Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Augustus.
V,„ irt% ( "'t tooneel dcs oorlogs aan den Donau valt niets bijzon- U-e, die v, "'arseille zijn berigten uit Konstantinopel aangebragt, <ie §j: 5 Augustus loopen. Daaruit blijkt, dat de maarschalk 'I"'n «Ü '*raaucl d>n 31sten Julij te Konstantinopel is aangekobeeft. r/*n den sultan eene langdurige conferentie verworven Vjjj' **» 2den Augustus vertrok de maareshalk weder naar 'iet '"- De sehout-hij-nacht Willoumez oefende de troepen in '"•"hi' 'c^ePen van zwaar kaliber j er zijn wederom een aantal ''"•laf11 van c'en Bosphorus naar Varna gezonden. — Het Hst Cnnstantinople. meldt, dat hij eene verkenning van ttgj °Po' een groot aantal kogels en granaten door de vloot in de W6ll vestingwerken geworpen zijn. — Hetzelfde blad meldt rj, » dot op 29 Julij Pen gevecht heeft plaats gehad tusschen ijf Spelde Turkseiie troepen onder bevel van generaal Yusj*j' n ,eene afdeeling kozakken; waarbij de laatsten terruggesla""¦««tl ' -J,e kolonel ""treuil ontving in dit gevecht vijf c et'bter zijn leven niet in gevaar brengen. — De W *rßcho generaal Klapta is naar Kars gezonden, waar de 'Yen' en Bussische legers zich door dagelijksche schermutse-110 .°P wn algemeen gevecht voorbereiden. 40,000 Turken met *lu«J en geschut bevinden zich daar tegenover 30,000 man met 8ü stukken geschut en eene talrijke ruiterij; deTur'"""el'ï ecn,er '" bunne positiön sterk geretrancheerd. — Het tle, '¦!*• van den zoon van Reschid-paeha met eene der dochtoren Vni *'s ,nnni 8trlli.!I bepaald op den Uden Augustus. 'W*^19 eeile dépêche uit Konstantinopel van 7 dezer, zou het tßyl "'«korps naar de Krim 60,000 man sterk zijn en zou Scha«o 0v c". waarborg verlangen tegen iedere aanspraak der Porte op 'ftjjrfeil",('itsregten ten zijnen opzigte alsmede ecu of- en de- Dp Tf,rhotid tegen Rusland. V|Oot *dm'raal Naehimod'met een groot gedeelte van de Russische 'loot " c'en lam «lezer in het gezigt van Odessa verschenen. De V0*as echter dienzelden avond weer vaar Sebastopol gestevend. o"''* wn Bcbrijven uit Weenen van 13 dezer, zal de Oostenr. Stee*' die bestemd is om de Vorstendommen te bezetten, rij», "¦*' niet sterker zijn dan 30 a ',0,000 man en zal het ovc rj^*pbe van de armee in zijne tegenwoordige stellingen Wijven. <W to "eener kabinet heeft in eene nota de vredesvoorwaarden 'ot he.ej',c,'BcheBche mogendheden naar St. Petersburg opgezonden en Ia derzelve aangeraden. j art,'liel van de Preuss. Corresp. wordt de meening uitgezet (jl at deze laatste vredesvoorwaarden, veel verder gaan dan tint , n'"hond van het traetaat van 20 April overeenkomt, aan dat (Jal,aat "en nieuwen en veel breederen grondslag geven en •ijn j *ru,t Toort moet vloeijen , dat Pruissen niet genegen kan ,l»or«Vll'raan formeel zijne adhaesie te schenken, ten minste niet Mibe^8 ''* daarover met de andere Duitsehe staten verstaan te flet,/ tiedege "• de Francf. behelst eenemedideelinguit Berlijn, waarin het epe Zeß' *ordt , dat de terugtogt. der Russen over de Pruth, om Hiedf " °f dip uit strategische of uit politieke beweegredenen geft ' "°odwendig een grooten invloed uitoefent op den stand "Wd, '8""*-Turksche kwestie, bijzonder met opzigt tot den ver»eti^ anR der Weener eonferentien ; dat het verdrag door PruistrierJe - °°Bteiirijk gesloten, en tot. hetwelk de Duitsehe bond 'S rJe'S to(,Rftredcn , uitsluitend gebaseerd is op den staat van zaken «j Q tiaand April jl., als wanneer eene vijandelijke botsing tusschen !)»,, 0s,enriikseh- en Russische legers, onvermijdelijk scheen. f', c eventualiteit thans niet meer bestaat, hebben de omston*«Z!!?rit'h dermate veranderd , dat het voorzeide verdrag, in zijne '"het, • bestA ddeelen , niet meer van toepassing is. Intushi f(j '* bet te verwachten, dat de Westersehe mogendheden zich "rW* niet zullen laten terughouden van bare verdere krijgs%& 'en tegen Rusland. Dit zal echter niet verhinderen , dat *oftle CUWe ree'i 8 Tan onderhandelingen te Weenen zal geopend 'H'r'ri Pruissen , dat het naast tot, Rusland staat , zal nu wel h r°' Van bemiddelaar op zich nemen, bijzonder bij Oostenrijk, 'tiii)) are. ziJde > zullen de Westersehe mogendheden gewis niet vert»tl)| tl)| "eh nog naauwer met Oostenrijk te vereenigen, en in geen ,*heefR<70KE'n ' dat Rusland den Donau en de Zwarte zee weder Reven,Bc"e- Nolen* voleiis zal Rusland op dit punt moeten toe'»-, ' !°aar dat het mede afstand zal doen van de uitoefening *»at j nit?^n invloed op de Vorstendommen of van het protecto*a»'ht r Grieksche bevolking in Turkije ,is naauwelijks te vera .j' Wa'U dit zou den czaar dermate vernederen, dat h*AtJ . hijna ophouden zoude, eene groote Europesche mogendl'it' notitvg • Psoje zijn heden geen latere berigten dan tot 11 dezer 2 ca. les \^,a ' men weet, is het besluit, tot bijeenroeping van de Cor«tam c.nd gemaakt, met bepaling dat er slechts écne kamer beter, ,j.'"'- Het besluit, houdt in dat de kwestie der dynastic bui- Scuß9ie zal blijven. Het r.n\ de vraag zijn, of het ministerie *ePf JfsepVe zal kunnen handhaven en of de debatten niet in »«n v"n dat besluit die rigting zullen nemen? Van de wijze 8e!rklp«ng der nieuwe Cortes, is nog niets bekend geworden, dat brieven, dacht men den Uden te Madrid, of cVpeVp i y,'3ze v»n algemeene verkiezingen plaats zou hebben; g*nori,nwel het beginsel van regtstreek sche verkiezingen zou aanper er ca worden of dat bij trappen , wist men niet. 'ot 5 , aciMc zijn berigten ontvangen uit New-York, loopende \tL gener«fll Oampbell is benoemd tot gezant der Vcreem'gdc "¦•"de, LoTKipii. — De New-York Vendd deelt de aankomst «"hei,! New-Yort van dr. Cottman , een Amerikaan , die ver* (J 7.8a P"e jaren te Petersburg heeft gewoond en thans door den 'n-t T c'Bst is met eene hoogstgewigtig,- zending , namelijk om a°fl'B,<'1 ,fi doen tot het sluiten van een bandelstractaat en om fWli *tp B,aan aan de Vereenigde Staten', op voor deze zeer voorh»WeV orwaard<>n. Volgens dat blad, zou de Czaar verder gezet d ''Sgirig' fdat 'dj Oubn beschouwt als vvcrens deszelfs geografiaobe Ban den •6Rtens tot N. Amerika behoorende, en dat, daar het z°uden '"^"ig vi n de golf gelegen is, de Vereenigde Staten het l)at ty 'lolnen , onverschillig of Spanje zulks al dan niet gedoogde. van ir **idt verder zeer ten gunste van den Czaar enten nadeele lu\°,nnd u:t- We,. T"et La Plata zijn berigten ontvangen uit de . "l-tndiën. ''«(I », jJJding dat de Amerikaansehe stoomboot Cijane Greytown h"rrleertl' heeit ,c Kingßton eene groote sensatie te weeg ?»Wh Mon 7'"X mpt vrpes dp stappen te gemoet, die de En"* »Oo jre*e"n 8 '«ngevo'ge daarvan zou doen. Om-treeks i. 100 ¦Had °r s'agtoilers tijeengebiagt. en daarvoor de noodige voorde BnóSB6*o^"l* ''''" ""'" ")ot dc -|,;»R,'!scllp brik F-yi'tg'e "aar "Pn heeft gezonden. — Men verwachtte. Dat de wetp t, J p,vpl'gadering op Jamaica slechts voor korten tijd bijeengeroe- Soiiv .' '""'r'1:1 onbonden zou worden, daar men niet geloofde, dat de ïoii(Jtr'U "r "'r Hp,l,.v Harky de nieuwe ministers zou benoemen, jr f <eil beieep op het land te doen. ge^ B,oomschip Argus is van Jamaica afgevaardigd mettijdinhebbJ° r <len Biigelachen admiraal to Halilas, die betrekking i. " op het gebeurde te Greytown. }r ' Etpitgle heeft bij Cuba een slavenbaler, genaamd Gray W'V' Van PK'ladelphia , genomen. De slaven zijn aan land gerj. ' terwijl het schip te Havanna gelaten is, om door de auto., (" aldaar veroordeeld te worden. >s „eriRtpn uit Britseh Guyana deelen mede , dat aldaar veel regen viöd a"en ' waardoor de suikerplanter*, veel nadeel zullen onderj, *• Overigens was de kolonie welvarende, rfcu regering van Montevideo heeft de circulatie van vreemde H,(ü ten einde daardoor eene geldcrisis te voorko- E»u Bra<-iliaanich lagar van 5000 man bevindt lich nog ateedt in de republiek, die overigens rustig is en eene gelukkige toekomst te gemoet, gaat. Twee Russische oorlogsschepen zijn den lOden Julij te Rio Janeiro ten verkoop aangeboden. Zij hebben echter geen koopers gevonden, daar de dagbladen 's daags te voren verklaard hadden, dat de verkoop vóór de oorlogsverklaring had moeten plaats vinden. zullen zij niet prijs gemaakt kunnen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Augustus. De Ijondon Gazette deelt mede, dat de volgende plaatsen door sir Charles Napier in staat von effeetive blokkade worden gehouden: alle Russische havens, hogten , enz., van 55° 53' NBr. en 21" 3' WL. tot aan Kaap Dager Or*, 58" 55' NBr. en 22° 5' OL., hieronder behooren de havens van Libau, Windau, Kiga en Eernau. Verder de havens van iielsingfors en Sweaborg , benevens alle havens , bogten enz. tot Hango Udd , op 59° 48' NBr. en 22° 53' OL.; als ook de havens van Hapsal, Warmso , Baltishport, Reval, enz. van Kaap Lager Ort tot aan den vuurtoren van Eekholm. Eindelijk sedert den 26 Junij ook Abo, de eilanden Orö Onto met de geheele Alands-Arihipcl, met inbegrip van de kust van Hongo Udd tot Nedd Tornea aan de punt van de golf van Bothnie. — De Boscawen van 70 stukken is gisteren naar San Juan de Nicaragua vertrokken. — Van kapitein Inglefield, die ter opsporing van de expeditie van Eranklin naar de Ijszee werd gezonden, zijn berigten van het einde van Junij ontvangen. De winter was aldaar strenger geweest dan sedert vele jaren en het is nog twijfelachtig of hij door Baffins-baai tot Beechy-eiland zal kunnen doordringen, in welk geval de ingevroren poolreizigers Maclure en Collinson nog een winter op het ijs zullen moeten doorbrengen. De groote ijsbergen evenwel, die in de laatste maanden, uit het Noorden komende, in den Atlantischen Oceaan werden aangetroffen, doen evenwel vermoeden, dat de Bafl'ms-haai om dezen tijd desjaars bevaarbaar kan zijn.
— Eene definitive aankondiging van het sluiten "der Turksche leening is nog niet verschenen. De vertraging moet alleen daaraan toe te schrijven zijn . dat lord Clarendon het tegen-antwoord van het Fransche kabinet, om de leening van wege Knge'and en Frankrijk beide te waarborgen , neg niet heeft ontvangen. Indien dit antwoord bevredigend uitvalt, zoo twijfelt men geenszins, of bet nieuwe fonds zal zeer spoedig rijzen.
lieden is het Fransche fregat Preséoerant van Duins naar de Oostzee gezeild, liet heeft ammunitie en troepen aan boord. -- De Russische schepen Catahrine Charlotte, te Riga te huis behoorende en Carl Magma, van Pernau , die de haven van Huil genomen zijn en onder valsche papieren gevaren hebben , zullen, volgens uitspraak der admiraliteit, als prijzen verkocht worden. — De gezamenlijke aanvoer van edel metaal in de afgeloopene week alhier, bedroeg £ 560,000; de uitvoeren beliepeu L 80,000. Volgens berigten van Van Diemensland van het laatst der maand Mei, maakte zich de heer Smith O'Brien gereed, om naar Europa terug te keeren. Hij had met het grootste genoegen de tijding der gratie, hem door de koningin verleend, vernomen. Waarschijnlijk zal hij zich te Brussel vestigen. Bij de nalatenschap van den overleden onder-koning van Egypte bevinden zich 1200 paarden, waarvan eenigen van het zuiverste Arabische ras, en 600 honden, die uit alle deelen der wereld bijeenverzameld zijn, waarvan eenigen tot buitensporig hooge sommen. De Courrier desEtats Unis behelst de volgende bijzonderheden betreffende de aanleiding tot het bombardement van Greytown .- In de maand Mei 11. naderde eene Amerikaansehe stoomboot met talrnke Caiifornisehe passagiers aan boord, Greytown in vo'le vaart, toen in eene kleine bark bij den oever een met een geweer gewapend visscher oprees. Deze vis-eher vroeg df.n kapitein der stoomboot om iets meer af te houden, teneinde zijn vaartuig niet te doen kantelen. Woedend over hetgeen hij onbeschaamdheid noemde, gaf de kapitein, wiens stoomboot reeds op eenigen afstand was, last te wenden ; hij stoomde het vaartuig nogmaals voorbij , liet zich een geweer geven en zond met de grootste koelbloedigheid den ongelukkigcn visscher een kogel door het hoofd. De bewoners rail IS'icaragua wilden hunnen landgenoot wieken en verlanffden de onmiddelijke uitlevering van den schuldige j doch de heer S. Borland , gezant der Vereenigde Staten bij Centraal Amerika, die zich onder de passagiers op de boot bevond, antwoordde dat zijne regering de onder hen ingestelde overheid nog niet erkend heeft en dat de Amerikaansehe burgers zich niet behoefden te onderwerpen aan de regtsmagt van het land. De mayor van Grev-town liet zich niet overtuigen door dit zonderlinge argument; hij zond eenige manschappen af, om den kapitein in hechtenis te nemen; de heer Uorland zette tot tegenstand aan en er had eene worsteling plaats tusschen verschillende Amerikanen en eenige^inwoners der stad. Iv den avond begaf de- lieer Borland zich aan wal bij den handelsagent der Vereenigde Staten. Het volk , woedend over de gebeurtenissen van den ochtend, sloot het consulaire huis in en uitte dreigende bewoordingen tegen den gezant, die naar men zeide geen officielen titel had en in elk geval geen partij had behooren te kiezen voor den kapitein , een Portugees vau geboorte. De kaden werden gedurende den nacht bezet door gewapende lieden, die alle communicatie tusschen de stoomboot en het, land beletten, zoodat de heir Borland genoodzaakt was tot den volgende morgen te wachten urn naar boord terug te keeren. Bij zonsopgang was de rust hersteld. Intusschen organiseerde de gezant, — nieuwe gewelddadigheden tegen de Amerikaansehe inwoners na het vertrek der stoomboot vreezende, — eene wacht van vijftig man, om eventualiteiten voor te komen.
Den volgenden dag vertrok de heer Uorland naar New-Vork on eenige degep later kwam hij teWaehington aan, waar hij aan het parlement een verhaal ophing jan zijne voorgevende verongelijkiugen. De Amerikaans.-he per» hal reeds sinds lang het gouvernement beschuldigd vau gemis aan energie in de gebeurtenissen van den dag, zoodat hot zulk eene gunstige gelegenheid niet kon laten voorbijgaan om zonder eenig gevaar lauweren te behalen. Dientcngevolae werd bet oorlogsschip Cgane naar Greytown gezonden, waar het den Uden aankwam. Kapitein Hollins zond onmiddelijk een officier aa» de plaatselijke overheid, om haar te ,erzoeken verschillende cisebeo van Amerikaansehe burgers te re- L»,'len en voldoening te geven voorde lieieeiliging, waarover de heer ISoriimd zich beklaagde , alsmede eene schadeloosstelling van S 20,000. Toen de inwoners vnn Oreytown den 12den geen antwoord hadden gegeven, liet kapitein Hollins hun zeggen, dat wanneer zij den 13den morgens ten nepen ure, zijne eischen niet hadden ingewilligd, hij beginnen zoude de stad te bombarderen. De dag ging voorbij zonder dat de bevolking eenig teeken van inwilliging gaf. De bewoners der stad meenden dat de zaak zoo ernstig niet was en dot kapitein Hollins zich na het afschieten van eenige kogels, van verdere vijandelijkheden zoude onthouden. In die meening be«aven zich de meesten naar het strand op een mijl der stad, ter naauwernood levensbehoeften voor dien dag rnedeneniende. Eenige Amerikanen begaven zich aan boord der Ci/ane , terwijl verschillende Engelschen aan boord van de Engelsche oorlogsgoelet Bermunda de wijk namen. Den 13den des morgens bevond zich geen levend wezen meer in de stad. Zooals dit wasaangckondurd, werd het vuur geopend, hetgeen werd voortgezet tot drie ure. IS adat er 200 bommen in de stad geworpen waren, zond kapitein Hollins een vijfentwintig tal manschappan aan wal om de stad in brand te steken. Zij kweten zich met ijver van deze heldentaak, en namen nl wat kostbaar was mede.
Bij fonsondergn • waa Greytown niets meer dan een puinhoop eu de van haven en goed beroofde inwoners dwaalden wanhopig in de bosschen rond.
Als eene bijzonderheid kan nog gemeld worden dat de gezagvoerder van het IJugelsche oorlogsraartuig Bermuda, tijdens het bombardement een brief schreef aau kapt. Hollins, waarin hij zijn leedwezen betuigde dat hij teen schip van gelijko grootte ais de Ci/am ter zijner beschikking had. daar hij in dat geval het bombardement wel zoude belet hebben. Kapt. Hollius antwoordde hierop dat het hem leed deed geen twee Engelsche oorlogsschepen tegen over zich te zien, daar hij zeker was ze te kunnen bemagtigen. Intusschen kwam de Engelsche stoomboot Dcc aan, en men dacht dat zij gezamenlijk de Cyane zoude aanvallen. Dit gebeurde echter niet en de Dcc koos weder zee, de Bermuda op sleeptouw neme-'
---

Duitsche Post.
* B-'tilllkfo: t , 15 Augustus. Bij de jongste aanwezigheid van onderscheidene Zuid-Huitsche vorsten te Munchen, is tusschen dezelve gehandeld over de vereffening der kerkelijke geschillen met d n Pauselijknn Stoel.
— Bijzondere mededeelingen uit Jassy van den 8 dezer , schilderen den toestand der aftrekkende Russische troepen als hoogst ellendig. Door de onophoudelijke marschen en contra-morsehen hij eene ondrogelijke hitte, voorol in de waterloozc en onbewoonde steppen der Dobrudscha, hebben deze troepen ook door ziekten van allerlei tyird verschrikkelijk geleden. De kavallerie en artillerie heeft het grootste gedeelte harer paarden verloren. Uitgeput , zwak en moedeloos , zijn de soldaten naauwelijks in staat zich met hunne wapenen voort te slepen. Vele regimenten zijn tot bijna op de helft gesmolten en hebben hunne meeste officieren verloren.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, H) Augustus, liet baat van 15 Aiig. is volgens rerwaahtingi uu1 bopen. De mauigte vormde pene maas» bevt nchouwers; geen ander gevoel maakte zich kenbaar. De beer Dfouin de l'iluya had hetgeheaie corps (lïplomatinue op een iliii,, iten waren ver• ui.' uitzondering van den Ouslenmjksnbe'n, De Pauselijke iniiilnis hrngt een hed.tronk uil op het welzijn des kei/e; . 1 iroi.in de I'l.luvs mei een toast op de met r'ranl il bel diner had zich een kleine cirkel om Drouiu de i'lli. | , die zich alsioeu in een min gunstigen geest over de l.'ostenrijksche poli lick moet hebben inlgelnten. — I>c verlichting van het stadhuis was schitterend. Alle hotels van de vreemde gesanten waren des avonds mede geïllumineerd. — l>c heer Kould is heden naar Iliaritz vertrokken. Men schrijft aan deze reis evenwel geen staatkundige beweegreden i — De keizer wordt den 28 of 30 dezer \an Bayomiv lenig verwacht. — Ken keizerlijk besluit (reeds per telegraaf' tieineld) sltt'U huitetigewoon krediet van B millioen toe, ten einde uitvoering te geven aan de testamentaire diapoaitien van keizer Napoleo met bepaling, dat dit krediet ecu bijzonder booldstuk op het budeet. dienst 1K54 zal vormen; dut de regeling van dii krediet. aan de wetgevende vergadering znl aangehoden worden . en dat waarvan de leden door den keizer worden aangevvez' n , belast zal worden mei de ver.ieeling van deze som ii wel volgen- de dispositii testament van keiler Napoleon l. Ben aiuier besinit beveelt dat desecommiss!' lal uit: den generaal graal d'Ornano, senator, gouverneur der invaliden , president ; Kouher, vicc-president van staatsraad, vjee-president| .'. Koulay (de In Meurtheï, staatsraad) -, procureig h(j het hol vnn cassatie , staatsraad. Las de oommissie zijn nog toegevoegd de beereo Perron, Lehon Bn Mesnard. — Bijzondere brieven van de Spaan-die grenzen, houden in , dat te Barcelona nog ie gevaarhjke gisting beerachi Bapar¦i vrij in zijne heshiiten en men denkt, zul moeten abdieeren bsn gunste i Asiuric. — 1)(, .i ii uittreksel vaneen brief, die een te ¦ i erijn aan een zijner Ifndgnnooten schreef. Daarin «ordt O. a. hei volgende ge/eg 1 : • Moula-Abe-er-Kliamnn, 'arm hi) Ie . tan '\iid-. li< astoorlog venl; dat de schatkist san Marokko goed gevuld ia | dal hij ge den sultan vai lari'nksche subsidie van [llioen uit da schatkist wil toekennen, en voorts, dat hij daar. hij trü eigen rekening se! voegan een.- beeending van 12000 pnMrefl nan een en ander hare volkomene, goedkeurii t, iciwiii de bevolking bare rreugde over desa ;jjn 9 millio' Portngeesab mljip eaar etonstantinopel overgeliragt, en houdt de sultan hei linten ,ie.r koopvaardijschepen, die benuudigd zijn voor ihi orervOi leii."
---

Per Telegraaf.
Konstantiltopc!, 8 Augustus. Tusschen de Porto en Schnmyl is een aanvallend en verdedigend verbond tegen Rusland gesloten. Men verneemt dat Schnmyl eene groote overwinning op de Bussen heeft, behaald; volgens Russische berigten echter nadert geniraal Wtrangel no de door hem den Turken bij Bayatid loegebragfe nederlaag, Erivan. Weenen, 17 Augustus. De Russische achterhoede en reserve-troepen zijn in zuidelijke rigting opgetrokken. Vorst Paskewitsch zal het. opperbevel over het leger in het Zuiden weder aanvaarden. De Oostenrijksche troepen hebben Wallachije nog niet bezet. 60,000 man Russen veidedigen üalatt. (si C.) Mtokholm , 16 .fugustus (des avonds). De generaal Baraguav d'Hilliers heeft in de kerken van Aland doen proclameren de bevrijding van hetzelve van de Russen en de bezetting van het grootste gedeelte van Bomarsund. Kopenhagen , 16 Augustus. Men verneemt dat. de voornaamste toren op Bomarsund, door de geallieerde troepen, na een tegenstand van eenige uren veroverd is. De stormladders waren gereed voor de bestorming van het fort, die heden plaats zou hebben. Ijlvei'Etoo] 17 Augustus. Heden ziin van Katoen 7000 b. tot l/S p. lagere prijzen verhandeld; de markt is flaauw.
---

Beurs van Londen, 17 Aug.
Conaol. re,c fcpt. »H*»*i h'"1" i?L '"' Ivf' I p.r„ \- .i/7;. .70,71 I <-M»fic.LMv .. tg 6 dit,, IT,1„ P"'""' ¦¦ ¦ •''¦ * 8,u.d».r.. 3*. 4 t i'-usu.-yl « 1,1 a NJ Po,ti»g.l » * - !jHoU»ad*£ 9. S.rdii3* 6 %....„ l-f, I ¦l.to i 1/2 %... hij
---

Beurs van Weenen , 16 Aug.
-.IV. .., t l,,>iiil»aiito. .. 1 ~— I \\ ,a,ui : dito ¦ lil 97 Baiiiact.on . 1290 Londwl iU.1.0 :.:,. N !-.», 90 1/8 LalT« Ï0 .'. IPartj... UI t/J loten ü. 760.1 — (Goud [ | U>^u. «nTri«at. t —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Augustus.
Naar men verneemt zullen er in de kampen van Reijen en Zeyst in deze en de volgende maand vele en groote wapenoefeningen plaats hebben. Vele officieren , behooreude tot den grooten staf, alsook tot de genie, zullen zich derwaarts begeven.
De commissie voor de koninkl. Nederl. tentoonstelling van landbouw te Arnhem, in Octo ier 1854, herinnert, dat de opgave van de in te zenden voorwerpen moet geschieden van 1 tot 15 Sept. e. k.; dat de voorwerpen te Arnhem moeten aangekomen zijn tusschen 15 en 28 Sept. met het adres: aan de koninkl. Nederl. tentoonstelling van landbouw te Arnhem; dat zij voorzien moeten zijn van getuigschriften en adressen die te verkrijgen zijn bij de leden der hoofd-commissie in iedere provincie.
Den 15den had in de militiezaal te Amsterdam de bijeenkomst plaats waartoe de oproeping van het bestuur der Maatschappij tot oerbetering van den werkenden stand aanleiding bad gegeven. De opkomst van belangstellenden was zeer aanzienlijk , ruim 300 beantwoordden aan de uitnoodiging. Ook het bestuur van de Arnheiiisehe vereeniging: Handwerksbloei, was tegenwoordig. De president van de maatschappij tot verbetering van den werkenden stand , de heer E. H. Hartman , opende de vergadering met een woord van dankzegging aan hen , die door hunne opkomst van hunne belangstelling deden blijken en deelde ineen beknopt doch sierlijk versla r r.e geschiedenis mede van de oprigting eu de vestiging der maatschappij, alsmede van hetgeen zij reeds had gewrocht. Hij toonde aan, hoc zij, getrouw aan haar beginsel: het bevorderen der stoffelijke en zedelijke belangen van den werkenden stond, werkzaam was geweest om den bekwamen werklieden hooger loou te verschaffen, eene betere regeling in de werktijden in te voeren , de wetenschappelijke opleiding der knechts te bevorderen , en tevens ondersteuning te verschaffen aan de gezinnen van werklieden , die buiten hunne schuld verhinderd werden om hun werk te ven-igten. Ten einde de Nederlandsche nijverheid op te heffen uit haren kwijnenden toestand, was zij voornemens eene doorloopende tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid daar ter stede in te rigten, welke tevens zou strekken tot commissie'>uis. Om deze doeleinden te bereiken behoefde de maatschappij krachtige ondersteuning en medewerking en daarom noodigde hij de aanwezigen tot, aansluiting uit. Na eene korte pause deelde hij verder nog eenige bijzonderheden mede en droeg bij namens de maatschappij aan den heer Is. Wanisinck het beschermheerschap over dezelve op. Deze heer aldaar tegenvwoordig, nam dit vereerend aanbod aan, onder eenige woorden von dankzegging en de belofte, om de belangen dezer nuttige maatschappij zooveel hem mogelijk was te zullen bevorderen. De heer Eromberg, president der Arnhemsche vereeniging Handwerksbloei, toonde in eene sierlijke rede aan, hoe gewigtig de ontwikkeling der nijverheid is voor den bloei der s'aten, en staafde dit door de geschiedenis van vroeger en later tijd; hij deelde de goede uitkomsten mede van de vereeniging te Arnhem , wekte de aanwezigen op tot deelneming en wenschte lamenwerking over het gansebe land; om die te bewerken stelde hij voor het houden van jaorlijksche algemeene bijeenkomsten , en wel de eerste te houden in het volgende jaar te Arnhem. Nadat nog de heer Hartman over de wenschelijkheid van het algemeen invoeren van livretten had gesproken, ais middel om op de zedelijke verbetering der werklieden te werken, en nadat nog een aanwezige hartelijke wenschen had geuit voor den bloei dezer zoo nuttige maatschappij, werd de ve-gadering gesloten. De verschillendo redenaars , inzonderheid de heer Hartman werden met. blijkbare belangstelling aangehoord , waarvan de herhaalde toejuichingen getuigden. Wij vernemen, dat gisteren vele leden tot de maatschappij zijn toegetreden. Het bedoelde verslag is ten behoeve van het fonds tot ondersteuning van ongelukkig gewordene werklieden verkrijgbaar gesteld. (H.) Men meldt, uit Frederiksoordf, dd. 9 Augustus: Terwijl de arbeider van den onder-directeur H. Faoken bezig was een voer rogge »>p 't land te laden, viel een van de beide paarden voor den wagen plotseling dood. De aangevoerde rogge werd gebragt op eene schelf nabij eene heg van taxis; men veronderstelde dat 't dier onder 't ontladen van de vorige vrachten, van de groene takjes dier heg gegeten had; de waarheid daarvan werd dan ook werkelijk bij de opening van het dier bevestigd. Men hoort beweren, dat het groen van dit houtgewas voor dieren zeer vergiftig zijn moet. Als een bewijs der waarheid hiervan kan dienen, dat twee jaren geleden een Duitsch koopman, met p.m. 90 stuks jongvee van Friesland komende , alhier des nachts vertoefde, en zijn vee in een weidekamp liet, waarin ook, langs den aangrenzenden tuin, enkele van die boomgewassen aanwezig zijn. 's Morgens vondt men vier stuks van het jonge vee in de weide dood, en op reis zijn er meer van bezweken. Bij onderzoek, was het gebleken, dat in 't consumeren van genoemd groen de oorzaak des doods gelegen was. Ook dit voorjaar nog is er een Krieseh schaap aan bezweken. (Ussetbode.) Den 14den dez r is te Groningen aangekomen een officier, komende van Leeuwarden, tot het afhalen van '20.000 scherpe en 12,0110 losse patronen, ten behoeve der schietoefeningen voor de korpsen infanterie en kavallerie, aldaar in garnizoen; en van de Willemstad ecu schip met hatlerij-bedding-hont en verder artillerie materieel, bestemd voor de uitrusting dezer vesting. (Gr. ('t.) Te Sas vnn Gent heeft ingr. J. vanGenth, bisschop vau Adras en coadjutor van den bisschop win Breda, den Uden Aug. bet vormsel aan de gemeentenaren, alsmede aan die der naburige plaatsen Westdorpe e i Neuzen, toegediend. De minister van finantien heelt bekend genaakt, dat de rentebetaling op het grootboek der 3 pCts. Nationale schuld zal geschieden op het bureau van het grootboek der Nationale schuld, gevestigd te Amsterdam , en wel over het halfjaar , verschijnende 1 Sept. 1854, van Vrijdag 1, toten met Vrijdag 15 dier maand, en vervolgens overal de nog verschuldigde halfjaren, op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag), van Maandag, den 18den September 1854 tot en met 15 Januarij 1855. Tevens worden overeenkomstig art. 19 van het koninklijk besluit dd. 18 Mei 1818 (Staatsblad No. 24), voor de tiende ot laatste maal opgeroepen de nog niet opgekomen regthebbenden op de renten over het halfjaar, verschenen geweest op 1 Maart 1850. De Staats-Courant deelt. een| overzigt .mede van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de zeven eerste maanden van 1854 , in vergelijking gebragt met derzelver opbrengst over de zeven eerste maanden vnn 1853. Daaruit blijkt , dat hebben opgebragt: Directe belast.: 1854/9,858,998.89,- ZS.kS J 9.88 1,.>48.23. Inen uitgaande, regten en scheepvaartreqten.- 1854 / 2,097,251.68 ; 1853 J 2,826,704.18. Accijnsen: 1854 /' 11,337,323.50 ; 1853 / 11,399,668.22. Waarb. en belaslinq der gouden en zilveren werken: '1854 f 133,781.85-'; 1853/122,489.87. Ind, belastingeni 1854 ƒ6,638.047.275; 1853 /' 6,229,092,54. Oiibrenqsl der'posterijen.---1854 /'874,476.120; 1853/835,692.96. Opbrengst der Staatsloterij: 1854 /'275,835.00 ; 1853/275,839.50. Totaol-geuer. 1854 ƒ 31,815,714.40; 1853 ƒ 31,573,835.51.
Volgens eene mededeeling van het Beijersche telegraafbestuur , is sqftart 15 Julij jl. eeee veranderde woordentelling ingevoerd voor de berigten, die over het Êeijerseh-Fransche grenspunt bij Weissenburg, door Frankrijk naar Zwitserland, en door Frankrijk en Zwitserland, naar Sardinië en andere staten verzonden worden. Het enkel berigt, over Weissenburg eu de Fransche lijnen na ir Zwitserland, is op 25 woorden gesteld, terwijl voor elke 10 woorden boven de eerste 25, ecu vierde van des oorsprmi1. uafs wordt gerekend. Wanneer een berigt meer dsu 95 woorden bevat, wordt de prijs voor een enkel berigt op nieuw cevorderd. Bij berigten over Weissenburg, Frankrijk en Zwitserland naar Sardinië, wordt de opklimming van het Duitsch-Oostenrijksch tarief gevolgd. Berigten, die fenes denzelfden weg, naor andere staten dan Sardinië verzonden worden, zijn, zoo zij niet meer dan 20 woorden bevatten als enkel, tot 50 woorden als dubbel en Uit 100 woorden als drievoudig te beaehauwen. Het onlangs opengestelde Fransche telegraafkantoor te Beaueaire bigt van Weissenburg gerekend , in den sden kring van het tariet. Z. M. heeft benoemd: tot HD. o*donnanee-offieier den Isten luit. jhr. ./. F. W. de Geer, van het sde reg. inf., toegevoeg 1 aan Z. K. H. den prins van Oranje; en op pensioen gesteld den officier von gez. 3de kl. E. L. Schnit, thons op non-activiteit. Z. M. heeft tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Roermond benoemd mr. A. J. F. van den Bergli , officier van justitie bij de arr.-regtb. aldaar. Z. M. heeft, G. H. tan Ulieden, op verzoek, eervol ontslag verleend «f» otrtv. te Deil (Gelderland), behoudens aanspraak op pensioen. *'s l.raveaiiaie , 17 Augustus. Woensdag aanstaande ten 10 ure zal in de kerk van de JJ. Theresia, door den hcogleeraar van Vree, eene plegtige pontificale mis gehouden worden. Dcc avonds ten 7 Ure zal de sluiting van de predikatiën en eonferenficn van de Eerw. poters plaats hebben. — De heef Wek, ïfmiister resïrtettf van Z. M. den koning vau Denemarken, bij de hoven van Nederl md en België, is van Brussel in de residentie teruggekeerd. •*- Hl de ffft'ftg van den gemeenteraad alhier van 15 dezer, zijn voortgezet de beraadslagingen over het verslag betreffende het tegenwoordige en toekomstige belastingsstelsel der gemeente 's Gravenhage. Werd besloten dat de raad der gemeente zich bij verzoekschrift zal wenden tot Z. M.. den Koning, ten einde HU. aan 'lp staten-generaal eene wet gelieve voor te dragen , waarbij , uithoofde van bijzondere omstandigheden . aan de gemeente 's Gravenhage wordt vrijgelaten af te wijken van de artt. 244, 246,250 en 251 der gemeentewet (zijnde de artt. 244 en 254 nog in den loop der discussie op de daartoe gedane voorstellen, iv de conclusie opgenomen.) Na eenige woordenwisseling is verworpen een voorstel vau den heer Eyasel, dat vooraf door den raad zou worden uitgemaakt, welke punten door de te benoemen commissie in het ontwerp-adres zouden worden opgenomen, om te doen gelden als bijzondere omstandigheden, waarom eene afwijking van de regelen der Gemeentewet wordt verlangd: mitsdien is aon de commissie ongedragen. al die punten in haar ontwerp-adres op te nemen, welke zü znl dienstig oordcelen, om nader bij de beraadslaging over het adres, aan de goedkeuring van den raad te worden onderworpen. De hierop benoemde commissie bestaat uit de heeren: Clanl, van der Jagt, Landry, de Jonge, Gevers Deynoot, de I'into en Polak Daniels. De raad heeft vervolgens, met 18 van de 30 stemmen, tot gemeente ontvanger benoemd jhr. mr. A. van der Goes (lid van gemeenteraad.) Burgemeester en wethouders hebben een voorstel gedaan, tot bet vragen van verlof aan den koning, tot het openen van eene geldleening van ƒ 112.000 tegen 4 pCt. in het jaar, tot het bestreden der uitgaven, welke de voorgekomen en vastgestelde aanbouw von twee vleugels van bet gemeente badhuis te Scheveningen mogt vorderen. — Dat voorstel zal in eene volgende vergadering worden behandeld. Eene on-vangen mcmoHc vande vereeniging tot het bouwen van arbeiders woningen, wordt ter visie gelegd. Is ingekomen eene aaubevelings lijst tot het benoemen van een ! lid der plaatselijke schoolcommissie. Daarop komen voor de heeren | mr. C. D. Beels, raadsheer in het prov. geregtshof van Zuid- i Holland; mr. Geradts , raadsheer in den hoogen raad der Nederlanden, c-i mr. Hanlo, a-W-oat bij den hoogen rand der 'veder- I lauden. — De keuze zal in eene nadere zjttmg plaats hellen. : Amsterdam , 17 Augustus. Gisteren namiddag is aan j den Vv'ester.'loWnk liet lijk opgeviseht, van een korporaal bij de ; Oost.lndische troepen, die Zaturdag 11. ly den wedstrijd, door j het omslaan van een schuitje, is verdronken. * Scllfedam , 10 Augustus. Met uitstekend veel genoegen hebben wij bezigtigd eene schilderij, bestemd om als altaarstuk geplaatst te worden iv de nieuw te bouwen kerk der R. C. gemeente alhier, eu hetwelk thans gesteld ia in het gebouw dat tot noodkerk dier gemeente is ingerigt. jÜe schilderij vervaardigd door den verdienstelijken Rotterdamschen schilder Canta, onderscheidt zich door fraaije compositie, zuivere teekening, schoon eiloriit eu jiuste opvatting van het oud.r.vcrp; de plaatsing der schilderij is iwde allezins gunstig, daar het licht, dat van boven is aangebragt , zoozeer overeenstemt niet de bedoeling van (\en kunstenaar op zijn tafereel, waarop een heldere lichtglSßS de verschillende bedden bestraalt. Bij deze gelegenheid heeft col, da doe'mntige inrigting van het <*«I»ohw tot noodkerk, bijiun k, elacht getrokken; van d« betrekkelijk geringe ruimte is op uit stekende wijze partij getiokkenj een zeer goed orgel is aangebragt, tri wijl de verschillende voorwerpen voor de eeredienst bestemd, door schoonheid en» kostbaarheid uitmunten. : Htditerkerk , 17 Augustus. Heden morgen tusschen i o-v 5 ure , ontlastte zich boven deze gemeente eene zware onweersbui, vergezeld vaic'-.terke hagel- en regenvlagen. Ook gisteren middag len ongeveer 4 ure, hadden wij bier onweer, gepaard met veel > -geH. De wind liep toen eerst van het Zuvd-Uosten naar het Zuid-Westen, en eindelijk naar het Noord-West en. Gelukkig bleef het stil weder. De broedende lucht, die wij de laatste dagen gehad hebben , schijnen volstrekt geen nndeeligcn invloed op de aardappelen aHmê te hebben. De ziekte is bijna niet noemenswaard. 1 !%'e(monti«lor|9 , lt) Aug. De zucht tot landverhuizing neemt hier meer en mrrr toe Onderscheidene personen moeten reeds besloten zijn, om met het voorjaar des volgenden jaar», met. Ittmne huigezimien naar Amerika te vertrekken, alleenlijk ter verbetering van hun bestaan, niet uit overdreven godsdienstige begrippen. * "liddclha-rnls , 15 Augustus. Wij mogen ons ook in deze streken verheugen over eenen buitengewoon rijken oogst. Het koolzaad leverde van 15 tot 19 mud per genot, de gerst geeft een beschot vau 25 tot 30 mud, de rogga van 15 tot 18 mud — en hoewel de tarwe nog niet is gedorscht , is de algemeene opinie dat dit edel gewas in menig tiental joren niet zoo schoon en rijk te velde heeft gestoan. Erwten, boonen en haver geven almede de beste verwachting ¦ n hoewel de aardappelen door het vroegtijdig sterven van het loof, klein van stuk zuiienziju, bespeurt men niet het minste bederf aan den knol zalven, Alleen de boomvuchfen ontwi kelen woinig, blijven verbazend klein eu vele hoornen missen bun friseh vooi komen. * Meppel • 15 Augustus. Do brand, waarvan wij gisteren melding maakten, is, gelijk wij hebben vermoei te :-j'aphorst geweest. Eene boerenwoning is geheel afgebrand met al de daarin aanwezige goederen, benevens eene groote hoeveelheid rogge, gerst, hooi, enz. Het vee is nog gered kunnen worden. De oorzaak is, dat de vrouw des huizes alvorens naar bed te gaan, met de brandende lamp naar de klak ging. om te zien hoe laat het was ia dat alstoen de papieren, die bij de landbouwers in die streken doorgaans op de klok liggen , vlam hebben gevat en deze weldra alm de zoldering en het dak, waaronder een groot gedeelte van .ügsl geborgen was, mededeelden, van daar dot men hier meende dat het een zeer hevige brand was * Tilburg, 15 Augustus. Uiden middag ten twee ure arriveerde alhier de staf en het Bde regime f dragonders uit Haarlem, ten einde in deze stad gedurende vijf weken gekantonneerd t». blijven om aati de groote militaire manoeuvres in het kamp van 1-tijeii deel te nemen, liet Iste en 2de escadron is bij de ingezetenen ingekwartierd, terwijl het 3de en 4<le escadron in de j ne garnizoen zal houden. De nvmoe.uvres zullen Vrijdag een i -Jgfirong nemen. t£ ,-*^sLet koren is reeds grootemlccls van de tikkers Verdwenen ; ! de opbrehvst van dit gewas TTtt-rtrr fmrr hniteugewoon zijn, men ¦ -beVekent-^iaar op p. m. 1/3 meer dan gewoonlijk. Ten bewijze hiervan kirn\ strekken , dat sommige landbouwers, die in gewone jaren den geheelenoogst in hunne schuren konden borgen, thans nog plaats genoeg voor de rogge alleen hebben, zoodat zij genoodzaakt zijn, dezelve dadelijk te laten dorschen, om voor de andere producten, als haver, gerst, boekweit enz., die mede reeds geoogst worden, plaata te maken. De aardappelen hebben ook in jaren een zoo ruim beschot niel opgeleverd, terwijl de ziekte daarin hoegenaamd geene vorderingen gemaakt heeft; men begint de late soorten reeds voor goed te rooijen. *2,__in(thoveri . 16 .\ni'. In den laten avond van voorgisheefl onder het gehucht Groot braakhuizeii, gemeente Goldroji, een hevige brand gewoed: vier buizen, bestaande in zes woningen» zijn genoegzaam met al wat er nlcli in bet-orn), waareftd^ wrt 1.0./re , een prooi der vlammen geworden; gedeeltelijk zegt men zijn dezelve slechts geassureerd, zoodat de schade nog al beduidend zal wezen ; de oorzaak is onbekend. * Dongen , 16 Augustus. Gisteren tegen den avond is in het naburige 's Gravcnrneer. ren huis bewoond door C. Timmermans, herbergier totaal in de asch gelegd. Huis en inboedel waren echter verzekerd. «» — Het 4de eseadinn vfltl de 2de regiment dragonders uit 's Hage dat alhier gekantonneerd werd om to Bijen fe kamperen, i-s eeivt heden nacht van 12 tot, 2 ure alhier aangekomen.. De manschapjien waren zeer vermoeid ; de vertraging in de komst moet naar men verneemt, in den overtogt aan den Moerdijk toegeschreven worden , alwaar gisteren middag een hevige orkaan woedde. — De oogst valt hier buitengewoon goed uit; in jaren herinnert men zich niet een zoo ruim jn-oduct van alle gewassen. De opbrengst van rogge, aardapjielen enz. bedraagt wel een vierde meer dan doorgaans het geval is.
---

