KENNISGEVING.
HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, IJe» s tyj deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den tt0n Jsutsraad, Kommissaris des Konings in de Provincie Zuid- I?/'11'» op den Bsten dezer maand is executoir verklaard: I^3 Primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, luw?^ aanslagen in de wijken 11 en 12, dienst 1854/55, bel 1* tot de 2de Afdeeling dezer gemeente; <W |i '"Meld Kohier ter invordering is gesteld in handen van lijnJ * Outvnnger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is •n (T , op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, dt f. | "eden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken /}..,llleß behooren te worden ingediend. Wer*wi,den 15den Augustus 1854. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, %. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 15 Augustus.
l'it ""liien -k^aut valt heden weder niets van eenig belang te M ' Ni« la' *'eh berinneren, dat de plotselinge dood van Abbas-4n i. van den aanvang af tot het vermoeden heeft geleid, \ Ji.?let aan eene beroerte overleden, maar vergiftigd was. "lint zich in zooverre te bevestigen, dat hij niet vergiftigd, itn,?eworgd is door twee Mamelukken, uit wraak wegens on»rw c mishandelingen. Een der schuldigen is, zegt men, reeds beteerd. Hit Jo"mal de Frankfort behelst op nieuw het volgende artikel Q°t»,,t!enen over de Russisch-Turksche aangelegenheden: Prins "•Ifn °^> heeft den graaf v.Buol, minister van buitenlandsche <i( i! 'oorloopig de mondelinge mededeeling gedaan dnt Z. M. Van Rusland den volkomen aftogt van zijne troepen uit de Sri .°mmen heeft bevolen. Hierop werd aan den prins mede ttoL^°P'g en mondeling geantwoord , dat de Oostenrijkßt'he i "" de Vorstendommen zullen binnenrukken, maar lift ,*** militaire beweging met opzigt tot Rusland geen vijandel'' *r heeft. Indien dit besluit dcs Russischcn keizers He B'&' °f ten minste een gevolg ware van de Oostenrijk- Hitlt, °la van den 2den Junij jl., dan zoude het wel kunnen d*j tj rf' > om den gestoorden JEuropesehen vrede binnenkort we"if f ,her"lellen. Maar dit besluit is niet vrijwillig; het is veel \t t* na,uurlijke resultaat van het mislukken van den veldje,, ?e.n <la Turken, en van de grootemaglsontwikkeling vnn JJP*- Oostenrijk zal de Vorstendommen bezetten , om het Kujij ' Rusland hiertoe zijne geeft of niet. Laat '«Hij ,het niet toe, dan is de oorlog verklaard. Laat RusgUar,^, echter toe, wel nu. dan zal Oostenrijk van dit rijk doot t-en 'erlangen, en na het verkrijgen derzelve, trachten ?** H^l6 bemiddeling, den vrede tot stand te brengen. Weif'jk aan evenwel deze guarantien te geven, dan zal Oosten, ,Ueland stellig den oorlog verklaren. Onder deze qua- V Fnn a' Wel in de eerste plaats behooren , dat Rusland afstand v?*'jl d't 80C)r' van protectoraat over de Donau-Vorstendommen, w>nde onbestaanbaar is met de belangen van Europa, en meer 'V> or °iet die van Oostenrijk en Duitschland. Het besluit HeiTj. e"rijk, onder geen voorwaarde te gedogen, dat het be-B'* It rfS' Over deze Vorstendommen aan Rusland zal verblijven, "« v i rroepcli-ik vaßt'" hf herigton uit Petersburg gewageu van eene ophanden 'd f?'8 c'("8 keiiers naar Warschau. Men brengt dit in ver\ l<B et eene bijeenkomst aan do grenzen met den koning van 0v J'fterj',Reenen worden tijdingen uit Bukarest van 9 dezer me- V,jc "*• Zady-pacha is tot kommandnnt van de sf ad benoemd. '"• ï??rnoede • onder Iskender bey , bevinden zich een aantal %»« J 9c'be, Hongaarsche, Poolsche en ook Italiaansehe vlug'ijti, die het met de misnoegden van het vorstendom eens '^s , ' mecßt bekende Wallaehijsche volksmenners bevinden zich *0Uc i? ""karest. Hunne komst verontrust niet alleen het ge- Ü'c' Vf r aldaar, maar ook Oostenrijk, omdat deze personen eeilld waren aan de oproerige volksbewegingen onder de JM|, , Cne stammen op het Oost' nrijksche grondgebied. Halim evenwel aan de Ooostenrijksche agentuur beloofd, dnt Wij ,S9onturiers uit Bukarest zal verwijderen. IJedf. j lager de laatste regtstreeksche berigten uit Spanje %6j """pende tot 9 dezer. Daaruit blijkt, dat de constituerende ¦ JSt het' 'n 'let laatst van Nov»mber bijeen zullen komen. Hierdoor "'t vcjqj jjerucht eenigen grond, dat de zaak van de koningin-moeder *ort)cnr*e Cortes, maar vooreene speciale commissie zal gebragt •I'ijd, (jar*c"'c men binnen kort benoemen zou. Men vermoedt nog 'Cfbofp- de granf San Luis in het hotel van den Franschen gezant "''levert '8' hetgeen dan ooknaauw bewaakt wordt. Indien zijne ï'Sf,, "X van den markies de Turgot mogt geeischt worden — '•"•eb. Bpra'i" ¦" — dan zouden ernstige verwikkelingen met de V Ba, c,reXeKeriQ|e daarvan het gevolg kunnen zijn. In Katalonie "ïeirt '8 de staat Tan '-al'eu DOS alt'Jd eTen ongunstig. *0Me0 datde fortificatien van Barcelona stellig geslecht zullen "^at maßr — volgens het plan van den generaal Concha — "Mo^ c ef zich koopers voor den afbraak en het terrein zullen . I''"rejr1''"rejr-8* dagbladen te Madrid spreken van het plan tot eene (t*fkurif'ng raet Portugal en van twee traktaten, een wat den lici-j', 'gen «'Rendom en een wat het postwezen betreft, i Coft n uit I i*sabon tot den Bsten dezer deelen mede, dat *t re„<>8 den 3den dezer gesloten zijn, nadat zij aan de rrunisters 'otltf.,^ hebben toegekend tot verlaging van het tarief op de ge'^er,. Vlßr'h. Daarentegen zal het verhoogd worden vooreenige t», j , zooals zijden waren, pianos en vreemde wijnen. feet. \-"'<>gara zijn berigten ontvangen uit New-York tot 3 'cv.B reciproeiteits-troetaat is te Washington in den Senaat , f'Seriri„sleertl enten slotte aangenomen met de amendementen. De '*ti up, c Ver. blaten heeft nnn het congres medegedeeld , dat Greyrfv fv nadepi afdeerd '9 en wel tengevolge van een diefstal , gepleegd 'c' A'orfc TBn eene Amerikaansche maatschappij te San Juan c OlisH 811 van cene weigering, om voldoening le geven voor ?1e «cluj*.^" l)u Amerikaanacne residenten teGreytowneischen o i 00,8,elling voor het nadeel, dat ze door het bombar«'BerißtV hnhhen£* gev a.u,f Bombny vau 1 Julij deelen mede, dat de Perzen Vr.^«t t8,lg(1 hebben te Merw met eene aanzienlijke krijgsmagt, »» 'd Ir R"'sische leger zich meester heeft gemaakt van Akrt^g'el '^i Z^'t' dat dc 'ie'zer Tan Rusland arm Perzie bet ,?'rJe ii.? n^ft teruggegeven, dat hij het had ontnomen, en Ir'" hri Cp h 'roepen zou laten oprukken naar Bagdad en Herat. p°kar, c v.i( R«hid van 24 Mci deelt mede, dat de Russen te tj0t Sroot rr'VPfTl' *'Jn en Tan dele Testing bezit hebben genomen, k' öostnTiB''^"^ Tan den koning van Bokhara. Men geloofde , ?elar,j . 'ahomed op het punt stond om eene alliantie met Cb£ '«.buiten. V *°v d° ng Tan z'Jn fïehied is zijne tira mieke regering moede '? hem 6 u*srn en Engelschen met vreugde ontvangen. om »etifj|t ontslagen te worden. I)e Gazelle de Delhi deelt een afflol>lt 'an^ e°'n ',r'°^ mede > waarin een belangrijk verslag roor°*o. jj "c intrigues , die thans in Centraal Azië gesmeed wor-11 a«nziaai,Uit ''et mpn' dat de Engelsche diplomatic thans weinig , h* sn" s,aat in Centraal Azië. "' Keoiloorw<'r? v»n Bengalen zou in de eerste dagen van Augus v Worden' h H'hiile jUlt -110"!? Kong van 22 Junij deelen mede, dat op r^ken ." c punten van de provincie Canton onlusten uitgek* 'ö d^D' c '"burgenten hebben zich van verschillende vlek*«ft fj? °uistreken dier stad meester gemaakt. Het opperhoofd eedrejgd om de stad aelf aan te tasten. Er heersehte overal in den omtrek eene groote ongerustheid en de handelaren hebben voor groote sommen ingeschreven , ten einde hun eigendom te verdedigen. Hit Shanghae had men geen nieuws ontvangen. Men deelt verder mede, dat de Engelsche bark I'opaze op weg naar Cnlifornie verongelukt is. Aan boord bevonden zich 350 passagiers, waarvan het grootste gedeelte gered is.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Frankfort, 13 Augustus. De koning van Portugal, die van zijne jongste onpasselijkheid weder hersteld is, beeft met zijnen broeder, den hertog van Oporto, zich eergisteren van Gotha naar Dresden op weg begeven ; later zal hij een bezoek bij het Weener hof afleggen. De eerstvolgende eonferentien van de gevolmagtigden der staten der Duitsch-Oostenrijksclie vereeniging, voor de dienst der telegrafische linien, zullen den 1 September te Munchen plaatshebben.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 14 Augustus. Men ziet den dag van morgen met spanning te gemoet. Heden zijn alle depêches uit de Levant en het Noorden achtergehouden , omdat de regering morgen aan den Moniteur den voorrang boven de andere dagbladen verschaffen wil. Verwacht worden , behalve een decreet betreffende de legaten van Napoleon I, de officieele mededeeling van dc bezetting der Aland-eilanden eu eenige goede tijdingen betreffende den voortgang der krijgstoerustingen tegen Sebastopol en over den intogt der Oostenrijkers in de Vorstendommen. De stemming ter beurze was evenwel, in weerwil van deze gunstige vooruitzigten, alles behalve gunstig en de koersen ondergingen eene gevoelige daling, hoofdzakelijk wegens den toesland van Spanje. Men weet dat de aangelegenheden op het schiereiland weder eene slechte wending beginnen te nemen , dat Maria Christina op den duur in eene gevaarlijke positie blijft vcrkeeren en men ziet ieder oogenblik eene nieuwe uitbarsting te gemoet. Hoewel de Constitutionnet het tegendeel beweert, zegt men nog altijd, dat de heer de Persigny eeue zending naar Spanje bekomen) heeft. Men verzekert, dat de ï'üeds begonnen inscheping der 50,000 man nieuwe hulptroepen te Toulon gestaakt is. Sommigen beweren , dat dit met tijdingen uit het Oosten ontvangen, in verband staat; anderen evenwel meenen te weten, dat dezo schorsing door het ministerie om redenen van gezondheid bevolen is. Men spreekt vnn cene buitengewone zitting der Wetg. Vergadering in de maanden November of December. Kr zijn ditmaal niet zoo vele vreemdelingen aangekomen, om het Augustus feest bij te wonen, als in andere jaren het geval was. De Assemblee Nationale is slecht onderrigt, als zij ontkent, dat Montpensier 6000 realen aan de kinderen en weduwen van achter de barricaden gesneuvelde insurgenten gezonden heeft. Die zending is wel degelijk geschied — De aangekondigde revue over de armee van Parijs heeft heden op het bepaalde uur plaats gehad. Daar de keizer niet in de stad waa, hebben de verschillende korpsen van de keizerlijke garde er geen deel aan genomen. — De Moniteur bevat heden een overgroot aantal benoemingen in het Legioen van eer en schenkingen van militaire medailles , welk een en ander niet minder dan tien kolommen officieel gedeelte van het blad beslaat, voorafgegaan dojr een rapport van den minister van binnenlandsche zaken , waarbij aan den keizer wordt voorgesteld om het ridderkruis van het Legioen van eer toe te kennen arm de drie dekens der maires van Frankrijk, welke deze functie de een sedert 62 jaar, de beide anderen sedert 58 jaren vervullen. De keizer heeft daarop gunstig beschikt. Bedoelde benoemingen omvatten 6 groot officieren, 20 komman. deurs, 44 officieren en 437riddeis; het aantal geschonken militaire medailles bedraagt 500. Onder de benoemden merkt men op: tot groot-officieren, de heeren A. Barrot, Thouvenel en den generaal Husson; tot kommandeur, den heer Parieu; tot officieren, den heer Réveil, vice president van de kamer van afgevaardigden, den hertog de öuiche, den markies de Moustier, den gezant de Bourboulon, den consul generaal te Tunis Béelard en den doctor Emery; tot ridders, den inspecteur voor de afdee ing schoone kunsten Dubois, de schilders Milbije, Kichard, Perrin , Schopin, Degeorges en Jndin , den beeldhouwer Droz, den decorateur Nolau en de letterkundigen Autran en Hostein. Op aanbeveling van het ministerie van oorlog zijn voorts nog tot groot-officieren bevorderd de generalen Perrot, Reveux en Talandier. — Naar men verzekert is de voormalige volksvertegenwoordiger Boichot, die in Junij 11. te Parijs gevangen werd genomen, naar Franach Guyana getransporteerd. — Zekere heer Lallemand heeft aan de academie van wetenschappen eene som van 50,000 francs geschonken, onder voorwaarde, dat daarvoor een prijs gesticht worde ten voordeele van hem , die nan dc anatomie, de physiologie of de pathologie van het zenuwstelsel, de meeste voortschreden heeft doen maken. — Den lOden Augustus heeft het wetenschappelijk congres van Frankrijk zijne 22ste jaarlijksche zitting te Dyon geopend. Er waren nagenoeg 150 geleerden vereenigd. — Uit Perpignan wordt dd. 12 Augustus het volgende aan den Moniteur geschreven : » Het bataillon vonTarragone, te Sarria (voorstad van Barcelona) gekantonneerd. heeft zich in den avond van den 9den Augustus op nieuw aan insubordinatie schuldig gemaakt. Belangrijke strijdkrachten zijn onmiddelijk daarheen gezonden. Twee soldaten, die men als belhamels beschouwde, zijn gerat en op s'nanden voet gefusilleerd. Den volgenden dag werd het bataillon ontwapend, met. uitzondering van ccnc compagnie. De soldaten zullen naar eene der overzeesehc bezittingen ei de officieren naar Madrid gezonden worden. — Twee arbeiders, die hunne kamaraden trachtten over te halen om het werk te staken, zijn door dezen gevat en anu de bevoegde autoriteiten overgeleverd. Door de militaire commissie ter dood veroordeeld zijnde, heeft de generaal Coneha zich evenivei door (Ie tranen hunner moeders laten bewegen , en beeft hij hnn gratie iei-lrond.— Hnrcelonii is rustig, mnar de meeste winkels en magazijnen zijn gesloten , terwijl men in de straten bijna geeu levende ziel ontmoet. Berigten uit Spanje melden voorts, dat het vorige ministerie, weinige dagen voor zijn val, den voormaligen minister van finantiïn Lloreiite, benoemd bad tot senator van het koningrijk. De generaals Dulee en Echague zijn te Madrid aangekomen.
---

Spaansche Post.
Kladrlll , 9 Augustus. De verkiezingen voor de Cortes, zullen volgens El Tribuno plaats hebben krachtens de wet van 1837, met uitzondering van eenige wijzigingen van ondergeschikt belang. Dit stantsligchaam zal den naam dragen van Constituerende Vergadering. De verkiezingen zullen , naar men verneemt, op 1 November geschieden , waarna de werkzaambeden den 29sten dier maand een aanvang zullen nemen.
— Er is een buitengewoon krediet aan de Junta verleend , ten einde arm 4000 werklieden in dezs stad werk te verschaffen , als mede om al de wapens op te koopen, die niet aan de nationale militie behooren
— De Epoca spreekt het gerucht tegen , dat de koningin Mnria Chrislina naar Segovia of Toledo vervoerd znl worden. Volgens las No edtdas znl binnen eenige dagen in de Gaceta een besluit ver»chijnen, waarbij de drie millioen realen, welke zij tot dusverre jaarlijks uit de schatkist trekt, ingetrokken worden.
— Aan eene commissie van de Junta, welkezichgisteren avond bij den president van den ministerraad begeven had , is bij die gelegenheid te kennen geven, dat Spanje zal open Btaan voor Victor Hugo alsmede voor alle vreemde staatkundige bannelingen, wier gedrag geen wettige redenen tot ongerustheid oplevert voor de regeringen der met Spanje bevriende of geallieerde natiën. — Men verwachtte heden den generaal Dulee te Madrid. Zijne afdeeling, waarvan een deel te Madrid garnizoen zal houden, zal eerst tegen het einde der week de hoofdstad kunnen bereiken. — De toreador Pucheta, is, naar men verneemt, benoemd tot chef der geheime politie. in de plaats van den heer Chico, die op zijn bevel tijdens den opstand door het volk werd gefusilleerd. — De nationale militie van Saragossa is reeds georganiseerd; alle battaillons zijn van wapenen en ammunitie voorzien. De partij der revolutie bevordert zooveel mogelijk de organisatie der militie in andere provinciën. — Uit Ciudad Rodrigo wordt gemeld, dat twintig karabiniers zijn afgezonden ter vervolging van den heer Bravo Murillo, die i'ch met vier bedienden over Batuecas naar Portugal schijnt te hebhen begeven. Men geloofde evenwel niet, dat men er inslagen zoude hem in handen te krijgen.
---

Belgische Post.
Brussel, 14 Augustus. De Etoile Beige deelt het volgende mede: Er hebbeu jl. Vrijdag verscheidene arrestatien alhier plaats gehad , die met de staatkunde in verband schijnen te staan. De heer Victor Considérant, bekend als het hoofd der phalansteriaansche leer , is naar de kleine Karmelieten overgebragt, als beschuldigd van wapenen gekocht te hebben, met oogmerk om een komplot tegen de Fransche regering te smeden. Eene arrestatie , die ons nog meer verwondert, is die van den heer van der Eist, hoof'dnmbtenaar bij de administratie van den spoorweg. Van dezen laatste wordt gezegd, dat de justitie ten zijnen huize of aan zijn bureau, bij het noorderstation, eene kist heeft in beslag genomen, die door een Fransch staatkundig uitgewekene hem uit Luik is gezonden, en in welke kist men eene helsehe machine en een pistool met 12 loopen zou gevonden hebben. Wij haasten ons hierbij te voegen, dnt de heer Considérant, verklaart wapens gekocht te hebben met het doel, om ze naar Texa» te zenden, waar men weet, dat hij zijno leer in praktijk zoekt te brengen, en de heer vnn der Eist verzekert vin zijn kant, dat hij de kist alleen ontvangen heeft, om den uitgewekene, die ze hem heeft gezonden en gezegd, dat zij niets anders dan zeep bevatte, eene dienst te bewijzen. Van een anderen kant wordt ons verzekerd, dat de persoon, die hier gezegd wordt in verbinding te staan met den heer van der Eist, geenszins een Fransch uitgewekene i». Doch behalve de heer Considérant, i» er nog een ander Fransch uitgewekene gearresteerd , terwijl men ook verneemt, dat in de kist geen helsehe machine was, maar wel een tiental kleine bomben van eene geheel bijzondere soort.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 15 Augustus. Volgens alhier ontvangen berigten is de aartshertog Albrecbt op den 9den dezer, aan het hoofd van het 9de legerkorps Moldavië binnengerukt, terwijl eene andere afdeeling Wallachije, bij Rotherthurm, introk. Naar men met zekerheid wil weten, heeft Oostenrijk verklaard met de Westersehe mogendheden in te stemmen op de navolgende punten ter onderhandeling, den grondslag uitmakende van en breedvoeriger ontwikkeld in eene op 11 dezer naar Petersburg afgezonden nota, namelijk: 1. opheffing van het Russisch protectoraat over de Vorstendommen; 2. verklaring der onafhankelijkheid van de orthodoxe kerk in Turkije; 3. onbelemmerd vrije scheepvaart op geheel den Donau; 4. openstelling van eene vrije haven in de Zwarte Zee; 5. herziening van al de bestaande Russisch-Turksche tractaten. (Anut. Ct.) Weenen , 14 Augustus. De generaal von Hess zal den 18 dezer aan het hoofd van 80,000 man de Vorstendommen binnenrukken en gemeenschappelijk met de Turken Bukarest bezetten. BnniarfeUnd , 8 Augustus. Twee schepen der geallieerde vloot, hebben eene Russische batterij vrn 5 stukken vernield. Het aan land gezette korps geallieerden trekt voorwaarts lang» de hoogten , die de vestingwerken heheerschen. Van de zeezijde wordt gelijktijdig een gedeelte van het fort door drie schepen der geallieerde vloot aangetast. Berlijn , 15 Augustus. De Preuss. Corresp. behelst een artikel waarin hoofdzakelijk gezegd wordt, dat, alhoewel van de Westersehe mogendheden de noodige waarborgen in het belang van Pruissen en Duitschland geëischt zijn, het in het algemeen belang van de verbonden Duitscbe Staten noodig is, om hettractaat van April op een breeder schaal te herzien. Pa'lfs, 15 Augustus. De Moniteur behelst heden de herhaaldelijk besproken amnestie. Niet minder dan 2582 personen zijn daarbij gegradeerd.
---

Beurs van Londen, 15 Aug.
oiot. y Conso!» 0,, tijd B3J, l JSuanje 1 X Ui.lß} Mexico niuuwe3 » 11,$, § H dito 3 buit. .. 38.^, .9 Peru N. tl/1%.. 70 j \ i>rtj6caten ... Xl, 5 rlit.. Uitg - | Paasive ï}, | Ecuador Fl 'Rusland « 1,2 ï »>5 Ixreuada Uitg (•{ | l| dito 6% 99£ Portugal k x — Holland» % 92 •ariituè f> s. >>« I d,to l t/2 X.. 61 Beurs rast , doch stil.
---

Beurs van Weenen , 14 Aug.
¦Vlet. iha'i .. . srt L .rabardo.. .1 Wianel" i dito » I 9. \/1 Bankacties . 112.90 Londen 111.41 dito N la-eu 90 1/2 Zilver ... .21 Parijs UI 1(2 Loten fl. ïfiO. — Gourl I — 1-onrt. *T>T-r\aA I —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Augustus.
Uit eene goede bron ontvangen wij de volgende belangrijke mededeeling, waarin wij , als zijnde een authentiek etuk, geene verandering hebben gebragt: » Extract uit de zeeverklaring van den gezagvoerder en equipage van het verongelukte schip Doelwijk, gepasseerd te Batavia den 9den Junij 1854. * Dat na het verlaten van Port Jackson zij gedurende eenige dagen veel tegenspoed ondervonden, en eerst den 19 April op 22° 20' ZBr. en 125° 50' OL. waren gevorderd, de koers bepalende om ten oosten van het Wrcekrif en ten westen van het Kennrif door te zeilen. Dit plan werd echter door zware donderbuijen uit het Noorden verijdeld. Den 20 April op 21° 40' ZBr. en 56° 14' OL. volgens chronometer, zagen zij het schip Hester weder, hetwelk den vorigen nacht uit het gezigt wa» geraakt, en stevenden beiden toen over de Noord-Westelijken boeg, na overeengekomen te zijn ten 8 uur om de Oost te wenden om gedurende den racht, indien de wind een gunstige wending mogt nemen, te koereen. Tegen het vallen van den volgenden avond waren boide schepen nog bij elkander en bleek het bij vergelijking, de geobserveerde chronometer-lengte der Hester en Doelwijk, 156° oost was. Ten acht ure 's avonds was de gegiste breedte 21° 12' »uid en de herleide chronometer O.Jj. 155° 28', en rigtten daarop den koers Noord-West half Noord. Terwijl men hiermede bezig was werd men in het duister (zijnde het dien avond zeer doneer) eene stroombrandig vooruit en i.i de onmiddellijke nabijheid van het s;hip gewaar, door de win 'streek in de onmogelijkheid verkeerende om het gevaar te ontwijken. » Bijna op hetzelfde oogenblik stootte bet achip allerhevigst, en werden zij weldra door het aanhoudend vreesselijk stooten en het gezigt der rotsen en branding overtuigd, zij iv een zeer gevaarlijken toestand geraakt waren, en dat naar alle waarschijnlijkheid tegen den zuidelijken kant van het Kemnif, waarvan op de kaart Direction op 21° 9' ZBr. en 150° 46' OL., het midden werd aangeduid gelegen te zijn en volgens de lengte der chronometers van beide schepen, met elkander overeenkomende, op meer dan vier duitsche mijlen ten westen gepasseerd moest worden , ingevolge gestuurde koers. Ten slotte dient hier nog te worden vermeld, dat in den nacht dien men op het rif heeft doorgebragt, eenigen der onzen vermeenen uit eene boot te hebben hooren roepen: •Is er nog volk aan boord!" hetwelk niet anders als uit de boot of booten van de Hester kan zijn geweest, welke buiten de Doelwijk en de branding om voeren. Alhoewel zulks beproefd werd, konden zij tegen den wind zich niet doen hooren. De volgende morgen werd niets meer aan boord der Hester gezien, zoodat de equipage dien bodem ook verlaten had. Dit schip zat in een voordeeliger positie dan de Doelwijk, om booten buiten boord te kunnen zetten, als liggende met de kop op het rif, terwijl zij er langs lagen. De Hester had een groote sterke barkas aan boord, met het benoodigde zeiltuig." (Amst. Ct.) Het procédé door den ingenieur C. C. Ferrari, volgens zijn stelsel te Parijs bestuurd, heeft de allerbelangrijkste resultaten opgeleverd voor de besparing van brandstoffen onder stoomketel». (B.) Te Berlijn is de ook bij ons bekende romanschrijver,, H. Clauren in den ouderdom van 80 jaren overleden. Zijn ware naam was Carl Heun, maar zijne talrijke romans en eenige tooneelstukken zijn onder den pseudoniem van H. Clauren in het licht verschenen. Op de harddraverij , gehouden den 14den Augustus op halfweg Loosduinen, bij den kastelein H. W. Pei, is de eerste prij» behaald door de Morra, van den heer Dekker te Rhoon, bereden door den eigenaar, en de premie door de zwarte ruin de Polka, van den heer J. F. Schrijver, stalhouder alhier en bereden door deszelfs zoon J. F. Schrijver. Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden opgaven •' I°. nopens den handel te Bremen in 1853 ; 2°. wegens het verbruik van Britsch, vreemd en koloniaal gedistilleerd in het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie, van 1810—1853, en van het aantal schepels mout met regten belast van 1826—1853 enz ; 30. van den in- on uitvoer en het verbruik der voornaamste vreemde en koloniale waren, den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen en de schepen ui den vreemden handel en de kustvaart gebruikt; alle in het koningrijk, gedurende de maand geëindigd op 5 Julij jl. en de zes vorige maanden; 4°. van het aantal en de tonnernaat van de in- en uitgeklaarde schepen in elke der twaalf voornaamste havens aldaar, alsmede van de waarde der in- en uitvoeren voor elke dier haven» gedurende 1851 , 1852 en 1853. Op Donderdag den 17den Augustus, zal in den Fransehen •ehouwburg te '» Hage, ten tooneele worden gevoerd: I°. Jobiu et Nanette; 2°. Une FiUe du Tyrol; 3°. Le* trois Dimanches. 'Slüravcnhagc, 15 Augustus. Men verneemt, dat Z. M. de koning zich aanstaanden Zondag naar het Loo en den sden September naar het Kamp begeven zal. — Gisteren heeft de advokaat-generaal, mr. Arntzenius conclusie genomen in de zaak der slagthuizen te 's Bosch , strekkende tot cassatie van het vonnis der regtbauk, en bevestiging van dat des kantonregters. Uitspraak 29 Augustus. — Heden is alhier, in de kerk op de Prinsessegracht bij gelegenheid van den naamdag van Z. M. den keizer der Frnnscben, een plegtig Te Deun, gehouden. Al do leien van het Fransche gezantschap en vele Fransche onderdanen , waren daarbij tegenwoordig. Heden namiddag heeft er bij den Franschen gezant, baron d'André, groot diner plaats. Heden avond zal het hotel des gezanten fraai verlicht worden. * Amsterdam, 15 Augustus. Gisteren verspreidde zich alhier het gerucht, dat de gevangen vermoedelijke dader van den moord, in de Watergraafsmeer, nabij deze stad, J. H. Komper, tot bekentenis zou zijn gekomen (reeds in ons vorig nommer met een woord gemeld). Van eene doorgaans wel onderrigte zijde wordt dit thans bevestigd, onder bijvoeging dat hij Zaturdag middag den directeur zou hebben doen roepen, en dien eene volledige bekentenis zijner daad met al de omstandigheden moet hebben afgelegd, zoowel wat den moord als wat don diefstal betreft, en waaruit zou blijken, dat niet wraak uit teleurgestelde liefde den grondslag der daad vormt. Het moet dan ook bij zijne aankomst in de gevangenis al de aanwezigen in het oog zijn geloopen, hoe weinig gevoel hij in elk opzigt neeft doen blijken. In den ochtend van den moord is hij ten drie ure ter poort uitgegaan, om de misdaad te bedrijven, en na het volvoeren er van in den ochtend naar het Tolhuis, aan het IJ, zijn overgevaren, waar hjj iets genuttigd heeft en door de bewoners bij de confrontatie herkend is. — Heden in den vroegen ochtend heeft men bij het St. Anthonies kerkhof, eene spanen doos gevonden, waarin een kinderlijk, hetgeen reeds tot ontbinding was overgegaan. *AI»COU«le, 14 Augustus. Gisteren had alhier eene bijzonderheid plaats, die waardig is vermeld te worden. De heer E. Hollander namelijk, vierde op 86-jarigen leeftijd zijn 50-jarige bediening van kerkmeester in deze gemeente Toevallig en hoogst merkwaardig was het, dat de drie personen , welke hem op 3 (i-jarigen leeftijd lot die betiekking benoemden en thans nvnsehen van bijna gelijken leeftijd zijn, zijne medefeestgenooten konden wezen. De oude feestvierende , wien een prachtige inktkoker vereerd werd , gaf aan de andere kerkmeesters, notabelen, burgemeester en wetliouders en eenige vrienden een feestmaal, waarmede dio plegtige gedenkdag besloten werd. — Volgens een besluit van Burgemeester eu wethouders van Nieuwer-Amstel, zal voortaan de paardenmarkt le Amstelveen niet plaats hebben op Zaturdag na de Abcouder paardenmarkt, maar op Vrijdag, zijnde dit jaar den Isten September. Door de leden van den landbouw , enz. zijn aldaar ter gelegenheid dier markt 4 prijzen uitgeloofd als: 1 zilveren medaille voor dengene, die het beste span paarden ter markt brengt van 3 tot 6 jaren ; 1 zilveren medaille aan dengene, die het beste paard ter markt brengt van 3 tot 5 jaren ; 1 bronzen medaille voor het beste paard van 2 jaren, en 1 bronzen dito voor de beste veulen-merrie met veulen. * l\leuwe Diep, 14 Augustus. Gisterenavond kwam hier van Hellcvoetsluis ter reede Zr. Ms. instructie-brik Zeehond, komm. luit.-ter-zee Iste kl. J.M. de Jongh, en heden morgen van Cura£ao Zr. Ms. korvet Heldin, kapt.-ter-zeo W. Stort, eerstgenoemde zal hier tot nader order blijven liggen., terwijl de Heldin bij de eerste gunstige gelegenheid naar Hellevoetsluis zal vertrekken. * Meppel, 14 Augustus Alhoewel de zucht tot het oprigten van konijnen-fokkerijen aanmerkelijk verflaauwd is , doordien vele dezer dieren spoedig sterven, zoo heeft nogtans de heer Beeler alhier besloten, zoodanige inrigting op eene groote, schaal daar te stellen. Men is druk bezig met het bouwen van een groot locaal, en binnen weinige dagen worden een groot aantal Brabandsche raskonijnen verwacht. — De rogge-oogst is thans voor het groot»*» gedeelte afg-loo- pen , en beantwoordt volkomen aan de gunstige verwachting. — Ook de aardappelen beloven steeds een gunstig verbouw. offérgen op '/.oom, 14 Aug. Jl. Vrijdag i« er in bet naburig gehucht de Kladde, brand ontstaan , in de herberg het Wijnhuis genaamd. Door dadelijke hulp, was men het vuur spoedig meester en bleven de zich in de onmiddelijke nabijheid bevinde wel voorziene graanschuren , gespaard. — Gisteren is in hetzelfde gehucht, een kind van drie jaren van den fanid Bastiaanse, in eene sloot verdronken ; men had bet een ojgenblik zonder opzigt gelaten. — inmrfTi » ¦ i —n
---

