Algemeen Overzigt. Rotterdam , 16 Augustus.
sel5el Augusius. kliit "O-ijke tijdingen van het oorlogstooneel aan den Donau y* ontbreken. egeas de laatste mededeelingen uit Weenen, is ten geen terugtogt der Russen, de scheepvaart op den Beider, T"1811' reed 9 weder op de meeste punten hersteld. Den "VTeej n*r is weder het eerste schip met vrachtgoederen van l-eSe| "n»ar Wallachije vertrokken. Do verzendingen zullen nu !"5 t ° Tan daar voortgezet worden. De Russen zetten hun- Wr^^'ogt over de Pruth op vijf punten voort. Niet zonder *%¦ nE verneemt men, dat zij niet mm den overkant staan 'W' maar zion noe dieper 'n het 'nn(' tcnl^ trekken, in de »ia ƒ Van Mohilew, Be!z en Bender. Overeenkomstig de bevelen %j.e? £pnpraal Osten Backen zal ook Moldavië nog voor het De \Jv °r maarid ¦ geheel door de Russen ontruimd zijn. ii. jWrener Pr**, meldt een feit, dat niet van bel-ng ontbloot ir. v c *o,onel Kowalewskv namelijk, bekend door zijne intrigues ittst *|j!euegro, had W"enen verlaten om te St. Petersburg nieuwe (ijl,.len te gaan halen. Bij zijne terugkomst heeft de Oostenkiel "" Politic hem evenwel het betreden van Duitgch grondgeasj ."fooden. Vruchteloos wendde zich de kolonel tot het We-«•**, aD'net; hij was genoodzaakt weder naar Rusland terug te Zi„ D,8 is, voleen? een telegrafisch berigt indcKühi. hè s" '^den dezer te Warschau aangekomen. Hejc *"'«< Public van Lyon deelt eene tijding uit Griekenland '"ÜfelH wanneer ze waar mogt zijn, waaraan echter zeer ge''oti a" worden, belangrijk is. Volgens dat blad namelijk is WiSj n,Sheid ontstaan tusschen den koning en het ministerie, koni^ efm gedeelte der bevolking partij had gekozen voor den bof, eßn een ander voor het ministerie. Twee dagbladen heh¦"inirt nev'cc nrtikelen tegen koning Otto geschreven , dat de •ie „j,*"1- Tan politic niet wel anders heeft kunnen handelen , dan denJ^"-8 derzelve gevangen te nemen , hebbende de Fransche ff„ . m echter een bezoek in de gevangenis gebragt. Toen '" 'riilT^ Zu"ca vernomen had , had zij de twee personen weer °* in. Be9,p|d.Be9,p|d. De opgewondenheid moet er zoodanig zijn , ""Hot W eene '"evolutie tegen den koning te gemoet zsg. "'«Hui uit Alexnndrie, dd. 2 Augustus, melden, datde voorïjypi 6 , waarmede de nieuwe onder-koning vau ,c^"kiV? Worß'plcn heeft, het geldgebrek is, daar de openbare tl*»,. " Wig i„. ])e schulden des lands bedroegen echter niet *° 2 '/2 millioen gulden, waarvan het grootste gedeelte "n ,j6 mdc achterstallige soldij van het leger ter zee en te land door *™«naren. Deze som nu zou gemakkelijk gedekt worden *°Big.ejTer'£oop van den voorraad producten, in de depotsaan, de cisehen van den sultan zullen de finantien van <*inRv«nSle,;('s in een ongunstigen staat houden. De magtsbeklee""ïaaf | d-paelia te Konstantinopel zal bovendien eene groote •ijk nief maken , daar hij bij die gelegenheid waarschijn,V0Uc 0Uc 'na*rda'n 1 millioen guldens zal uitgeven. ''tic node laatste berigten uit Spanje beyond zMi Marie Chris*>>i!i n a{|'Jd i» bet paleis, doch wa-> eene beslissing ton haren Dnt»iv ,na"ij; alle wegen zijn zoodanig bewaakt , dat nan bare 'e)Ka^!"R niet meer te denken viel. Men geloofde nog altijd de ¦¦' rlal pr de gevallen ministers verborgen zijn. Purheta v 0 yen zetten daarom hun onderzoek voort en hespiej^'Se °ri^ de ,!l>,plß v°n sommige gezanten, waar zij gelooven dat 'Oei¦ n"niatcrs eene schuilplaats vonden. —Er is een en- V*H j '"gesteld naar het gebruik , dat Sartorius heeft gemaakt [U L doorloopende, aanzienlijke opbrengst der staatslotohui8 8 ? "Partero houdt zich bezig met eeno reorganisatie van het jer'°ningin, die grootendeels door niets anders omringd is 3> >fj:0r creaturen van Marie Christino. Hij moet daarbij echter i'oai ff,'oo,c bezwaren stuiten, zóó zelfs, dat de Hertog van '**.ft or» benoem 1 tot groot majordomo, reeds zijn ontslag <le h.,r?evPn. ten einde Espartero in bedoelde reorganisatie niet tit g '° moeten leenen. J'Se »p m wordt berigt, dat er alle hoop bestaat op de spoeie's»er|<;i U'm'Tll; der belemmeringen, die ten aanzien van het hans f*1"' "°" tusschen Zwitserland en de Duitsche tolver- Met d'^ beataan fu°no« ƒ lf"'"iex zijn berigten ontvangen uit Zuid-Amerika. Uit "f Ifc. ¦'"* luiden de berigten van den 2den .Julij bevredigend. ''^Tidn\Z no"rit zich onledig met het bewerkstelligen van doel-s**l. j» ""vormingen. De financiën waren buiten verwachting '"'aVild. t Wai-en voor tien miilioen achterstallige schulden verjtaatreg , (15 Jnlij) was alles rustig. De senaat bad een f »o , waarbij de naturalisatie vergemakke V°f|leren ,en men nooP,p daardoor de kolonisatie te be °len w ' Er waren twee kleine faillissementen voorgevallen en 'Wten* 00r andere beducht. In Uruguay zijn de volgende *»n«.n n atßekondigd : I°. Van 1 Januarij 1855 wordt het postest '<ar llet "innen- en buitenland afgeschaft. 2°. de beraar*sn 8|]'°ODlpn der republiek worden voor de handelsvaartuigen li:'' 1"T " ' trld
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
'bariß *n'4.10rt, 14 Augustus. Van onderscheidene zijden wordt f'Ji|ol'lenrnsti?er c'"n ooit ¦ aangedrongen op eene vermindering der ?,fuou, f™ wntcrrcgtrn. weke nog bij voortduring op dezen j*Be» : cven worden ,en wnnr.loor de scheepvaart daarop niet v het B,aat 's mot de spoorwegen te concurreren. Dit is bijzon - '°niale°Val m<"f <l 0 naar viii" Dni'sohland pn Zwitserland bestemde Va'' fa ,l"'0^uctcn. Verder verlangt men mede het aanleggen .e 1 hei10f:|'noeßzaam aantal ruime winterhavene , langs den Lijn. i " gev»\V° herschepen, die, zoo als dit in het vorige jnar weder 'ad,TiKt,n *8, door een plotselingen ijsgangovervallen, niet hunne •"18tfg wni.1). grootste gevaar zijn blootgesteld. Niet minder B'-heepVa ' op de nndeelen opmerkzaam gemaakt, die voor de Ve|,?«ndin ontataan ten gevolge van de talrijke ondiepten en 8,r°ooigeh "ï' e bijzonder in bet Nassnusehe en Darmstadtsche "Merlgj _ ]jd, bij lagen waterstand, belemmeringen en vprlie7en van '°0r j r^.,na zich slepen. Behalve deze, worden nog vele andere ? Jnsc',eepvaart hoogst bezwarende omstandigheden aan? die.' mec*e eene spoedige hervorming en verbetering cisehen 1,1 efnst,Inen 00P'' ó^t door de respeetive regeringen onverwijld overweging rollen worden genomen.
---

Fransche Post.
t^nt» • i' '* Au"ustus. Bij keizerlijk besluit zijn denrrondisi**«( e . ei'» tegen 18 Sept. e. k. bijeengeroepen, om hunne »*aoen ,81,,ing te houden. Andere besluiten behelzen een aantal Bchor'Ren *'''' '*e 111!>rmr' en lot ridders van het legioen van eer. ï*«if"j?ut"bij-nacht Vaillant is benoemd tot vice-admiraal en de °nd.p et VillaumPS *»' scboe.t hfl-nacht. 'I'tlen r benoemingen bij het. legioen van eer, merkt mende jJ*H B,.i°P Tnn den vice admiraal Montagnés Delaroqne en vnn ei'l v '°ut-bij-nneht Jnequenot, beiden verheven tot de wanrdig. t)e ?n. Kroot-officieren. Ing e'zer heelt voorts aan 2,582 personen gratie of verminde- J*H ?;. n straf verleend (Reeds bij telegr. depêche in ons nomnier *'"' U'ineld); dnnronder behooren 805. die wegens stante 0 100,Vei'f-rrÜp"n getransporteerd zijn, 774 gewone gedetineerden -- jn vei-oordeelde militairen en zeelieden. • "<cli ""''"'r bevestigt de ontscheping van de Engelsche en "'•ld. * 'roepen op Alnnd. Eene Russische batterij was ver'fystl uv l'c stukken waren Vernageld; alles beloofde een gun"'tsltg.
Deden morgen ten 6 ure kondigde bet gesehut van het Hotel der Invaliden, de plegtigheid van 15 Augustus aan. Het weder dnt gisteren gedurende een proot gedeelte van den dag betrokken bleef, was heden schoon. Er bewoog zich dan ook al vroegtijdig eene groote menigte toeschouwers op alle plaatsen, waar openbare vermakelijkheden plaats moeten hebben. Parijs is opgevuld niet vreemdelingen en bezoekers uit de provinciën. Tegen den middag begaven zich de groote staatsligcharaen naar de kerk van Nötre Dame , ten einde de groote mis en het Te Deum hij te wonen.
De "ewone groote mis voor de dapperen van vroeger werd als naar gewoonte ten 11 ure in het Hotel der Invaliden gehouden. Ten twaalf ure zijn de divertissementen op de Seine, het veld van Mars en bij de barrière du Tróne begonnen. Reeds sedert gisteren avond waren al de ontzagchelijke tocbereidselen voor de illuminatie, in den tuin der Tuilerien, de I'laee, do la Concorde en de groote laan van de Champs élysées voltooid. De illuminatie zal betooverend zijn.
Gisteren avond is men begonnen met het vullen der 2UO luchtballons die zullen worden opgelaten.
lieer dan 500 Napoleontische bankets zijn van alle zijden voor heden avond aangekondigd. De grootste orde en rust heersenen in geheel Parijs, dank zij de beschikkingen van den prefect van policie , om de vrije circulatie op alle punten te verzekeren. Gisteren heeft er op het stadhuis een "root banket plaats gevonden , ter eere van het feast des keizers.
— Do Parijsche dagbladen kondigen aan , dat zij wegens het feest van heden , morgen niet zullen verschijnen.
— Gisteren merkte men bij gelegenheid van de groote revue , onder de officieren van den staf van den maarschalk Magnan, ook eenige vreemde officieren op, o. a. twee Wallaehijsclic en twee Nederlandsche. Men schat de sterkte van de troepen, die alstoen vereenigd waren, op 2ö a 30,000 man. ¦' ¦ .—iawgata»? S-6a-C-<Saa.—^*™ "' '* —
---

Spaansche Post.
Itladfid, 11 Aug. De heer Santa-Cruz heeft eeno circulaire uitgevaardigd, waarin bevolen wordt, dat de burgerwacht onmiddelijk op hare respective posten moet terugkeeren , ten einde zorg te dragen, dat er geen aam.-d op personen of den eigendom plaats heb! e. i)e bevolking der hoofdstad heeft deze order met groot genoegen gelezen. Daardoor toch keert de burgerwacht tot hare eigenlijke taak terug.
— Sedert de aankomst van den generaal Dulce alhier, is zijn hotel opgevuld met de aanzienlijkste personen, die hem complimenteren over de houding, die hij in de omwenteling aangenomen heeft.
Ken dagblad verzekert, dat de generaal Dulce tot kapiteingeneraal i« benoemd van Catalonie, ter vervanging van den markies de Duero , die verzocht heeft van de»e betrekking ontslagen te worden. Men zegt zelfs , dat eerstgemeide reeds Ban Barcelona vertrokken is.
Het dagblad l,:s Novedadas spreekt van de verschijning der Carlistische partij in Arraeonie en Catalonie. Het feit bestaat alleen daarin, dat eene geringe bende, tot die partij behoorende, in de omstreken van VUlafranoa verschenen is.
— I/i Epoca formuleert de volgende wenschen : I°. de schatkist behoort geen ander pensioen aan do geestelijken en monniken toe te kennen dan die, welke door de Cortes als zoodanig toegestaan zijn , volgens de bepalingen , die van kracht waren in bet oude Spanje; 2°. alle communien van geestelijken, waar het slechts mogelijk is, moeten, in verhouding tot haar aantal in overeenkomstig de regelen hunner orde vereenigd worden; 3°. alle gebouwen, die ten gevolge van dezen maatregel ledig zullen komen, worden verkocht; 4°. beperkingen worden gebragt in de bepalingen, om tot geestelijke toegelaten te worden; s°. het onderwijs is niet uitsluitend in handen der kerk; 6°. hel traetemer.t der geestelijken zal in verhouding staan tot hetgeen Spanje kan betalen, met dat gevolg, dat de parochiale geestelijkheid de grootste bezoldiging geniet , omdat zij er het meest noodig is. en .". de exceptionneele regten, die aan de stool en het altnar verleend zin, worden opgeheven.
---

Belgische Post.
Bril* Cl , 15 Augustus. Ten aanzien der arrestatien, die gisteren plaats hadden, meldt men thans, dat Int niet gold een komplot tegen Frankrijk, maar tegen de Belgische regering. De gearresteerden zijn de heeren van der Klst, \ ictor Considérant, Branet de I'Argentière en Sanders, van Luik. Men gelooft dnt de heeren v. d. Eist en Considérant onschuldig zijn. De heer Branet, die vroeger als oltieier bij het Belgische leger diende >n dus gein Fransch uitgewekene is , werd door de poticie naauwkeurig gesurveilleerd. Ten aanzien van den fabriekant Sanders te Luik, zijn do meeningen verdeeld. Het is echter nog geheel onzeker, of er al dan niet een komplot bestaat. Intusschen is de policie ijverig met het onderzoeken dezer zaak bezig. -r- TaWÉTifjürfp- ¦ " '
---

Per Telegraaf.
Weenen» 16 Aug. lieden is de officieels benoeming van den lieer Baeh , broeder des ministers van 1 innenl. raken , tol Oostenrijksch stadhoud r eu civiel gouverneur van Moldavië en Wallaehijo, bekend geworden.
De vcidtuigmeester, gener. bar. von Hess, is heden van hier afgereisd naar het legerkorps , dat zich thans te Kiakau bevindt. {A. C.)
Monstan loopel, ï Augustus. Het Journal de Conslantinoj generaal Vussui' se Babadagh de koz kken heeft ter ggeslageu. Kolonel Dufcreuil ontving vijf lanssteken, die echter niet ernstig gijn.
Te Kuis heeft een gevecht plaats gebed tusschen 40.000 goed ebecnlcTuil.ee met IU) stllki.cu legen 30.000 Bussen , „.et 80 stukken en eene talrijke kavallerie. Klapka is naar Kars gezonden. Hei huwelijk van den zoon vnn Redscliid-paelia was clou 4den voltrokken. lAvSTpoo! 16 Augustus. Helen zijn van katoen 5000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld. FMrils. 'O Augustus. De Monileur behelst het keizerlijk besluit, waarbij op de dienst van 18 jl c-n krediet wordt geopend van ael.t millioen \oor do uitvoering van het testament van Nu-
polron 1. Voorts deelt dit blad mede , dat de Spaansche Cortes bijeengeroepen zijn tegen den Ssten November. De kwestie der dynastie ?d niet ter tafel gebragt worden. Er zal slechts eene kamer zijn.
Weenen, 18Au| telegrafisch berigt uit St. Petersburg maakt melding van eeno overwinning door generaal Wrange! bij Baijazet op de Turken behaald, 3000 Turken werden gedood, terwijl de Russen 4 stukken géSchuten 17 vaandels hebben I'einiigtigd. "->tO{'Ulïo3»<« , 11 Augustus. Tien duizend Krnnschcn en 2000 Kngelschcn hebben een versterkt legerkamp ten wèeten van Bomarsund bezet. Den I2den hebben de Kussen een heftigen uitval beproefdi zij werden echte,- nerkelijk verlies teruggeslagen, en'moesten in de forten de wijk nemen; de vesting was in 1 rand gerankt.
---

Beurs van Parijs, 16 Augustus.
r^7u (i ..-¦ i in — p;, ift.it .¦¦..:¦¦¦ »'i/j
---

Beurs van Londen, 16 Aug.
l BHn > j Conaoit op tijd S3J, Jj Fpu>t* l K• • ¦• IH 18J Meïico aiuu-^oS - 't» 4, &: ii dito . buit . ?.L Per.. N 1172%.. 7l|» I !' '¦ .i" .-•-<. tj 5 ! i i \litj; - jj Paasivo :-J . 4 ' H .. - i;Hniii>-,d» , ... 9;^ 66 1 . lii;
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Augustus.
hel plein .-elke "wiiT toen vi: "lul 1. . • Daar I" ' de?.,- wijze vim si alen te foorieder op zulke druk bc plualae» de uw hij liet ppen van eene emmer water aan bi üuia, I i in lui diepe w«trr en had lid p luk haar Ie re Vo'i ", dat de der Koomsch-Kalho weliig' i. als kon loord- Bruhant. zou vervangen en dal ¦ vacante l zetel VOfir ': ' ingenomen zog d"u door jhr. I - lid der ' (/V ¦ Als voor de Tweede Kamer der Btalen-G Kmdhoien ; mr. A. A. i. .en uu \\ sassen, Ie Maastricht. (//. Ti o aanzien r dal het bedoelde raardie zich te Hnr., op den I o uur beslag door den arrestant was opgeheven. Int verin ' gefifepen builen order van het > OUVOrnemont. De kapt. van der Zee en de overig" kwipage zijn niet mede vertrokken. l/u i' in de vacature hij rangetisch Lnitherfcehe genuer.te adam, alpbabel ld, beslaande uil de 1111. J.H.B ippemeer, 3. A. Engel vim . van Wïldi dam, P. A. Koll van Edam en .1. I). s'n-gmund Jr. van Ilnrlineente heroi ¦ .1 i ¦ . ¦ • .: I .h ./ maakt melding van het verslag, uitgehragl door direcleiiren der kering op I li.- vaart) op den Rijn tot . in bare jetrl\jkeehe rergadi op il i "is. Deze maatschappij heell sederl hlnir twoord. Ai nmatei ip ¦ j 100,000 begonnen, verblijdt zij zich Ie in een getal van ca. 300 schepen met meer dan f 600 n kapitaal, Mei welk gemak zij de gevallene schaden ml den o ¦ ui jaar ƒ3.52 1/2 per ƒ 1000 gun 31 o,' , r belangrijke loten ia hij het vi alge 'ing aan alle beden, ic i '•' uitbreiding der maateohnppij Iranlrten i i ren , de kommiesaria .l-.- koi ; . oplettendheid dei kamers van koop del er op '¦- ¦ bel niet missen, ol de i . r hand en hei «elve , aal ,:i in cene algemeene behoefte voorzien In 1,. rapport h. • o van de korvet tra, dal w\J uithoofde br*k moesten Verkuilen, wordt t luitenant ter ace de N. A. ... i... oiiii I '¦' jkho i . namelijk, vrucht* ooe, want verstikhen met hei zeil', i louw in hl I I i ;. Op hel . el Zuonciulli" . i, hebben weiii-g uf niet lic stad Dordrecht en do WaUehc gemeente aldaar in'lhijzon. . . uil Lngnalua II I ¦¦¦<¦ hii 1 herder , . , auVu d-„ | rasdel . en w . ! kingen, eo'i 001 en *OT| ¦ g ' dai.khaar iwuard blijven ' Dtrrdr. Ci.) kouinga in de provincie ZuiUgul.g.. . gicn In die prui in . reven, dal crillie der nuaslhijgc-1 timagt der regen .ven . nu ' ¦ . ¦ erslaan . A nedergelegd «aar •¦', l welks regtsgebied hol misdrijl i- In .. ondergaat ook art. 11 rler instructie voor | ,ioi /.-/.-'/''ii m rondVW- I ate«'«-rsi/t4anfc, moet worden geloeit; «01 kil naastbifytlegm kan- tongeregt. » Onder mededeeling vnn het vorens i mdo heb ik de eer UEd. te verzoeken de beambten, ingevolge 1 voorlaatste lid van art. 37 der jagtwet tot het l» »n van bekei geregtigd, voor zoo veel uwe gemeente betreft, daarvan te doen ouderripjtcn, waarbij hen uitdrukkelijk dient te worden aangezegd, dat het gegeven voorschrift eerst van toepassing wordt op jagt- en vischtuigen, op of na den eersten September aanstaande in beslag genomen. Beroepen: Te Hijlaard ds. A. van Griethuijsen, thans te Gaast en Terwoude. *'S fcravenüiag , ld Augustus. De gezant van H. M. de koningin van Spanje bij bet Ned. hof, is, na eene afwezigheid van ongeveer zes weken vau .Madrid in de residentie teruggekeerd. — Heden ten 11 ure heeft de synodale vergadering hare zittingen hervat. — De heer Webster, die dezer dagen met belangrijke dépêches voor den Britsehen gezant, sir Abercromby, alhier was aangekomen, is gisteren uit deze stad naar Londen teruggekeerd. •{• Sch< Veilingen , 16 Augustus. i.iVtereii tegen den avond zijn van hier op de steurharing-visscherij onder den Engelsehen wal reeds ui Maria, stuurman A. Rocicveldt, en Admiraal Cornelis Jol, stuurman VV. Hal , van den reeder P. Varkevisser en de pink de Vil Gczuster», stuurman J. Kog uiu den reeder D Hoogenraad. Het verdient opmerking, dat andere reeders , die verlangd hebben, dat de t dsbcpalii.g omtrent de uitoefening van de haring-visseherij mogt worden veranderd , nu deze is vervroegd , daarvan nog geen gobiuik maken. Dit geeft sommigen aanleiding, om t<' vragen of dit ook het geval zou zijn, zoo aan de kleine of kustvisschenj, het kaken vnn den haring zou worden vergund ? * dionda. 16 Augustus. Heden had alhier de jaarlijksche groote kaasmarkt plaats; er was zeer veel ter markt gebragt en de prijzen waren van/ 17 tot/ 22, waarvoor nagenoeg al het aangevoerde van de hand werd gedaan. *'s Hei'tOgenboseh 15 Augustus. De arrondissi nientsregtbank alhier, heeft gisteren regtaingang verleend tegen lek B , verloskundige te U. .., wegens Uonucide par iniprudence, bepaaldelijk als hel >!i dronkenschap eene vrouw verlost, tengevoige waarvan vroi ! zijn overleden. i-a—a*a»<a>*jx«aM i i
---

WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht.
ïI •* : ¦ -¦ — _____ o 2 '.\\ rw.9 19.i - 1.8 I*B 0.82 13.7 O.ï bewolkt. 10 WZV\ () 761.8 ii.f, . 4.7 0.90 9 7 3.2 b 18 8 ZEW 1 7tiü.3 15.1 - 3.: 11.00 S 4 11.1 0 » bey». I
22 lste STAATS-LOTEKU. — Prijzen van f 100 en daarboven. lsteKfasso, .'ldel.ijst: No. 7113. / 20,000; No. 12370, / 5000 j .No. 9368, ƒ 1250; Nos. 607, 2023, 2651, 1925 en 19481, ieder ƒ 1000; Mos. 4938 en 19409, ieder f 400; Nos. 35 13, 8496, 14815 en 1966», ieder/200; Nos. 545, 9175, 17686 en 18965, ieder /' 100. L/c rcgihibbei.de op eene teenen kort mef lianen, gevonden in den nacht x-.-v. den lOden op Cwn Uden Augustus, wordt verzocht zich te vervoegen aan het 2de poiicie bureau, MelLmarkt, alhier.
---


H<lttMEaUJitl!..'a *IA«» vctu i« Au^astns. OVERLEDEN: J. Broeren, Z., 4m. — F. T. Herscheid, Z., 9 m. — A. Meijs, Z., 4 m. — Al. Boulonois vau de Lage, D., 1 j- — Ai. van Kersel; echtg. van Al. J. Sclioonenberg , 31 j. — E. Bunig, Ij., lm.- K. Lappcman, D., Ij. —J. DÓUee, Z., 4 in. — W. J.Koffij'ierg, /,., I j. P. J. M. Eenig, geb, Wijnen, D. — AI. C. Liefheid, geb. Magnin, Z. — A. I. KappeUe, geb. van üijk.D. — D. de Jong, geb. van der Leek, Z. — E. Westendorp, geb. I tikker, 1).— Al. J. van der Spek, geb. Kcvtenbagh ,Z. — AI. van Vliet, geb. Krooswijk, Z. — A. Ai. Kersenboom.geb. van Bieten, Z. — C. Ham, geb. van Vliet, Z. — C. 11. van den Briel, goh. Aleijer , D.— E. van Berkel, geb. Lammen, '/,. —W. van Beek , geb. de lïlij, D. —M. Lecnart, Colt ruian, D.— C. C. van Mens, geb, le Large , Z. — C. W. van Walraven , geb. vau Aken , D. GEHUWD 1 H. Brandenburg, jm. en C. van Oort, jd. — C. K. Biesheuvel, jm. en F. P. Willemse, jd.— P.Schroef, jm.en E. C. van de Werken, jd.— J. W. Wij:ien, jm. en Al. Swanenburg, jd. —A. Schaap, jm. en S. van ErLclens,jd. —N. Spaan, jm. en M. E. Balen, jd. — F. W. van der Graaf, jm. en J. W. Lagewaard, wed. A. Schreudelkamp. — D. de Gilde, jm. en AI. H. Hoorns,jd. —A.J. A. Snoek, jm. en H. J. Vrossink, jd.— J. F. van der Steene, jm. en AL Alcrtens, jd. — J. de Korte, wedn, en .1. Ai. U. Hovrler, jd. — J. Molenaar, jm. en C. Jl. van Smalen, jd.— B. Leendertz, wed. en K. Molenkamp,jd.— J. F. Kramer, jm. en C. Zalm, jd. — L. M. Kerkuin, jm. en H. M. Warmer, jd. — P. Hoogerzeil, wed. en G. Kraan, wed. van Al. Loeven. -G. van Arendonk, jm. en J. F. Slieker, jd.— J. C. A. Oloff', wed. en A. de Jongste, wed. van J. M. Steijvers.— J. Sichtermann, jm. en J. Schipper, jd. — J. de Decker, jm. en E. J. Smits, jd.— J. van Hoek, jm. en 11. M.Helmig, jd.— 11. J. Aleijer, jm. en J. O. Kelder, jd. — J. V. vun der Lugt, jm. Eu M. 1.. Kievenaar, jd. —- M. H. Baggermnn, jm. en H. W. Zwanevcld, jd. — J. J. Racer, jm. en H. E. W. Dicke, jd,— il. X. Ulmer, jm. en H. .1. van i.itli, j 1
---

Kolonien.
i meldt uit Curaeao, dd. I Julij: Tot leden van de tegt . kolonie zijn benoemd» de heeren T. de Veer, J. de Brot , W. van Uvtrecht on J. A. Jones. — Den 29 Junij i-van de werf der heeren v. d. Co., te wa o een schoener, gonaarad Monlt Christo, metende 101 ton, zijnde de 37ste. — 's Rijks etablissement op he: eiland Bonaire heeft 23 ¦n Cochenille opgeleverd, welke den 20 Jun i verkocht. — Ze. Ms. sehooner Schorpioen, komm. d'llamccouit , is 1 Junij vnn Vlissingen alhier aangekomen. ( U. Ct.)
---

Handelsberigten. Rotterdam, 16 Augustus.
De heden alhier gehouden Tabaks-Veiling en zijn al'geloopi n als volgt: n„a «. ? . i 193 eer. verkocht 17 a 26% c. 226 eer. St. Domingo,..) ,„ . . . „., " * ' i 33 " opgeb. tot 23 c ,».. ? r 1 224 pakk. verkocht 25-Aa 48 366 pakk. Java [l« - opgeh. 27 *50 10 eer. Embalema, verkocht tot 40 o. ? V 21 eer. verkocht 45 » 66 84 . Havana, i fi3 „ Qpgeh 52 „150 „ '„,.,. 69 pakk. verkocht 22 . 33% . 125 pakk. Java j 56 * ] n „ gfl • , 8 - ManiUa, \ * " vorkfht "" tl " i - opgeb. 37 %., 38 . 51 cann. ronnos. f " cann. verkocht 31 .32 , ( 26 * npgeh. 28 .32 . 100 pakj. Akyab verkocht 19 . 19 .\ I!. Vnn de opgehouden Tabak zijn nog diverso kavelingen uit de baud afgedaan ¦
DU 4e eerste hand sijn verkocht: 15 vn. Maryland Tabak , per Leila. De gisteren alhier gehouden veiling van 664 vaten Meekrajppca en 509 balen driejarige Wortels), is afgeloopen als volgt: Prijzen Verk. Opgeh. 44 vaten Krap 1850. . . . /21>/2a26 24 vn. 20 vn. 17 » . 1851. ...» 213£ "26 13 * 4 . 249 a . 1852. ...» 21 »27 143 » 104 ¦ 224 » » 1853. ...» 22 * 25% 74 » 150 • 10 - Diverse » Iftt • 4 » 6 • 120 » verst.Muilen 1851/53 » 34 »20 68» 12 609 balen driejarige Wortels . - Mtt • — 101 bn. «MU. Van de opgehoudene vn. zijn na de veiling nog ca. 100 vn. uit dohand tot gelijken verkocht.
---

