Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
**i h Tant Ta heden niets van belang te melden. aiei^J)?1 Journal de Franc/lort wordt uit Weenen de volgende Wttw '"^ Sedaan, die, naar verzokerd wordt, uit authentieke geen d_/°v zÜn Reput, en tot bevestiging kan dienen van hetder lv./lu./ den Moniteur Universel nopens den nieuwsten stand Riisje,, ,ene kwestie wordt aangekondigd. »De terugtogt der tiateoj l de Vorstendommen — zoo luidt het — is enkel van „n-C .n. Aa Zij die gelooven, dat deze de aanvang is van Ufoot, | ' .9c ontruiming der Vorstendommen, verkeeren in eene k »n8- I'en gevolge van den oorlog, tot we!ken Rusland 0f»tend C SeUwongen, door de onregtvaardige bezetting dier d»*j »iipommen ca met verachting der bestaande verdragen, zijn koof,jc i "Penneren, buiten kracht gesteld en vernietigd. Uit dien ked,v , ' dan ook Rusland, sedert het begin der vijandelijk- Wht«n Ken de I'orte, al de regten weder verloren, die het, »rrrf Q ' * bestaan hebbende verdragen met Turkije, tot dus '"kkig» Vorstendommen heeft bezeten. Enkel door een gelier^,, vcldtogt zoude het deze regten weder hebben kunnen ,Us"i'he Ck' maar dit is tot dusverre niet het geval geweest. In- Ijk geaft St et verdra?' door de Porte onlangs met Oosten'""l on "' dat Z'J vo'B,re'it niet voornemens is, om aan Rus»f«a„ ? °?euw eenig regt op de Vorstendommen af te staan. De Jtu,lao, thans eenvoudig deze: Zal het toekomstig Oostenrijk of Uit te J'Ji, dat over de Vorstendommen het beschermregt hebbe '"•list nen ?en deze vraag kan niet anders dan door het zwaard Dut n'Tden- Ooj^. ".* z°o ver is gekomen, hiervan ligt de schuld niet aan ""'lantl v heeft gewaarschuwd, gebeden, gesmeekt. Maar f»<ient beeft hierop alles gedaan, wat door Oostenrijk werd ontfijk belnJ)00r de zending van graaf Orloff heeft het zelfs Oosten'»ti( i 'Bd, en op den bepaalden eisch van de regering van dat v,'»nd We'^en een bepaald antwoord behoorde te volgen, hoeft 1 «odeene °^eene dubbelzinnige en dictatorische wijze geantwoord, ''''oren ei^, zo° B'uwe Russische kabinet heeft hierbij uit het oog *etel!errf c* door dusdanige handelwijze zijne positie nog °p <je y" Rusland zal bezwaarlijk van zijn vroegeren invloed 'ich , "f^ndommen afzien. Het kan echter niet hopen, °adet X . (•"esten weder meester te maken , zoodra dezelve '*uds c,'.e,'. P^'ectoraat van Oostenrijk zullen zijn geplaatst. Rus'Ucht en lS,euj,e en staatkundige belangen, alsmede zijn eer*'' der V ma8tëevoel, zullen het aanzetten, om voor het bcóoofdp otstpndommen nog het uiterste te wagen. Uit dien "leje (j "'Wuielt het al zijne ontzagchelijke krachten , om daar'ugt enkf \St€nr'J^ ,c bedreigen, zoodat zijn tegenwoordige terugziet j^ °P strategische gronden berekend is. Maar Oostenrijk U8»en >„!^c door de gewigtigste belangen genoodzaakt, om de ["n dit ,jQ?,r "I'ijd uit de Vorstendommen te verdrijven, en zal, . ng Rusland'6 '""eiken, mede tot op het uiterste kampen. Zoo ? tlostenrit "P penigerlei wijze in de Vorstendommen heerscht, *0(1 jn j J* 'il zijn aanzien en magt bedreigd. Daarbij moet Rus*>je te be """^gelijkheid geplaatst worden, om Europisch Tur'olki c i ,^'Sen, of om, naar goedvinden, de Christelijke be?"*riei>] ur ,0 revolutionnercn. Hierbij komen nu nog de 'lik vrij 'anBen.8en. De scheepvaart op den Donau moet name'«BUjij ol"den tot in zee, en niet enkel in het belang van Oosk, maar lnpdc in d:it ?an Duitschland eu van geheel Europa. eC'"fr n", ""ders verkregen worden, dan door het pro**a de Tan Oostenrijk in de Vorstendommen. Inderdaad heb-6 a"Cn er ''et croo,s,e helang bij, dat paal en perk worde Ne , "an de veroveringspolitiek van Rusland, door het ten eenene *." "uropisch Turkije af te sluiten. Dit is de taak, welks gtllj^ 'Jk te volbrengen heeft. Het moet aan Rusland onmon'«u» einaa'et «orden, om zijne aanvallen tegen Turkije te her-1l p .' Dit is tevens ook het eenige middel, om Oostenrijk ""St » 88en' en DÜ Kevo'S °°'c geheel Duitschland, voor de overeet *n ÜB,and te beveiligen, '"'«oh» 'n don Kee3*> dat het tractaat van den 2üsten April ""^ dit , s,enr'jli en- Pruissen werd gesloten, en het is ook T) 'to®'' dat de Duitsche bond tot hetzelve is toegetreden, '"•fin» | •tß'"'le re"t'll''nP k"11 thans ook aarzelen, om tot de uit°-»»d«ni ni ner"an op het krachtdadigste mede te werken. Dooreene '"¦lief- aarze!ing, zouden zij zich tot vasallen van Rusland **etie 1' . vOo»l(0&a,-'pcche uit Hamburg van 12 dezer, in de Koln. Ztg. •¦'"elk Ciu'e• behelst een schrijven uit St. Petersburg, volgens n*n z)j0 en 26sten Julij 21 oorlogschepen voor Sebastopol verschenibb 0 *" daar ''ij de landtongen van Lukull opmetingen gedaan Het '^""'•iia zij 12 —14 zeemijlen van daar het anker wierpen. 'Btld n ''!t.nu dat de Russen tijdens de laatste berigten Bomar"«dclei,o^ net on,ruimd , maar zich in het fort teruggetrokken Ml«l| j' c'e' geheele eiland in de magt der Engelsehen en Fran- Het w» ndc' die daar ruim 3000 mnn aan wal hebben gezet. !cW 'i?P nuilncn terugtogt naar het fort,dat de Russen 8 stuks ge])„ jÏÏterlietf-»-ï' W|,"r,,lp''e de koningin van Engeland het parlement ''«art tf ¦ Bes'o,eu heeft, behelst niets bijzonders. H. M. ver'•nkr'-t rm cat de meest mogelijke overeenstemming tusschen Wgtoa 'J en Kngeland ten opzigte van de Turksche kwestie blijft ten 0 ' ZWaait lof' toe aan het kloekmoedig gedrag van de Tur<li c n den Donau en zegt eindelijk. Dat alleen de tegenwoor-leti a(]. °£ de reden is, waarom sommige onderwerpen van bin«Otiden 8° '>eß,uur niet aan de beraadslagingen van het parlement De "ij?PderwO';pcii worden, de Ijgj £>en vi' Hpanje blijven steeds ongunstig luiden ; hoewel «cliynee die thans aan het bewind zijn, uiterlijk eensgezind •pntet i ' ,zet,e" de volksleiders van de verschillende partijen ce'SB-hen <?r°ote steden het werk der opruijing voort en hunne ¦fleer tot*0^00 VIU' daX tot dag grooter. naarmate de regering v"n de, B^^vi,,'gclheiil schijnt over te hellen. In sommige brieven T"1 nict5 a,l*(''lp Rrp"zpn wordt zelfs gezegd, dat men te Madrid reBplen,8plen, o. |?nder spreekt dan de koningin te noodzaken tot maatabdicerci, ci, met 'jare waardigheid onbestaanbaar zijn, of anders te of, i„ . ca dat men in de klubs reeds het vraagstuk bespreekt, 'len Za| lintsic geval het regentschap aan een of aan drie personeeft üpt Wo.rdp» toevertrouwd. Volgens den Moniteur Francais f 0ePen mmi«terie besloten de constituerende Cortes bijeen te llfr Nnl'oleo" koDit eerst in het laatst van deze maand te la w?K.en Z" dus het'feest van 15 Aug. niet bijwonen. c sclrvL- Tamperl'mper zekere vooruit zigt op eene spoe| nS,der kerkelijke gesthillen in Baden, heeft de aartstiet ian op nieuw de Katholieke ambtenaren aldaar Men !' banvloek bedreigd, ingeval zij mogten voortgaan de bete bren6' reBerm§ 'n de kerkelijke aangelegenheden ten uitvoer Ken | ,^c verneemt men uit Canada, dat bij de verkiezin"óor \i en tot de m'niB*eripple en 37 tot de oppositie partij jjeriende, op nieuw voor het parlement verkozen zijn. Ah-J,- g!en u'l Singapore zejgen dnt aldaar was aangekomen Lim- Ver(j'la"' een der opperhoofden van den opstand te Shanghaë. de v r ,yerneemt men uit Laboan dat de zeeroovers, welke sedert in (ljtrme.''Dg hunner vloot in 1847 zich rustig hadden gehouden, «^ Baizoen de kusten weder onveilig maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"den, 12 Augustus. Heden werd, gelijke bereids per telegraaf gemeld is, het parlement door de koningin verdaagd. De door haar uitgespi okene rede luidt als volgt: » Mylords en Mijre Heeren ! " De staat der regerings-zaken veroorlooft mij u van eene langere tegenwoordigheid in lift parlement te onthetfen. Mijne heeren van het Lagerhuis! » Nu ik de zitting sluit, Btrekt het mij tot een groot genoegen mijne erkentelijkheid voor uwen ijver en uwe energie te betuigen, in de verschaffing der middelen tot het krachtdadig voeren van den oorlog, in welken wij, in weerwil van onze pogingen om hem af' te wenden, thans gewikkeld zijn. Deze liberaliteit in het bewilligen der gelden voor de dienst van den staat vereischt mijn warmsten dank, en hoewel ik het beklaag, dat de lasten van mijn volk verzwaard zijn , waardeer ik toch de wijsheid, waarmede gij de oogenblikkelijke belangen aan de onmiddelijke behoeften van den oorlog hebt opgeolf'erd, zonder evenwel de blijvende nationale schuld te vergrooten. » Mylords en Mijne Heeren! Mijne pogingen zullen, in hartelijke medewerking met den keizer van Frankrijk, daartoe strekken, dien eerzuchtigen en overweldigendcn geest van Rusland te beteugelen , dien geest, die ons gedwongen heeft de wapenen op te vatten ter verdediging van een bondgenoot en ter verzekering van de toekomstige rust van Europa. • Gij zult met mij den moed en de volharding bewonderen, welke de troepen van den sultan bij de verdediging van Silistria en de verschillende militaire operatién aan den Donau hebben aan den dag gelegd. i Het absorberende gewigt van de oorlogs-aangelegenheden heeft een behoorlijk onderzoek van eenige dier onderwerpen verhinderd , welke ik bij de opening der zitting aan uwe opmerkzaamheid had aanbevolen; doch met vreugde erken ik de arbeidzaamheid en de vlijt, waarmede gij verschillende belangrijke maatregelen hebt genomen , welke zeer geschikt zijn het algemeene welzijn tot nut te verstrekken. » Gij hebt niet alleen eene acte uitgevaardigd, waardoor de kustvaart van het Vereenigd Koningrijk wordt opengesteld, en het gebruikmaken van buitenlandscfio vaartuigen van de laatste wettelijke beperkingen bevrijd wordt, doch gij hebt ook de geheele , de koopvaardij-scheepvaart betredende, staatsregeling herzien en bevestigd. "De acte, waarbij het Lagerhuis eene moer onmiddelijke controle erlangt over de kosten, voortspruitende uit de heffing dor staatsinkomsten, zal eene betere uitwerking geven aan een gewigtig principe der constitutie en zal eenvoudigheid en regelmatigheid in ons stelsel van nationale comptabiliteit brengen» . Het doet mij genoegen te bespeuren , dat de noodzakelijke verbeteringen in de regtspleging voortdurend uwe opmerkzaamheid trekken en ik verwacht veel zegen van de verbeteringen, die gij in de procesvormen bij de hoogere geregtshoven hebt gebragt. .De maatregelen, welke gij hebt genomen om het bestuur en de organisatie der universiteit van Oxford te verbeteren, zullen, naar ik vertrouw, bijdragen om den roem van die groote bakermat der wetenschappen uit te breiden en het nut er van te vergrooten. » Gaarne gaf ik mijne toestemming tot den door u aangenomen maatregel, om omkooping en fraude bij de verkiezingen voor te komen, en ik hoop, dat die maatregel krachtdadig zal werken om een kwaad uit te roeijen , hetwelk , wanneer men het niet bestreden had, een donkere vlek op ons stelsel van vertegenwoordiging zoude hebben geworpen. »Het is mijn innigste wensch, dat gij, wanneer gij in uwe graafschappen zult zijn teruggekeerd, den geest der eendragt en overeenstemming moogt behouden. Van de zegeningen van den vrede met het buitenland beroofd, zoo is het meer dan ooit noodig dat wij ons beijveren de voordcelen van onzen toestand in het binnenland te bevestigen en uit te breiden, en met de levendigste voldoening beschouw ik den vooruitgang der nijverheid en der algemeene welvaart, die gelukkiger wijze in het geheeleland heerscht. •i In het volle bewustzijn van die voordcelen, smeek ik demoedig, dat wij mogen voortgaan, ons over de gunst van den Allerhoogste te verblijden , en dat wij door zijne genadige bescherming in staat mogen zijn den tegenwoordigen strijd tot een regtraardig en eervol einde te brengen. — De lord-kanselier heeft aangekondigd dat het parlement tot den I'Jden October verdaagd is. — Do koningin zal het overige gedeelte dezer maand waarschijnlijk op het eiland Wight doorbrengen en dan vaar Balmoral gaan. — Door de benoeming van sir Bcnj. Hall tot president van het gezondheids-collegic (Board of health) moet er eene nieuwe verkiezing voor het district Marylebone plaats hebben , voor een parlementslid , in plaats van dien heer. —¦ Generaal sir J. Burgoyne zal naar Turkije vertrekken. — Het gerucht is in omloop , dat de admiraal Stopford admiraal Dundas in de Zwarte Zee zal vervangen. — Het Engelsche transportschip Eliza zal naar Calais vertrekken om Fransche troepen naar de Oostzee te brengen. Naar men verneemt zullen het Bste bataillon jagers van Vineennes en het lae, 23e, 41 en ó6e regiment van linie op Engelsche schepen naar de Alands-eilanden getransporteerd worden , om deze gedurende den winter te bezetten. — Twee Russische prijzen, de Nadescha van 250 en de Wasthi van 200 ton werden gisteren bij Lloyds in het openbaar verkocht. Eerstgenoemde brik werd met ii 1057,5/- en de laatste met £ 720, betaald.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 Augustus. Het eenige socialistische dagblad, dat tot dus verre nog in Zwitserland bestond, La 'Tribune Su'sse, heeft wegens gebrek aan lezers, sedert eenige dagen opgehouden te verschijnen. In onderscheidene kantons is de secte der Mormonen dermate toegenomen, dat dit de aandacht der regering heeft tot zich getrokken. Tegen de verdere uitbreiding derzèlve, worden maatregelen te gemoet gezien. — Men houdt zich ernstig met het plan onledig, om den omvang van eenige der voornaamste Zrt'itsersche meeren , ten deele door afdamming te verminderen. De kosten worden op 6 i 7 millioen fr. berekend, die echter ruimsehots gedekt zullen worden door de aanwinst van een zeer vruchtbaren bodem, waaraan de landbouw groote behoefte heeft. — Uit Dalmatie luiden de berigten zeer gunstig nopens den stand der.) lijf hoornen Daarentegen wordt in onderscheidene districten van Italië over de ziekte des wijnstoks geklaagd.
---

Fransche Post.
l'arljs, 13 Augustus. De Moniteur kondigt heden officieel aan, dat de keizer, teruggehouden door den gezondheidstoestand der keizerin en wenschende tevens de departementen der Beneden- Pyreneeën te bezoeken , eerst in het einde van deze maand naar de hoofdstad terug zal keeren.
— Twee dépêches uit Weenen en uit Kars , mede door den Moniieur medegedeeld, houden in, dat 10,000 Turken Bukarest bezet hebben, dat door een Ooslenrijkschen officier en Omer-pacha de bezetting van de Vorstendommen door Oostenrijksche troepen geregeld wordt en dat de staat van de Turksche armee in Azië van dag tot dag verbetert. — Ter gelegenheid van het Napoleons feest op 15 dezer, zal do maarschalk kommandant en chef van het leger *e Parijs en \an de le militaire divisie, der 14den de/.er in de groote avenue der Champs Elysées en die van Neuilly eene revue houden over de troepen , die onder zijne bevelen staan. Vol.'ens eene dépêche uit Bayonne van den 12 dezer neett de Spaansche regering benoemd tot gevolmagtigde ministers te Parus deu heer Olozaga, te Londen den heer Antonio tionzales , te Lissabon den beer l.os Rios Rosas, te Weenen den heerAlexanderMe.i, te Konatantinopel den heer Gonzales Bravo , te Rome den generaal Infante en te Turin den heer Pastor Dias.
---

Spaansche Post.
Madrid, 8 Augustus. Volgens e/ Tribuno zal de hertogin de Rianzares zich naar Segovia of Toledo begeven, in afwachting van de bijeenkomst der Cortes. De openbare meening alhier is nog altijd zeer ongunstig ten haren opzigte gestemd en de dagbladen dringen er dagelijks op aan, dat zij in staat van besehuldiging zal worden gesteld. » Indien zij schuldig is, zegt las Novedadas, dan moet de wet ten hare opzigte zijn loop hebben , zonder eenig aantien van persoon of rang. Wij hopen, dat het gouvernement in deze zaak zijn pligt zal doen en zich volkomen van den last zal kwijten , dien het van het volk ontvangen heeft." Het ministerie heeft door middel van de telegraaf 4000 geweren uit Sevilla laten ontbieden, ten einde de nationale militie te Madrid te wapenen; ook te Burgos, Santander en in andere plaatsen is om wapenen gevraagd. — Volgens den wekelijkschen staat van de bank, was voorhanden voor 73 millioen aan muntspecién; in dépöt was voor 26 millioen en de rekening courant beliep een bedrag van 67 millioen. — Een gerucht, dat niet zonder invloed op de beurs is gebleven , was gisteren alhier in omloop; men zeide namelijk dat Tarragona, Reus en andere plaatsen de republiek hadden geproclameerd. lets later verhaalde men, dat de markies de Duero, aan het hoofd eener armoe van 20,000 man, die te Barcelona geconcentreerd wordt, Pedro V tot koning van Spanje en Portugal geproclameerd had. Tot dusverre zijn deze geruchten niet bevestigd geworden.
— De inschrijvingen , die op het bureau van las Nooedadas ten behoeve van de gekwetsten in de laatste revolutie, geopend zijn, bedragen reeds de som van 13,879 realen.
— De eerste secretaris van de Fransche legatie, de heer Otway, is gisteren naar Biarritz vertrokken.
— Te Santander zijn reeds 3000 personen voor de nationale militie ingeschreven; deze stad telt te naauwernood 20,000 inwoners.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 14 Augustus. 90,000 geallieerden hadden bevel gekregen , zich gisteren van Varna naar de Krim in te schepen. . (-4. C.) Londen , 14 Aug. Tarwe 2 sh. lager met weinig afl'aire. Els/erpool , 14 Aug. Heden zijn van Katoen 5500 b. tot vorige, doch vaste prijzen verhandeld-
---

Beurs van Londen, 14 Aug.
dlol. Con.ols op tijd 93|, { Spanj» I % IH.IB-Ï Mexico mouw. 3 t Ik\, \ dito S buit. ..39. :-9} Peru N. 11/2 t. . 694; 70,- Certificten ... «J . W dito Uilg - Pas.ive •"| ¦ »} Kco.dor Ji. J Rusland t 1/1 % *S, Xi I Grenada Uitg «{•* dito 6% 99£, 1004, Portugal t X - !Holland»>; .... — Sirdinie 5 « h,b\ Bfii d.to ' 1/1 «... _
---

Beurs van Parijs, 14 Augustus.
n SW2 IT-9 6 i.Sp. 1% | 18 O. Met.il.6x .1 — .. St ....172 75 Belg. 41/2*. — N. MeuU.tx.l - ¦i, R.np * *.! 33 l/t IHihl. < 1/2 %\ — S.rdinie ...I —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Augustus.
Het gerucht is in omloop, dat te Luik ontdekt is eene cirkel vormige hclsche machine, door eenige werklieden aldaar in het geheim vervaardigd, en welke moest dienen om den keizer van Frankrijk te vermoorden. Op overmorgen, Woensdag, 's namiddags ten half 2 ure, zal het orgel in de Groote Kerk weder worden bespeeld. De alsdan ten gehoore te brengen nommers zijn de volgende : 1. Ovarture van het Oratorium de Messias, vanG. F.Handel. 2. Trio voor twee Manualen en Pedaal van A. Hesse. 3. Orgel- Sonate van F. Mendelssohn Bartholdy N 0.6. 4. Recitatief en Koor die llimmel erzühlen enz., uit het Oratorium de Schepping van J. Haydn. 5. Fantaisie voor het Carrillon. 6. Fuga Tan Ch. H. Rinck. Kergisteren heeft J. H. Kernper zeer omstandig zijne misdaad beleden, en tevens bekend, dat hij geene medepligtigen had. Uit de afgelegde verklaring moet blijken, dat de misdaden alleen uit hebzucht zijn gepleegd. Uit Harlingen meldt men van den 13den dezer het volgende: In den nacht tusschen gisteren en heden is het kofschip de Jonge Albert uit onze haven vertrokken en door een onzer loodsen in zee gebragt, om , naar men zegt, verder regtstreeks naar Engeland te stevenen. (£f.) De tweede kamer der staten-generaal heeft gedurende het laatste gedeelte van het zittingjaar 1853—1854 achtervolgens aaigenomen de volgende ontwerpen van wet, die nu aan de overwegingen van de eerste kamer zijn onderworpen (welke vergadering, zoo als men weet, Woensdag 23 dezer zal bijeenkomen), als: I°. tot vaststelling van het reglement op het beleid der regering van Nederl.- Indië; 2°. tot wijziging in het tarief van regten op den in-, uiten doorvoer; 3°. strekkende tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting en van de begrooting van het bijzonder fonds tot voldoening der uitgaven, voortvloeijende uit de kolonisatie van behoeft igen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over 1854; I°. tot goedkeuring eener ruiling tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Middelburg; s°. tot onteigening van perceelen tot uitbreiding van de gemeente Arnhem, en 6". tot wijaiging en verhooging van hoofdstuk IXfi der staatsbegrooting over 1853. Door de tweede kamer zijn , bij haar uiteengaan , onafgedaan gelaten de volgende ontwerpen van wet, als : I°. betreffende de eindbestemming der baten , voortspruitende van de voormalige weesen Momboir-kamers; 2°. betreffende de vijfjarige verjaring van de coupons der certificaten van nationale schuld ; 3". tot het verleenen eener bijdrage voor het uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amer; 4°. tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1854 (Stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Rijnlands boezem op den Yasel); en s°. tot afschaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Ned.-Indie; en 6°. tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852. De staatsraad commissaris dcs konings dezer provincie, is Zaturdag avond van zijne inspectie-reis door de provincie, in do residentie teruggekeerd. Naar men verneemt, zal in de aanstaande maand September de Industrie- en Handwerkschool te 's Hage geopend worden. Wij achten het dus niet ondienstig, ouders en voogden op te wekken , hunnen zonen en pupillen op gezegde school hot onderwijs te doen genieten. Het nut van dergelijke instellingen zal wel niet behoeven betoogd te worden, doch wij meenen hier bijzonder op te moeten wyzen , dat deze school, naar de bestaande instructie en reglement te oordcelen, zich gunstig zal onderscheiden van andere dergelijk» inrigtingen, daar het onderwijs, zoo veel mogelyk, praktisch zal gegeven worden, en bepaald zal ingrijpen in de verschillende vakken van handwerk-nijverheid. De 's Gravenhaagsehe afdeeling der vereeniging : ter bevordering van fabrijk- en handwerknijverheid in Nederland, die deze school tot stand bragt, heeft zeer wijselijk ingezien, dat op twee zaken in het bijzonder moest gelet worden , dat, namelijk de geldelijke bijdragen niet te boog, en de uren van onderwijs zoodanig bepaald werden, dat ieder belangstellende er gebruik van kan maken. Zij is, naar ons oordeel , hierin ten volle geslaagd , door het schoolgeld te bepalen op slechts een gulden per maand, en gebruik te maken van de avonduren, wanneer het werk op de winkels is algeloopen. (D. v. 't Hoge.) Men schrijft uit Weenen, dat prinses Marianne der Nederlanden aldaar den Ssten Augustus is aangekomen, zich naar Konstantinopel begevende. De Vlaamtehe letterhmüge schoot of de Vlaamsche letterkundige beweging handhaaft haar naam op waardige wijze en ontwikkelt in velerlei opzigten eene verwonderingswaardige kracht. Zoo beeft het taal- en tooneelkundige genootschap de Eikel, te Leuven, besloten om tegen 17 September e. k. een prijskamp van tooneelknnde uit te schrijven, waartoe al de Nederduitsche genootschappen zijn uitgenoodigd. De volgende prijzen zullen worden uitgereikt : 1 voor de tooneelkunde in het algemeen, Iste prijs een prachtige gouden eerepenning; 2de prijs een zilveren dito; voor den uitnemendsten tooneelist: le prijs een vergulde zilveren eerepenning; 2e prijs een zilveren dito. Voor de verst afgelegene maatschappij een zilveren eerepenning. Voor de luisterrijkste intrede een zilveren dito. Elk genootschap zal verpligt zijn een blijspel met zang in één bedrijf uit te voeren. De Leuoensche Maatschappij Adelphique dramatique is bezig om het instuderen van de opera la lanterne magiauc van de heeren Miry en van Peene. Voor den prijskamp der maatschappij: Tael en kunst te Antwerpen zijn ingekomen zestien drama s en blijspellen. De verbeterings-raad van het middelbaar onderwijs ia België heeft de volgende Nederduitsche of met het Nederduitsch in betrekking staande werken aangewezen, om in 1854, als prijzen in de koninklijke atheneums te worden uitgereikt: 1. Beijer, handleiding tot den Nederd. stijl; 2. Bilderdijk, de ziekten der geleerden ; 3. id. de geestenwereld; 4. Blair, lessen over de redekunst; 5. Blommaert, aloude geschiedenis der Belgen; 6. Bosscha, vertaling van Xenophon; 7. Consci'ence, verschillende werken; 8. Dautzenberg, gedichten; 9. Dautzcnberg en Prudent vaa Duijst, volksleerboek voor middelbare en lagere scholen; 10. David, vaderlandsche geschiedenis ; 11."id., geschiedenis van Vlaanderen; 12. Lebrocguy, du Flamand, dans son rapport avec les langues du Nord; 13. Ledeganck, bloemen mijner lente; 14., id., de drie zustersteden; 15. id., verspreide en nagelaten gedichten; 16. Nolet de Brauwere van Steeland, Ambiorix; 17. Olinger, Fransch Vlaemsch en Vlaemsch Fransch woordenboek; 18. Schrant, Fenelons brieven over welsprekendheid; 19. Siegenbeek, beknopte geschiedenis der Nederduitsche letterkunde; 20. Snetlaert, schet» eener geschiedenis der Nederduitsche letterkunde; 21. Tollent, uitgekozene werken; 22. van Beert, spraekkunst; 23. van der Palm, uitgezochte redevoeringen; 24. van Hall, Plinius Secundus; 25. id., Marcus Valerius Messala Corvinus; 26. van Rijtwtjck, het woord Gods; 27. Vermandel, Vlaemsche poëtiek; 28. Vondel, de treurspelen Lucifer, Oijsbrecht van Aemstel, Palamedes en Maria Stuart; 29. Wieland, Sinonymen en 30. WiUemt, Reinaert de Vos. De U. Ct. zegt te vernemen, dat er geene concessie voor een spoorweg in de noordelijke provinciën zal worden verleend, als daarin de lijn van Arnhem naar Groningen over Zwolle en Assen niet is opgenomen. Na bekomen approbatie van H.H. ged. staten, zal er te Wijk bij Duurstede eene weekmarkt des Woensdags w=r>ien gehouden voor granen , zaden , aardappelen , groenten , fruit, kaas, boter , eijeren en wild : als kippen , duiven , eenden , kalkoenen , konijnen enz. Men meldt dat de minister van oorlog, na eenige dagen te voren de provincie Noord-Holland geïnspecteerd te hebben, thans bezig is alle landswerken en gebouwen langs den IJssel in oogenschouw te nemen. Den Uden te Zutphen, den 12dente Deventer en Zwolle alles naauwkeurig opgenomen hebbende, is de minister den 13den naar Kampen vertrokken, ten einde Maandag van daar, na eene inspectie in loco , naar 's Hage te retourneren. (U. Ct.) Het Staatsblad No. 100 bevat de wet van 28 Junij 1854, tot regeling van het armbestuur; No. 102 de wet van 29 Junij 1854, behelzende eenige veranderingen in de straffen op misdrijven gesteld ; No. 103 de wet van 29 Junij 1854 , houdende uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken. Deze drie wetten zijn uitgegeven den 12den Augustus jl., en komen derhalve in werking den lsten September aanstaande. *'s Gravenhsgc , 14 Augustus. Naar men verneemt zal Z. M. de koning zich den 5 September naar het Kamp bij Zeijst begeven. — H. M. de koningin-moeder is gisteren ten 2 ure met een bijzonderen spoortrein uit de residentie naar Soestdijk vertrokken. H. K. H. de groot-hertogin van Saxen Weimar Kisenach, HD. dochter, vergezelde H. M. tot aan het station. — Gisteren heeft de 2de luit. van der Sijssen , van de batterij rijdende artillerie, de uit de residentie vertrekkende batterij tot buiten Delft uitgeleide gedaan. Terugkeerende werd zijn paard door een aankomend rijtuig, van boven en van binnen talrijk met muziekanten bezet, schichtig , met dat gevolg, dat ruiter en paard in de diepe gracht voor de Akademie stortten en het niet dan met de grootste moeite is mogen gelukken, gemelden officier te redden , terwijl het paard in de gracht bleei. — Morgen ten 10 1/2 ure zal in de kerk van den H. Anthonius, op de Princessegracht het plegtig Te Deum gezongen worden, bij gelegenheid van den naamdag van Z. M. den keizer der Fransenen. — In de residentie zijn aangekomen de graaf Hamillo Zichlj, keizerl. en koninkl. kamerheer van Z. M. den keizer van Oostenrijk en de graaf Ferdinand Zichij, komende van Weenen. — Zaturdag jl., is er eene algemeene vergadering gehouden van de afdeeling 's Gravenhage der vereeniging het Metalen Kruit. Zy had plaats in de daartoe vriendschappelijk afgestane zaal der sociëteit de Vereeniging. Die zaal was smaakvol versierd en prijkte met de borstbeelden van Neêrlands koningen. (Willem I, Hen III.) Bij dag werden de huishoudelijke zaken behandeld , had de ballottagc der voorgestelde leden plaats, enz. Dcs avonds kwamen de leden met hunne dames feestelijk bijeen. De tuin was fraai versierd en smaakvol verlicht. De plegtigheid werd verhoogd doordien aan de afdeeling eene banier was geschonken, door de dames bewerkt. Deze prachtige banier werd statig rondgedragen. Het feest werd opgeluisterd door de tegenwoordigheid van den stichter der Vereeniging, den heer Burlage, van Amsterdam. Tot laat in den nacht bleef men in gepaste vrolijkheid tyj een. Menige feestdronk werd bij deze gelegenheid ingesteld. De muziekkorpsen van de '• Gravenhaagsehe dienstdoende schutterij en van het regement grenadiers en jagers hebben zich bij afwisseling doen hooren. * llardlnxvcld , 13 Augustus. Aan den afslag alhier zijn gedurende de afgeloopene week dagelijks van 10 tot 20 zalmen aangeSragt. Zij geldt nu f 0,45 4 f 0,50 het y2 Ned. pond. * Werkendam , 13 Augustus. Onze geachte leeraar ds. J. P. Kerkhoff, vierde op heden gedachtenis van zijne 25jarige Evangelie prediking, naar aanleiding van 2 Cor. XII: 90. Elf jaren was Z.W.E.w. in de gemeente Alphorst en Appeltern en veertien jaren in ons midden werkzaam geweest. Als een bijzonder voorregt merkte Z.W.E.w. aan, dat hem in dat tijdsverloop niet éen zijner bloedverwanten door den dood ontrukt was en hy. even «1« bij de aanvaarding v»u iy'n leeraart-ambt, ook au wedt* zijn* |B^lM^a^M(jaar<ie^«tl4K< onder zijne toehoorders mogl tellen. Na d. n afloop hiervan werd hem door eenige notabele ingeze- j tenen, als bewijs hunner belangsielling, een kostbaar gesgebs^aint^ni§n eeA ,ip_,||f^#e__f^ „ *l«*r<ltns>ereli. I vut,- '.den i.i.-.sje van chB20 jhnr ureluk door het ! .i;-enstjßjdel ibjlVah d^Hde Tin__¦_ BS "f 1 molen , r ..-rvob ¦ benedi«3o staflßT | AHBivel zij ui'ei hootiiHvonó^K is liiaw ' fKUHvI». 12 Auftustus. ¦_¦- rnj_fc_| _P|iJn_ ?-^«1 en tie.'l't volgers d.cit_Pip_pèt_Fl/^ W> *pa' in 1853 opgebragf ; de sar I lig en goede soort is t"t -f 1-20 per mud gedaald; de ziekte is althans in den ar-nfrrhoek van Gelderland nie» van belang le noemen. In het flfiirrnmi is rtr ooest hier rijk gezrgettil te noemen. rilf.e» 1* Augustus- IA, Weie««d»g wop den Haansbeirg, aimU«> deze gsnvente, aanbesteed liet Cfwefd maken on begrinden d»c MtKleNbaub, strekkende van at' <lon Grooten weg der Iste ki. >.. H, over de MRgO anm je Kebeaeche. ta_ tot in do kom »l*.zw g*n»«ente, ter lengte van 4000 ellen met liet onderhou.b van rlea w*g gedurende een jfcsr. Deze werkzaaauheden zyn aan , (ronomeh door den mr. timuiersna» i. Verboeks, te Heusden,; »««ivde st>ra van / 16000. KindhOVen. 12 Augustus. l>e bedrijver vanden tnoor.s , end»r dB gemeente Nune«t, hejl't bereids «Hen beleden. Uijgeeit voor, dat' oV werWcsle hem rtiet pijn mes Mitlt beeft aangeiallermfMt-bij hsm het mes ontrukt, en daarmede den doodsteek toegebragt ljee'ft , terwijl bü hem later rog renice sneden heeft gegeten: tot «line irroot.te T.-rüchooning voert hij, ongelukkig f enoej_r. aWnk«ftéhap aan , die de aanleidende oorzaak van den gi len twist geweest is.
---

