HERINNERING DER BEPAILINGEN OMTRENT HET GEWIGT DER BELADING EN DE BREEDTE VAN DE VELLINGEN DER WIELEN VAN DE VRACHT- EN HANDWAGENS. KENNISGEVING.
In ÖEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; en li,njnm'!r't'nt? nemende dat door sommige houders van vracht»cr en *aSens zwaardere vrachten daarmede in deze gemeente *ielen TerTocr(* dRn geoorloofd is, en dat ook de vellingen der 8*« d Tatl Tee der verschillende soorten van vracht- en handwa- Heri TOorK°Bc^reven breedte missen; de Toi nefei« bij deze aan de houders van vracht- en handwagens «i *„„?, c der Ordonnantie op het rijden met vrachtden OcmT*' van den 13den Augustus 1830, gepubliceerd den Act 1 njden van Vrachtwagens met paarden bespannen." "toetend ¦ eene wagens met paard of paarden bespannen, en ftooen '•• ne '» om koopmans goederen, of wat zulks zoude '*«ard 'T ' te Tervoeren » zullen, op het territoir dezer stad , •j,, . f* «eladen mogen worden dan 1800 ponden, op de boete ¦"eerde ' Toor 50 Ponc'en • die hevonden mogten worden , daarop Art F. bladen te zijn, en voor meerdere wigt eene boete van ƒ 50." Vracht»0 0t o6"""""^ °>r straten en bruggen, zullen geene ve[]j Rt?ens mogen gereden worden dan met wielen , waarvan de »«n , de breedte hebben van een palm vij/'streven ,op de boete **• guldens telkens ; enz." Van Handwagens. lefgw' *• " Onder dezen worden (met uitzondering van bak- RKp cn* > waaromtrent eene bijzondere Ordonnantie bestaat) belleren » c WBgens , wagentjes of kruiwagens , geschikt om goe- Art i Tervo<"-<,n-" ,5o Ir*' "Op dezelve zullen geene zwaardere vrachten, dan van **oi v mogen vervoerd worden, op de boete van /" 12 telverbeuren." ***Bei*d"p j c vellingen der wielen van wagens, waarmede de brer,H D Pon(»en, gewoonlijk, vervoerd worden , zullen boetc T "loeten hebben van zeoen duimen, acht strepen ,op de W 0^n^ 6, telkens te verbeuren." helan ent'e ecu ieder, die zulks zoude mogen aangaan, in zijn B»le*jB„ncr voorkoming van ongeriet en schade, tot de stipte s van het bovenstaande ernstig aangemaand. jj _ Rotterdam, den 18den Augustus 1854. ÜlOjjiV !Tere'«'-i«, De Burgemeester,_ «*»^„ yA* 's GBAVESANDE. J. F. HOEFMAN-
---

Fransche Post.
Par|Js .17 Augustus. De Moniteur deelt twee besluiten mede, volgens welke twee nieuwe bevolkings districten in Algerie gevestigd worden. Ook bevat het blad twee dépêches uit Kopenhagen en Widdin , die de meest voldoende berigten behelzen nopens de gesteldheid van zakenJte Bomarsund en in Wallachije. — Volgens een berigt uit Bayonne is de naamdag des keizers aldaar met veel luister gevierd. HH. MM. hebhen een Te Deunt op dien dag bijgewoond, vervolgens hebben zij zich naar de mairie begeven, te midden van een buitengewoon grooten toeloop van volk. Overal waar HH. MM. zich vertoonden, zijn zij met de levendigste bijvalsbctuigingen ontvangen. Dien dag heeft de keizer eene revue over de troepen gehouden. 's Avonds had er eene illuminatie plaats en werd er een vuurwerk afgestoken. — De naamdag des keizers is almede waardiglijk gevierd gevierd geworden dojr de Fransche ambassade te Londen. De Fransche zaakgelastigde aldaar, de heer Charles Baudin , heeft, bij afwezigheid van den gezant, de honneurs der receptie waargenomen. — Het keizerlijk besluit, betreffende het krediet van 8 millioen, om uitvoering te geven aan de militaire dispositien van Napoleon I, wordt voorafgegaan van een rapport van den heer Fould, waaruit blijkt, dat deze som verdeelcl zal worden als volgt: I°. 300,000 fr. aan de officieren en soldaten van het batnillon van bet eiland Klba of aan hunne weduwen en aan hunne kinderen ; 2C. 200,000 fr. aan de gewonden bij Ligny en Waterloo; 3°. 1,500,000 fr. aan de officieren en soldaten, die sedert 1792 tot 1815 gestreden hebben voor den roem en de onafhankelijkheid der Fransche natie; 4°. 400,000 fr. aan de stad Brienne; s°. 300.000 fr. aan de stad Mcry ; 6°. 1,300,000 fr aan de provinciën die het meest geleden hebben door het tweemaal binnenrukken van vreemde troepen en 7°. 4,000,000 fr. aan bijzondere legatarissen of aan hunne weduwen en aan hunne directe erfgenamen. — De stoomboot Saint Imuïs, van New-York te Havre gearriveerd, beeft de reis in 12 dagen afgelegd, daaronder begrepen het aanleggen te Cowes. — In de gemeente Plounarm (Morbihan) leeft eene vrouw, genaamd Marie Jegoural, die thans den ouderdom van 128 jaren bereikt heeft. In haar 119 jaar had zij nog het ongeluk dooreen val eene rib te breken.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 17 Augustns. De koning van Portugal is gisteren hier aangekomen. Brussel, 18 Augustus. Uit Weenen wordt gemeld, dat de termijn voor de inschrijvingen ten behoeve van de leening, verlengd is tot het einde van deze maand. Reeds is voor meer dan het minimum ingeschreven. Eene dépêche uit Czernovitsch deelt mede, dat het Russische hoofdkwartier naar Ismaïl is overgebragt. Op Bomarsund zijn volgens de laatste dépêche, 11000 man ontscheept. De admiraal Napier is 11. Dingsdag te Bomarsund gearriveerd. De Fransche troepen hebben bij den aanval op de voorwerken 30 Russen krijgsgevangen gemaakt; 6 Fransche militairen werden gewond. Londen, 18 Aug. Tarwe flaauw op de prijzen van Maandag; stemming dalende.
---

Beurs van Weenen, 18 Augustus.
(Vroeg beurs): Metall. 8; t/S
---

Beurs van Parijs, 17 Augustus.
Beurs van B*nrljs, 17 Augustus. !'r.U/2i. | 99.'0 iSpariie 1 .... 17 3/4 O. Mrull 181 3/4 dito 3% . .. '3.10 |IBeurie4l.2 <| 91 1/4 IH. dito I _ Sp. Binn. 3 % | 32 3/4 JDllM— MÜ*. ' — jiPiemont .. j —
---

Beurs van Parijs, 18 Augustus.
r 1.4 1/2 . ...i 99.90 ;Sp. 1 % 18 t>. MetaÜ.b*. .; _ t. 3 i ....(73.15 |Be!g. 4 1/2 JC . I — N. Metail.6*. 82 .* .( fl :</4 ißnsl. 4 l/J %\ — Sardinië i —
---

BINNENLAND. Rotterdam , 18 Augustus.
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op over« morgen (Zondag) dcs namiddags ten een ure, in de Officieren- Sociëteit der diensd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Marsch Gemma di Vergy , van Donizetti; 2. Ouverture Sargines, van Paez; 3. Trap trap-Galop, van Sommerlot; 4. Aria Das Nachtlager yon Grenada, van Kreutzer; 5. Les Porcherons , Polka Mazurka, van Grisar; 6. Potpourri le Prophete, van Meijerbeer; 7. Frühlingslieder-Marsch, van Kühner; 8. Ouverture les Diamants de la Couronne , van Auber; 9. Marsch, van Stasny. Bij de buitengewone uitvoering, op overmorgen (Zondag) avond, in de Officieren-Sociëteit der diensd. schutterij alhier, is het programma als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture Oberon, van Weber; 3. Wals le Juif Errant, van Halevy; 4. Souvenir dun Vieux Capitaine, groote tantaisie militaire , van Streek; 5. Polka Mazurka, van Jourdan , 6. Ouverture et Orgie les Huguenots, van Meyerbeer; 7. Bedowa, van Sacre; 8. Potpourri les Martgrs , van Donizetti; 9. Marsch. Het onweder, dat gisteren nacht en ook 's morgens zich boven een groot gedeelte van ons land ontlastte is ook te Arnhem geducht waargenomen. Tot tweemalen toe is de bliksem op den toren der groote kerk nedergcslagen , en langs den daaraan geplaatsten afleider geloopen , zonder, daaraan andere schade toe te brengen, dan het afslaan van den kop van den daarop geplaatsten vergulden weerhaan en bet splijten van den daaronder geplaatsten vergulden bal. Het kerkgebouw zelf heeft geene schade geleden. Te Oud-lleijerland ging het onweder met zulk eene zware hagelbui vergezeld , dat men ruim twee uren daarna hier en daar nog hagelsteeneu vond van aanmerkelijke grootte. — Van een watermolen, onder die gemeente, is door den bliksem eene roede afgeslagen. Met bijzonder genoegen melden wij eene vereerende onderscheiding, een onzer landgenooten (en dccl gevallen. Kapitein A. P. Klein, voerende het Nederlandsche barkschip Magdalena, vande heeren gebroeders Hartsen, te Amsterdam, had het geluk den 24sten Nov. 1852, de bemanning te redden van den Engelschen schoener Iceni, van Sunderland , toen deze bodem , op zijne reis van New-Castle naar Valencia, zich in zinkenden toestand beyond. Thans heeft het comité der Engelsche Lloyd, de edelmoedige daad van kapitein Klein , door hem met eigen levensgevaar kloek volbragt, op den regten prijs weten te schatten en dezen braven scheepsgezagvoerder een blijk van erkentelijkheid gegeven , door de toezending van een keurig bewerkte heriuneriugsplaal met bijschrift, in vergulde lijst gevat , welke eervolle gedachtenis thans te Amsterdam ontvangen is bij den heer .T. Mayor Still, agent van Loyd, wiens beraoeijingen ten deze allen lof verdienen. .Bij afwezigheid vaii den kapitein, heeft de heer Still het ontvangen hulde-blijk bij de reeders der Magdalena gedeponeerd, om bet hem na zijne terugkomst uit te reiken. Op Zaturdag den 19den Augustus zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd : I°. (J,uand l'amour s'en va....; 2°. Les Fantaisies; 3°. La Question dOriënt; 4°. Méridien; s°. Robert le Diable. (Gastrollen van den heer A. Hoffmann.)
Onze lezers zullen zich herinneren dat in der tijd door den heer Lefêvre te 's Hage, een muzieklessenaar is uitgevonden , waarop men de muziekbladen kan doen omslaan, zonder die met de hand aan te raken. Een zoodanige iiiuziekleseeuaar staat thans in hat magizijn van den heer Weinreich, op het Steiger alhier, ter bc ¦ zigtiging. Het is een kunststuk , dat op verschillende wijzen, naar verkiezing van den speler kan gebruikt worden; het beveelt zich aan ófcor netheid en solide bewerking. (Zie Advertentie.) Aan den heer C. L. A. Cuijpers, te Woensdrecht, is een uitstel van zes maanden bewilligd tot liet in werking brengen der stoombootdienst tusschen Rotterdam en Bcrgen-op-Zoom , heen en terug, waarvoor hem den 28sten April 1854 vergunning werd verleend, welk uitstel gerekend wordt in te gaan met den 28sten Ottober 1854. ' t*it Zwolle schrijft men, dat de Zwolsche stoombootmaatschappij zich op nieuw tot het depart. van binnenl. zaken heeft gewend , tot het verkrijgen van concessie voor een stoombootdienst tusschen Zwolle op Zwartsluis, Meppel en Assen en omgekeerd, iv verband met de dienst dier maatschappij tusschen Amsterdam en Zwolle. De maatschappij wenscht voor deze bedoelde kanaalvaart te bezigen eene schroefstoomboot, lang 20 el en breed 3el 70 duim, die, voorzien van eene machine van 15 paardeukraeht en van de noodige steenkolen voor de reis, doch overigens ledig zijnde, slechts 90 duim diepgang zoude hebben. Na daarstelling van een kanaal tusschen Assen en Groningen zou de dienst kunnen worden verlengd naar en van laatstgenoemde stad. (Z. Ct) Z. M. heeft tot hoogheemraden van den Hondsbossche en Duinen tot Petten (Noordholland) benoemd: jhr. mr. D. van Al.trlaken wegens Hoorn; en J. de Koninah Cz., wegens Enkhuizen. Z. M. heeft aan Jacobus ran Velzen, gewezen geregtsdienaar te Woerden, pensioen verleend. *'S Gravenhage , 18 Aug. H. M. de koningin heeft aan bestuurders van de inrigting van Moederlijke Weldadigheid te Hoorn, de jaarlijksche gift van ƒ 100 doen toekomen. — L'Echo berigt, dat de heer Alexander Bassa, een der grootste violoncellisten van onzen tijd, ridder van de Leopolds orde en van die der Eikenkroon, gedurende den aanstaanden winter eenigen tijd in Holland zal doorbrengen, voordat hij zich naar Rusland begeeft, waaf*hij tegen de maand Februarij door het hof ontboden is. — Naar men verneemt zal den 2lsten dezer in de Anglikaansche kerk, in de Kazernestraat alhier, des avonds ten 7 ure, door den eerwaarden heer A. R. C. Dallas , kapellaan bij den bisschop van Winchester, eene leerrede gehouden worden. De collecte , die alsdan zal plaafs hebben, is bestemd tot ondersteuning en verspreiding van de hervorming in lerland. — Burgemeester en wethouders van 's Gravenhage. hebben bekend gemaakt, dat op Maandag, den 11 September 1815, in de Maliebaan alhier, eene Paardenmarkt zal worden gehouden, en dat voor deze gelegenheid worden uitgeloofd , de volgende prijzen : van wege het gemeentebestuur, een prijs van ƒ GO, voor het beste en schoonste span frekpnarden , beneden de zeven jaren; en van wege de Maatschappij van Landbouw f afd. 's Gravenhage en omstreken), een prijs van./ 50 voor de schoonste merrie met baar veulen. Zij die naar de prijzen willen dingen , moeten daarvan opgave doen aan een der keurmeesters op bet terrein , des morgens van dien dag, tmsrhen 10 en 11 ure. De keuring zal geschieden ten 12 ure. Verder wordt bekend gemaakt , dat te dier gelegenheid zal plaats hebben Harddraveiij met Chaisen en Ringrijden , waarvan de programma» afzonderlijk zullen worden uitgevaardigd ?Amsterdam , 18 Augustus. Naar wij vernemen is gisteren to Nieuwendam het. lijk opgehaald van den tweeden pevsoon, die laatstleden Zaturdag op bet V is verdronken. — Gisteren namiddag te half vier ure, ontstond er brand op den tweeden zulder van een pakhuis op de Lijnbaangracbt tusschen de Spieselgracht en Weteringstraat, waarop boeken geborgen waren van den boekverkooper J. Stemvers, wonende in de Spiegelstraat. Door het in werking brengen van vier spuiten, was men den brand, die alleen bet bovenste gedeelte van bet pakhuis heeft vernield, omstreeks half vijf ure volkomen meester. Als vermoedelijke «orwtak wordt opgegeven, dat de lnmrder te 1 ure op het pakhuis was , verzeld van een persoon, om eenic scheurpapier te verkoopen , die een brandende sigaar in den mond zou gehad hebban. De boeken waren voor eene som van ƒ 5000 tegen brandschade verzekerd. — Heden morgen ten 4 ure is er brand ontstaan bij den roggeturf en' za'ag'sëlzolder boven de ovens gelegen. Ten 10 ure was men den brand met behulp vaar vier spuiten meester geworden. De bakker heeft bij de poging om den brand te stuiten, belangrijke wonden in het aangezigt en aan fle hmdon bekomen. *ajleuw Leklterland , 18 Augustus. Op de werf van den heer Smit, is gisteren namiddag met het beste gevolg te water gelaten, een barkschip groot 424 lasten, en genaamd Ei/mond en Hoorn. Gemelde bodem is gebouwd voor rekening eener Rotterdamsche compagnie, en zal gevoerd worden door kapitein Zwagenaar. * Beverwijk , 16 Augustus. Op beden hadden alhier twee harddraverijen plaats, waaraan 28 paarden deel namen en waartoe duizenden nieuwsgierigen waren uitgelokt. Van de eerste barddraverij werd de prijs (een zilveren inktkoker) behaald troer het paard van den heer ranXtrooijen van Baambruirge en de premie (een-paar hnivldrnvers hoofdstellen) doorliet paard van den beer van Kessels van O verveen ; terwijl van de tweede barddraverij de prijs (een zilveren tabakskomfoor en pot) \v* id behaald door het paard vau dm heer A. Boer van Haarlem en de premie (een zilveren olie- en az'd latei) door het paar I van den heer Wafelbakker van Amsterdam. Veel genoegen verschafte dit feest, hetwelk iv de beste orde aanving en ten einde liep. * Jlcdemblllt, 16 Augustus. De voorraad kaas heden ter mnrkt, bedroeg 68 stapels, welke prijshoudend werden opgeruimd tot /' 24 '/4 de 50 N. pond. Door ons plaatselijk bestuur is vastgesteld, dat hier des ] Hngsdags eene weekmarkt zal worden gehouden van alle soorten van vee, granen, zaden, vruchten, enz., vrij van alle belemmerende Ibrmaliteiten. Deze markt staat in verband met de stoombootvaart op Londen, welke binnen kort zal aanvangen. De boot zal op dien dag hier laden. * Worm erVCCr, 16 Augustus. Heden werden aan de markt aangevoerd 44 stapels kaas, terwijl de hoogst besteede prijs was ƒ24 de 50 N. pond. * llrciten . 17 Augustus. Heden voormiddag kwam in hetluiordwosten eene zware onweersbui opzetten . die zich boven deze gemeente en omstreken ontlastte. De bui ging vergezeld van sterken hagel-dag. De bliksem is ingeslagen hij zekeren J. van Woerkom alhier, doch hoeft geen brand, of andere ongelukken veroorzaakt. De hagel beeft, veel schade toegebragt, vooral aan de tabaks-velden. * 'ssßraveiimoC"", 16 Augustus. Gisterenavond omstreeks 7 ure ontstond er brand in den schuur van O Timmermans , aan de Vaart, welke brand, ontstaan door bet broeijen van het hooi, zoo hevig toenam, *at schuur en woning al spoedig eene prooi der vlammen zijn geworden. Van den inboedel is weinig of niets gered. * Breda, 17 Augustus. Een meisje van omstreeks elf jaren was heden namiddag aan de foibrug van den steden muur in het waler gevallen en reeds in de diepte verdwenen , toen zekere schoenmaker li. de Klerk, Op het nngs'geschrei aangeloopen, aanwijzing vroeg, in het water sprong en duikende liet kind opspoorde. Boven water terug gekomen , zag hij geen ander middel , wegens de steilte van den waterkant , het kind op het drooge te brengen , dan naar den overkant naar een schuitje te zwemmen . hetgeen hij met rene band deed , terwijl hij met de andere het kind vastheid en het dnarna aan hare moeder nog levend teruggaf. * Bergen Op Zoom, 17 Augustus. In plaats van den bedankt hebbenden beer J. A. Beequer, moet eene herstemming plaats hebben tusschen den heer mr. J.C. Verhagen en J.F. van öoch, voor een lid van den gemeenteraad alhier.
---

De afgeloopene zitting der Tweede Kamer.
"oer bel r ouder dit ministerie, twee zittingen der tweede ?ri*,'ituti ''' eone huitengewone en eene gewone, die in onze nnee'e geschiedenis geene schoone bladzijden zullen *elle j Sf6'5 toch zocht men bij dit ministerie die consequentie, ïaarnhei 1 ent TBn ieder bestuur uitmaakt; tevergeefs die spaar"eid, «, il We 'ce WU soo zeer behoeven; te vergeefs die waardig>.*11 ei»» ontzag inboezemt, omdat zij ontspruit uit een gevoel tjfjjj . t 1 waardfi van een beetunr , tint wwt waf liot voimftg ©n rjjg1?* tracht te verheffen, door anderen te vernederen. de bejj ÜZ(,n dezer stellingen vraagt, hij zal ze in overvloed in ficg' af6eloopene zittingen der tweede kamer vinden. *M d "ieri. Wi' met de inconsequentio van het ministerie. *Wd e.*Ü'i valt daarbij de geheele April-beweging in het oog. ¦fiftgel °°^is '?e* aan het bestuur gekomen. Deze heeft het in beq. Sehuldigd. De rigting, die deze aangaf, was de zijne. ttte0 . men na wat het in die rigting heeft gedaan, dan krn'gt 1?' a'*een ten antwoord, niete , als eene wet gemaakt, welke het m °e,*e^enis hoegenaamd heeft; maar dan ontwaart men , dat terWj:i ri n°f Tan Rome vriendschappelijk heeft onderhandeld, toond v°rige ministers daaraan hunne gevoeligheid hebben ge»e,k f!:etn,dnt het de bisschoppen heeft erkend en bezoldigd, het- Wü "hjkt dat het vorige ministerie voornemens was te doen. *Ü« v« leßßen nu geenszins, dat wij dit afkeuren, maar een befje» '.''Of'equentie van het ministerie is het zeker niet. In hRIn8 echter verder. een nfj? regerings-reglement voor Nederlandseh Indië bevindt zich de infjj*?' waarin is bepaald, dat voor het vervolg in de bestaangeen, "ln8 en het bestuur der christelijke kerkgenootschappen lijd,,,». Branderingen gebragt kunnen worden, dan met weder'f°kke ?oedvinden van den koning en het bestuur van het be 2i('da rkXenootschap. de w iBl- *n gemeen overleg aangenomen tusschen den staat en krin„ Renootschappen , instede van onafhankelijkheid in eigen tol» *,Wl den staat en de kerk. Daarvan is het natuurlijke getioo,' | at hij iedere verandering, die in het katholieke kerkse°Oze p.mor-'t worden ondernomen, een concordaat tusschen Het*g^"g en den PaU9 ïn* moeten worden gesloten. ïEker '8 i!ier alweder de vraag niet of wij- dit goed of afkeuren, maar tin» j'8 "et» dat het sluiten van concordaten niet li; tin de rigringsf", Pri'-bewcging, en dat deze bepaling in het Indische rege het jreg ement, des te inconsequenter met die rigting is , omdat de t„ervormde kerkgenootschap, welks bestuurders in Indie door onafi1S',r,Ulg henoemd worden , tegenover haar niet op een gelijk Ken lilik Btandl)unt staat, als het Katholieke. jj e tweede inconsequentie vindt men in de armenwet. *«Den ontwcrP der armenwet van de voorgaande regering, was een 2g|f' .Waarmede men baar met felheid bestreed. Mjken 1U Programma van April 1853 moest het onder de grieven »et ' nde beschuldiging regtvaardigen, dat art. 195 der grond* *°Eene 'n d'en ï'n waß opgevat en toegepast, waarin het is over- IMu.TchVaßt,Re9teld- »olm ?n »omt het ministerie met eene armenwet voor den dag, ring „°a °P dezelfde beginselen rust, als die der vorigeregede rp " Waarbij het verklaart, dat art. 195 der grondwet, omtrent W f R van net armbestuur, geheel de vrije hand laat. Wett T eou onder bewijs van inconsequentie zijn de organieke
°k deze waren een wapen in het programma van April 1853. "ok r\eze moesten tot bewijs strekken, dat de grondwet niet » opgevat en toegepast in den zin, waarin rij was ontvangen, "wogen en vastgesteld. gw~*e" yreesde dus met regt, dat d araan al spoedig zoude worden jj1 den loop der zitting echter werd men gerust gesteld. *"t v ™m'sterie vond er nu niets ongrondwettig» meer in, want BSt). erk'aarde , dat de onvervinding eerst de veranderingen moest °oven , die daarin noodzakelijk waren. kUri'J s.tt,mincn *¦•' volgaarne toe; maar consequent met de verbeW-^ W m vet programma is het niet, dat de organieke wetten «in 'J*en z'Jn' dat üe ar,t- '3l en 110 (lCr grondwet niet in di-n o». z'Jn opgevat en toegepast, waarin zij zijn ontworpen, overworV" vastgesteld.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 18 Augustus.
¦rj" Frankrijk valt heden niets bijzonders te melden. Ver»6 'X>st uit a»je komt nog altijd ongeregeld aan. De briewjpi 0 dagbladen van Madrid dd. 13 dezer, die heden te ver- Ij-.*" waren> rijn niet aangekomen. Uit \p ournal de Francfort beschouwt in eene correspondentie aaijj ..^üen. de ontruiming der Vorstendommen als het onver- Uke gevolg van da voordaelige au itratagiech sterke positie der Oostenrijksche legers in de Bukowina en Zevenbergen, en is voorts van oordeel, dat deze aan de Russen opgelegde terugtogt in zijne gevolgen gelijk staat met een gewonnen veldslag. Daar men nu in zoodanig geval juist ï.iet tot doel heeft den vijand te vernietigen, maar veeleer hem tot concessien te noodzaken, zoo beschouwt de Oostenrijksche regering dien terugtogt als den eersten stap tot het herstel van den vrede , die, ernstig door Rusland gewenscht wordende , niet gestoord zal worden , mits de Czaar tegen eene herhaling van dergelijke gebeurtenissen een voldoenden waarborg geeft. Zonder een zoodanigen waarborg zal Oostenrijk zich echter genoodzaakt zien, een duurzamen vrede door kracht van wapenen af te dwingen. Wil Rusland dit uiterste vermijden en tevens verhinderen, dat Oostenrijk de overige plannen van Frankrijk en Engeland zal ondersteunen, dan moet het zich haasten die waarborgen te geven , welke voornamelijk moeten strekken om Turkije voor den vervolge te beveiligen tegen het dreigende gevaar, om eenmaal onder de Russische overmagt te bezwijken. Dit besluit van Oostenrijk , zoo eindigt het artikel, is eene condilio sine qua non voor den vrede met Rusland.
Tegenover dit artikel, dat al het voorkomen heeft van uit eene half-oflScieele bron te zijn voor'gevloeid, staat eene correspondentie uit Weenen van 15 dezer, waarin bevestigd wordt, dat Pruissen in eene nota de stipulatiën van het Oostenrijksch-Pruissiseh tractaat, door de ontruiming der Vorstendommen altvervuld beschouwt en dat deze mogendheid zich dus niet kan vereenigen met het eisschen van waarborgen, zonder den grondslag van het tractaat van April öf te laten varen óf ten minste uit te breiden, hetgeen niet geschieden kan zonder de goedkeuring van de overige Duitsehe mogendheden. In het algemeen schijnt de Russische invloed te Berlijn in den laatsten tijd weder veld te hebben gewonnen.
Eene depêche uit Weenen meldt de benoeming van den heer Bach, gouverneur van Linz , tot den post van keizerlijk Oostenrijksch kommissaris in Moldavië en Wallachije. Daar reeds vroeger gemeld is dat de baron Gehringer als kommissaris naar Wallachije gezonden zou worden , berust dit berigt welligt op eene dwaling. Het bedrag der inschrijvingen voor de nieuwe Oostenrijksche leening, wordt reeds op 400 millioen begroot. Uit Odessa wordt onder dagteekeniug van 6 dezer geschreven , dat het privilegie van vrijhaven voor Odessa, bij eene keizerlijke ukase voor den tijd van drie jaren is verlengd. Men voegt er bij dat de handel aldaar geheel gestremd is; de bewoners van de Krim, die iets bezitten, verlaten vooral Eupatoria en Kaffa, daar de vijandelijke schepen onophoudelijk de wateren nabij het Schiereiland doorkruisen. Sedert de laatste dagen waren troepen uit het gouvernement Cherson naar de Krim gezonden, daar men een vijandigen aanval op dit. punt te gemoet ziet. Van onderscheidene plaatsen aan de Oostzeekust, zoo als Stettin, Weichselmunde, Dantzig, Pillau, Kolberg en Peenemunde, wordt gemeld, dat de regering buitengewone maatregelen neemt om deze plaatsen in staat van verdediging te stellen. Door de Köln. Ztg. wordt eene telegrafische depêche uit Stokholm van 16 dezer medegedeeld, waarin gezegd wordt, dat de generaal Baraguay d'Hilliers de bevrijding van Aland van de Russen, in de kerken aldaar heeft laten proclameren, en dat het grootste gedeelte van Bomarsund door de geallieerde troepen veroverd is. Deze depêche wordt voorafgegaan door eene andere uit Greisselhamm , mede van 16 Aug., inhoudende, dat de Russische autoriteiten, door de inwoners verraden, de Aland-eilanden verlaten hebben , en dat den nacht te voren geen kanonnade meer vernomen was.
l>fe kuulug vau 3>ouciunur>.Tju lo Ouulsiliu ,„,. &ij»* lv.mapje naar Zweden op zijne bezitting Stodsborg teruggekeerd. Alle Deensche dagbladen , zonder onderscheid van staatkundige kleur en zelfs de zoogenaamde officiecle dagbladen , behelzen min of meer hevige artikelen tegen de nieuwe constitutie en voorspellen haar een korten duur. De denkwijze over deze staatsregeling schijnt in Sleeswijk-Holstein niet beter te wezen. De hoogleeraar Madvig heeft voor zijne benoeming tot rijksraad bedankt en zijn mandaat als volksvertegenwoordiger in de landesthing nedergelegd. Uit Karlsruhe wordt aan de Köln. Ztg. geschreven, dat de kerkelijke geschillen bijgelegd zijn eneene voorloopige overeenkomst tusschen het Badensche hof en dat van Rome tot stand gekomen is. Dientengevolge zal de aartsbischop zijn laatste besluit betreffende het bestuur over de kerkelijke goederen en tevens de reeds uitgesprokene exeoinmunicatien intrekken. Daarentegen worden de overige voornaamste cisehen des aartsbisschops toegestaan. In eene boodschap aan het congres te Washington heeft de president der Vereenigde Staten den tegenwoordigen stand van zaken ten opzigte van Spanje bloot gelegd. Een voorstel, om aan den president gedurende de vakantie der wetg. magt een krediet van 10 millioen dolers toe te staan, werd verworpen.
De verdaging van het congres is uitgesteld tot den 7 dezer. De dagbladen van New-York gaan voort met het gedrag van den kapitein Hollins en de regering wegens het bombardement van Greytown, te laken. Men zeide, dat de benoeming van den heer Sanders, een vriend van Kossuth en Mazzini, tot consul te Londen, nogmaals voorgedragen zal worden. De beurs te New-York verkeerde nog steeds onder den indruk der paniek, veroorzaakt door het bedrog van eenige hooge ambtetenaren bij de spoorwegen. De crisis , daardoor ontstaan, schijnt even groot en niet minder lang te zullen zijn dan die van 1835 , die eerst in 1837 eindigde Zooals men zich zal herinneren, is het onderscheid alleen daarin gelegen, dat het bedrog destijds gepleegd werd bij bankiers, in plaats van bij de administratie der spoorwegen. Van alle kanten hoort men het staken van betalingen ten gevolge daarvan Zoo werd onder anderen weer het faillissement bekend van den heer Tucker, to Philadclphia, met een passief van 300,000 dollars. Tol dus verre is dit faillissement het aanzienlijkste. De berigten uit Vera Cru', dd. 22 Julij verspreiden alsnog weinig licht over deu staat van zaken in Mexico. Volgens sommige toch zouden de insurgenten van Mechoacan nieuwe voordcelen behaald hebben , terwijl weer andere berigten mededeeleu , dat die partij overal geslagen wordt. Te Vera Cruz heeft men eene zamenzwering ontdekt, gesmi'ed met bet doel om Santa-Anna te doen vallen. De politie had bereid» verscheidene arreatatien bewerkstelligd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I,ouden , 16 Augustus. Te Marylebone heeft de verkiezing plaats gehad van een parlementslid, welke plaats opengevallen is door de benoeming van sir B. Hall tot president van het nieuw opgerigte departement voor de openbare gezondheid. Het afgetreden lid is herkozen.
Het aantal bezoekers van het glazen paleis te Sydenham neemt allcngskens af. In de vorige week is het bezocht geworden door 01,594 personen. De maatschappij schijnt overigens concurrentie te krijgen in een glazen paleis, dat de afschaffers van sterken drank (teaiotallers) in den zoölogischen tuin willen oprigten, hetwelk ook des avonds geopend zal blijven, en waarin eene op groot sche schaal ingerigt e restauratie, danszalen, enz., zullen zijn. pc markies Massimo dAzzeglio, de gezant van Sardinië bij dit hof, maakt eene reis naar Duitschland. tjjj Washington wordt een gewigtig document medegedeeld, namelijk eene boodschap van den president aan het Congres betreilende den staat van de geschillen met Spanje. Daarin wordt ""'.Waf"den Knd van het eiland Cuba betreft, zoo is het zeker dat de nabijheid onzer kusten en de betrekkingen, waarin z,j .teeds tot onzen handel en andere belangen moeten staan, het met gadoogen, dat om* wks van unvriandsehappelijka, onie haödelß- regten krenkende stappen, en de vervolging van eene politiek, waardoor de eer en zekerheid dezer Stater, bedreigd worden, met vriend schappelijke betrekkingen op den duur hand aan hand gaan. » Ingeval onze maatregelen, genomen om de moeijelijkheden met Spanje uit den weg te ruimen , ongelukkigerwijze het doel mogten missen, dan zal ik niet in gebreke blijven gebruik te maken van de mij door het Congres te verleenen volmagt en van de aan mij toevertrouwd» middelen , om de waardigheid onzer wettige reg'en te verzekeren , voor ondervondene beleedigingen voldoening te verkrijgen en de eer onzer vlag te beschermen. In het vooruitzigt van eventualiteiten , welke ik innig hoop , dat niet plaats zullen grijpen, geef ik het Congres in bedenking, of het niet doelmatig zou zijn voorloopig maatregelen te nemen, zooals thans de stand der zaken het min of meer noodig maakt.
•De beide huizen van het Congres mogen verwacht hebhen, de vroeger uitgedrukte hoop verwezenlijkt zou worden, voovde verdaging zou plaats hebben, en dat onze betrekkingen m*t Spanje een bevredigend karakter zouden hebben bekomen, zoodat alle vroegere bezwaren vereffend zouden zijn en voortaan meer zekerheid, rust en regtvaardigheid gewaarborgd waren. Doch ik voel mij gedrongen te verklaren, dat zulks het geval niet is. In plaats toch dat aan ons formeel verlangen, tot spoedige schadeloosstelling in de zaak "iet den Black Warrior, van den kant van Spanje voldoening werd gegeven, heeft zij slechts gestrekt, om het gedrag van het bestuur op Cuba in het gelijk te stellen , waardoor de verantwoordelijkheid dezer zaak op de Spaansche regering zelve neer is gekomen.
»Intusschen zijn ons berigten, niet alleen van gewonen, maar ook van ofHcieelen aard, ter oore gekomen , dat in de Vereenigde Staten zekere personen een inval op Cuba voorbereiden, ten einde die kolonie aan de Spaansche regering te ontrukken. De internationale verdraagzaamheid , de pligtder tractaten, en de uitdrukkelijke bepalingen der wetten eischen, mijns inziens , dat de uitvoerende magt alle middelen in het werk moet stellen, dat eene zoodanige inbreuk op de staatkundige regten en de loijauteit, waarvan de vriendschappelijke betrekkingen tußschcn naburige volkeren hoofdzakelijk af hangen, niet tot uitvoering kwam. »Ingevolge ons begrip van onzen staatspligt, werd eene proclamatie uitgevaardigd, om een ieder voor de deelneming aan de voorgenomene onderneming te waarschuwen en de ambtenaren tot waakzaamheid aan te sporen. Geene handeling , hoedanig ze ook zijn moge , kan eene vijandelijke onderneming van privaat-personen tegen eene vreemde mogendheid wettigen, die alsnog met de Vereenigde Staten in vrede is. Het regt om den oorlog te verklaren is, krachtens de wetgeving, aan het Congres toegekend, en de geschiedenis is daar om te bewijzen, dat, zoodra onze eer en belangen het eischen, het niet aarzelt, tot de uiterste middelen de toevlugt te nemen, ten einde voldoening te erlangen. Zoolang de daadzakelijke werking in onderhandelingen opgesloten ligt, en voordat het Congres tot maatregelen overgaat, is het niemand geoorloofd, de operatien van de eerste te storen en zich van de magt der regering meester te maken.
» Ik heb hier nog alleen bij te voegen , dat sedert mijne vroegere boodschap niets voorgevallen is, waardoor de daarin medegedeelde opmerkingen nopens de doelmatigheid van voorloopige maatregelen van het Congres, overtollig is gemaakt."
Met andere woorden, de president verlangt toestemming tot 10 millioen dollars om op alle gebeurlijkheden voorbereid te zijn , waarschuwt de vrijbuiters, om geen ontijdige stappen te doen lijk zal vallen, om den vrede te bewaren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Augustus. Behalve de Fransche gezant en de tot zijne legatie behoorende personen, heeft geen ander lid van het corps diplomatique de plegtige mis bijgewoond , die gisteren ter viering van het Napoleonsfeest, in de domkerk alhier plaats had.
— De commissarissen der rijnoeverstaten zullen binnen eenige dagen hunne gewone jaarlijksche bijeenkomst te Mainz houden. — Naar men verneemt, zijn nu de hinderpalen, welke het aanleggen van den Keulen-Frankforter spoorweg, tot dus verre hebben vertraagd uit den weg geruimd.
— Op den beneden Donau komt de scheepvaart reeds weder volkomen in gang-
---

Spaansche Post.
Madrid , 12 Augustus. Een der eersto maatregelen die het. gouvernement zal nemen, zal de regeling zijn van den toestand der periodieke drukpers. De wet van 1537 zal ten dien opzigte weer in werking komen, met uitzondering van eenige bepalingen die thans minder passend zijn. De verkoop van dagbladen in de straten zal vrij zijn , doch zij die ze rondventen , zullen zich moeten bepalen tot het aankondigen van de titels der dagbladen, zonder eenige zinspeling te maken op hunnen inhoud.
—De generaal Dulce is gisteren naar Sarragossa, Lerida en Barcelona vertrokken. In de twee eerste steden zal hij zich slechts eenige uren ophouden, en vervolgens het militaire opperbevel in Catalonie op zich neman.
— Volgens de Epoca heeft de bank van San Fernando eergisteren aan de regering eenige gelden voorgeschoten, ten einde in de oogenblikkelijke behoeften te vcorzi n.
- De betrekking van onder direei. ?r bij het ministerie van binnenlandsche .zaken is opgeheven. r.uirendien is het aantel ambtenaren bij dat ministerie aanmerkelijk verminderd. — Nog immer zijn eenige stukken geschut op de openbare straat der hoofdstad geplant. De dagbladen maken de opmerking, dat het in de tegenwoordige omstandigheden voegzaam zou zijn , die weg te doen nemen.
— Er worden maatregelen genomen om over de militie der hoofdstad op 1 September eene revue te houden, ten einde den verjaardag te vieren van de omwenteling in 1840. — Een dagblad van Sevilla deelt mede, dat de junta aldaar aan de geestelijken van San Fclipe Neri het bevel heeft doen toekomen, om binnen- 2 4 uren het gebouw datzij bewonen, te verlaten. — Verscheidene juntas in de provinciën volgen het voorbeeld, door Cadix gegeven in het afschaffen der doodstraf wegens staatkundige misdrijven. De inwoners der hoofdstad zullen insgelijks eene petitie bij de regering indienen, waarin hetzelfde verzoek te kennen wordt gegeven.
---

Beurs van Londen, 18 Aug.
Slot. | Slot. Conao!» kont 93J.9* ISpanje 1 % lr-J-J dilo up Julij... — j dito Certificaten *§.54l MausoN. 3 % .. 2»§.jj I diio Paasiven.. 8J.4 Hem N. 4*. ¦ 70 ! Russen 4 1,-2 *.. . Sfi dito Utg — fit., 6 / !>9 ''-ren Uitg U.j | ' Holland 2 1/2 * — Ecuador .;,,„ o -. ;14 SpjnjeS*.... 3b 1/2 'Sardinië 6*; t-7 Turksche I,i-,-nnir; : premie SJ. i tt, wa, gisteren 6£ a j>.
---

Beurs van Weenen , 17 Aug.
Met. 1862 b % tui , Lombardo.. . — i Wissel: dito i B - Bankactien . 1290 Londen 11.M) lito N (een. 89 3/4* Kilver :0 l/2!Parii3 Hl Loten 8. 250 — 'Goud. — | I.ornl. enlYiast — Men zegt dat de omsl reken van Galatz eu Ibraila door do Russen niet ontruimd zullen worden.
---

