
Bij dit Nommer dezer Courant wordt door den Uitgever H. I,r6H aau lUL Abonnenien gratis toegezonden een half Vel druks s*sfDEi:i]!«rCrEi\ DER STATEIV-WEISfERAAIi, battende bet verjlag der zitting van Donderdag 23 November, 'arm beraadslaagd is over do Begrooting van Staatsuitgaven ** 1555. Tevens wordt aan de Geabonneci-den binnen deze Stad toegeven , het 48ste Vel der HIKDELIXCIEX VAT* ,t;ï eEMEEXTE-RAAB BEKER STA».
---

Beschadiging van telegraafdraden en toestellen. WAARSCHUWING.
JJURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; jjWi-ïicn de missive van den Heer Staatsraad, Commissaris dcs v 0n'"gs in deze provincie van den 21sten November 1854, A, °n 10812, (lste Afd.). te?®16' op art. 12 der Wet van 7 Maart 1852 (Staatsblad No. '» fot regeling der gemeenschap door electro-magnetische tolc- PB'cri, houdende dat Art. 257 van bet strafwetboek toepasselijk , °P de moedwillige beschadiging en verstoring van telegrafische '^tellen. 7,1 °en te weten: dat de telegraafkabels van de Rotterdamsche '.'praaf-Maalschappij ziju gelegd onderdoor de Leuvehav n, ten rf"lf-.i vau den ingang der Scbeepmakcrshaven, met waarsehu- Pjjß aan de schippers , en aan allen die er verder belang bij kun- Je" beben, om zich zorgvuldig te wachten voor het beschadigen n rte bedoelde telegraafkabels; wordende hierbij tevens de aau- Jf-"t der schippert] gevestigd op bet gevaar, dat de schepen 100- J?1 van hun anke;- te verliezen, wanneer dit achter eenen telej^'flabel komt te baken, terwijl voor het geval, dat een schip "*et,het anker achter eencn telegraafkabel bleef haken, en men door de P°giiigen om bet anker op te halen of los te werken, den kabel j°°f beschadigen of verin-eken, men hierdoor de als boven lij *et bedreigde straffen zou beloopen. Rotterdam, den 2-lsten November 185 1. Rw De Secretaris, De Burgemeester, !fORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

De Redevoering van den heer van Zuylen.
ij-"e rede, door den lieer VAN Zuylen gehouden, heeft in de l^er diepen indruk gemaakt en zal dit niet minder in het gee huid, waar zij bekend wordt, doen. 'iik Wa 3to vrachten, als de talentvolle, de eerlijke en gemoede- JSe man, zijne stem zou verheffen, dat zijne taal het merk zoude vJ*ë«i der Waardigheid, die ecu zuiver geweten en de overtuiging ?rw°l gehandeld te hebben, geven. j^en stelle deze rede naast die, welke men ten vorigen jare van Bj. j pgeriwoordigc ministers vernam, eu men beslisse aai', welke te ,° lieer besef is van do wijze waarop de man zich behoort uit ü, uic gevoel vau eigen waarde bezit. 1,. ,01 is onmiskenbaar, dat waarheid en rcgtvaardigluid, twee ïijn, die hem onverwinnelijk maken, aan welks zijde zij 5 bevinden. ;'"¦ eene wijle mogen zij aan het bevangen oog onttrokken H*?en; al Lwijnt het duister, als de nevelen voordo zon, hetgeen regt e:i waar is, wordt door een ieder erkend. tei> '8 «immer schitterender gebleken, dan feu aanzien der mannen, 1 welke men do April-beweging heeft georganiseerd. Alles H 1(.a 'e baat genomen, om hen voor altijd in de meening der te bederven; niits werd gespaard, om hen voor eeuwig van e:i' ®ta!»tkundige tooneel te verwijderen; al wat persoonlijke baat Otu y^kundigc berekening kon uitdenken, zag men aanwenden, T*d te brandmerken — eu men heeft niets uitgerigt, als hunne j eo»ten meer algemeen te doen kennen. to«;oen "et gezond verstand weder de bovenhand kreeg op barts- fn vooroordeel; toen hetgeen verzwegen was, bekend werd, peVuïe. 'ialve waarheden, die men medegedeeld had, v. V» ' ' toci! de tijd vau onderzoek, van naauwgeret wikken en ebroken; toen men de handelingen van hettegen-0 ministerie met zijno woorden begon te vergelijken en het t 8-"no?er btf,;ii' - hel consequente eu onwrikbare stelsel van Wb l& hestuur; toen gingen de oogen open; uien zag dat men Jj*«g had geoordeeld, dat men zich door hersenschimmen en hjf""'Crtden bad laten opwinden, dat men in geen opzigl WlT''1 llad gewonnen , maar dat men achteruit was gegaan in le,, .' v2ii regering, in handhaving vau constilutiouneele begiuse'.la juiste waardecrïhg onzer behoeften, in consequente uit?ui' '!r-gder grondwet, in'buitenlandsch bestuur, in spaarzaam en jy'S beheer. it-f en regtraardigheid beginnen zich eene ¦ yoor te bereiden. f«>e. Werfl algemeeu erkend , dat het tegenwoordige bestuur geen sl.f^'gssteisel hoegenaamd heeft, dat het been en weder wordt ge''ot iV1 cloor ct'u geest, om met alle partijen te transigeren, dat fftva kracht mist, en onder zijne leiding onze finantien groot \yr lo°pen. fpi,e ?a'"heid en regt braken door, en zelfs in de oppositie bleef het >a 8/!ngsbeleid der vorige regering schitterend uit binken. Met v 0oe e" onwrikbare overtuiging, wordt het waardif en talentvol rnf,(,f-t'',taaii en verdedigd, zoodat het de ministers huns ondanks ieslt(,pf_ polji-°i n.Ja! volgens de uitdrukking vau een der ministers,de *>arl6 • i*'1'6*8 e'BCUe"i maar hij, die met verkrachting van regt en e ™ Ba.n do Politiek offert, zal spoedig zelf, als olfor zijner EenS'T'^id vallen. het reeds i met aandacht de zaken heeft gadegeslagen, heeft *°!itcltt ifnneu opmerken, dat het ministerie onop.'io;. •«twor t i geU d° ODrïaak zijner wording, maar zich daaraan % don kan- De antï-rovolutionnairon verwijten het: gij t.Vll °!L oßzc hulp op het kussen geraakt en nu stoot gij ons otn j' •**!* ministerie, het feit niet kunnende ontkennen, laat lip,,, V* c;BOEN zijne condoleauticn aanbieden, nu de verkiezingen *Ü» vi rl "a'!er hebbeu verwijderd; en in de wet op het onderfret R ',"¦. zli eene concessie. De diaconien hebben iv de armen<kn n r "ynbaar ontvaugen, wat zij verlangden. De ambtenaren vint nt .' «e begrooting hunne belooning. De leden van het ir.sti'Zs *Üne lierstelüng. j,ra ontvaugt een ieder zijn competent aandeel. ,ieh o*\ staat > maar net vaderland, is dit bij al die transiicrj, e-»at r Nijjïl*?0 toont de heer van Zuylen aan, hoe het voorgaande *Uin; ei'10 door lijn onwrikbaar vasthouden aan beginseleu van **» spaarzaam beleid, van regtvaardigheid voor alleu , van die (]c COOBequentie in zijn stelsel, zich zelf vijanden beeft gemaakt, «ijn. uuriijke bondgenooten van het tegen woordigo ministens tldit dio Tripnclen niet op zijne beurt verliezen, dau la Q . "u" concessien doen. Ifet F a-les niet ten koste van het algemeen belang.' •tijgt r..-dua Scen wonder, dat het ciii'er der begrooting steeds VrbW„ et ministerie wil of niet, het wordt in eeno rigting »OoB TrPt' tegenovergesteld van die, waarin het vorige zich bc '" Tiet .Vals*e positie waarin het zich heeft geplaatst, v, "'t c',,,11 'V '3 en blijft zijn noodlott ggestarnte ; het moet voorjj 1 -ie_ baan, die het eens ingetreden is. ** steh °^nwoordiging ccht-r heeft zich de Tl'aag T°°r Hoor3"' 0l Z'J °P die taan wil medegaan. 2lixlw Z'-' de waarheid gevoelen van hetgeen de .heer VAK •boven ian 1:cl "mlp ,l'nw rcil" teide: "Bo'p:ï d«e kamer, de partijen doiei- kamer, loven het ministerie, boven ii ministerieele sympathie of antipathie, staal het belang der natie, ii die wij vertegenwoordigen, en dat belang roept my toe: ontii houdt u!"
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
Iv de zitting van heden zijn de algemeene beraadslagingen over de begrotingswetten voortgezet. Meer nog dan de financieele gezigtspunten hebben ook beden do politieke en godsdienstige geschilpunten de meeste ruimte der debatten iugrnomen. liet woord hebben gevoerd de HH. van Goltstein, van Eek, van Hoëcell, de Bramv, van Bosse, van Lijnden, van Zuylen van Nyevelt, Gevers van Endegeest, Luyben, van Rcede en van Veen. Behalve de heeren vau Hoëvell en de Brouw, de eerste bestrijdende, de tweede verdedigende bet ministerie, hadden de overige rede- of woordvooringen meest de strekking om vroegere gezegden nader toe te lichten, of om naar aanleiding van sommige gebezigde uitdrukkingen, ophelderingen te vragen en te geven. De ministers hebben zich voor heden niet in de de discussie gemengd, maar het is te verwachten, dat zij dit morgen zullen doen naar aanleiding der rede van den iicer van Hoëvell. Deze sloeg ecu blik op den moeijelijken toestand, waarin zich dit ministerie beviudt, uit hoofde van ade eigenaardigheid der zamcnstelling Tan dit ministerie; 6 uit de stelling die het ministerie ingenomen heeft tegenoverde leden der kamer. — Ten bewijze van het eerste voerde hij, in substantie aau: I°. het gelijkelijk «amenliften in dit kabiuet van de minieters van Hall en Donker Curtius, waarbij hij eene karakteristiek van hunne vi-ccgere verschillen en onderlinge bestrijding omtrent hoofdpunten , en zaken van staatkunde en financiën gaf; 2°. de zitting van drie ministers, die ook deel van 't vorig ministerie hebben uitakt en die dus telkens deelen inde beschouwingen eu beschuldigingen tegen hunne vroegere ambtgenooten, door de tegenwoordige ministers en hunne vrienden uitgebragt. Ten bewijze zjncr tweede stelling, (de moeijolijkc positie van het ministerie tegenover de kamer), voerde hij aan: de verhouding van het ministerie, a. tot de anti-revolutionnaire partij, die het ministerie schijnt te gebruiken, zoo laüg het dit noodig acht; b. tot de ministerieele partij , die ook al niet fe vreden is; c. tot de eonstitutionueele parlij, die door bet brengen der discussie op het terrein van dm oorsprong van dat ministerie, groote moeijelijkheden voor het ministerie oplevert, zoowel daardoor als ook van wege het door die partij bewandeld terrein van afschaffing van belastingen, en omdat die partij wijders bewijst, dat het ministerie op flnantieel gebied tot vóór 1818 ,ja zelfs tot veel vroeger teruggaat. Uit dit alles maakt spr. op, dat het miuisferie krank is.
Behalve het rapport van den generaal C'aurobeit, betreffende den slag van 5 November, dat door den Moniteur is medegedeeld, behelst nn buitengewoon no • Gatettte nu ook het rappoit van lord Raglan over de gebeurtenissen van dien dag Hot verlies der Franschen v, onit i lemd rapport, geraamd op 1726; dat der Engelschen schat lord Kaglau op 2673 i zoo aau dooden als gekwetsten en vermisten, makende voor ! legers alzoo ecu verlies van ver over de 1000 man. Dat der llusscu is echter nog aanzienlijker; want bet Joarnaldt vau 4/16 November, het laatste rapport vau prins Mcnfchikoïr verbeterende, stelt het verlies aan dooden op 2,901 en dat der gekwetsten op 5,7(J1. D lers hoe geweldig de aanval en hoe krachtig de tegenstand geweest is. Men weet reeds, dat de Engelschen irt dezen sle raals verloren hebben, nanie'.ijk Oalbcart, trangways, alsmede vijf gekwetst, onder welke sir de Lacj Evans, ten gevolge van den val van zijn paard; terwijl, volgt i Heraid, van d .raals , drie aan hunne wonden overleden zijn, namelijk sir de Laey Bvbtht, sir O. Brown en do generaal Huiler, slag c'.zoj a ¦ niet minder dau 6 hoofdofficieren zou geko3t hebben. Mm moet echter niet vergeten, dat de dood van de drie laatstgenoemden nog niet officieel bevestigd is. Overigens weinig of geen nieuws vau het tooneel des oorlogs. Uit eene dépêche van prins Mentchikoff blijkt, dat den laden nog geen verandering in dei staat van zeken gekomen was , dat er . iige stormen op do kv denc schipbreuken hebben plaats gehad. Voorts verneemt num van alle kante;--., dat b . het Fransch-Engolsohe en het Russische , onophoudelijk versterkt worden en dat men vooreerst geen beslissend resultaat kan te gemoet zien , daar de vesting en de forten hoogst waarschijnlijk eerst ne. herhaalde aanvallen zullen ken. Te Marseille zullen binnen eenige dage ï weder t.vee divisiën ingescheept worden , en ook uit Afrika worden nieuwe versterkingen gehaald. Nog altijd heorscht onzekerheid nopens den veidtogt, dien Omer-Paeha in Ecssarabie moet ondernemen ca velen twijfelen , of het hem met dat plan wel regt ernst is. Tot dus verre ten minste heeft nog geeu Turksch soldaat een voet over do Pruth gezet. Evenmin weet men nog iets naders van don waren stand der onderhandelingen tusschen Pruissen eu Oostenrijk; de Keulsohe inf verzekert dat de cendragt tusschen bei-Ie mogendheden volkomen hersteld is , terwijl anderen volhouden dat bet kabinet van Weenen de Pruissische voorstellen bepaald van de baud ge wenen beeft.
Over Triest zijn berigtcn uit Konstantinopel ontvangen , loopende lot 13 November. De sultan had prins Napoleon, die herstellende was , bezocht. In de Zwarte Zee woedden hevige stormen. De sterkte vau do bij Sebastopol staande Russische troepen bedraagt, volgens de laatste mededeeliiigcn, ongeveer 80,000 man.
Uit Athene wordt onder dagteekening vau 17 dezer gemeld , lal de Engelsche troepen aldaar naar (Je Krim vertrokken ziju ; ::ij zuilen door troepen vim Malta vervaugen wot-.i Het gevoelen, door een Pruissisch ministerieel dagblad geuit, ,;'.. dal . «telke ook de uitslag van de expeditie naar de Krim zijn die gecu hinderpaal znl opleveren, om over den vrede te onderhandelen, dewijl de militaire eer van Rusland, noch die der geallieerden, hierdoor nadeel lijdt, — wordt op de volgende wijs, uit Weenen, in het Journal de Francfort wedcrlcgd: »Indien ook do militaire eer der oorlog voerende mogendheden hieronder niet te lijden mogt hebben, dan mag men het zich toch niet outvelnzen, dat ingeval de geallieerden het beleg van Sebastopol zouden moeten opheffen en zich genoodzaakt zouden zien onverrigter zake do K.rim weder te verlaten, — deze regeringen in hare eigene staten, eene zoo groote ontevredenheid en oppositie zouden vmdat het haar uiterst moeijclijk, zoo niet onmogelijk zou worlen, om de hand tot vrede aan te bieden. Het lijdt geen twijfel, dat deze togt naar do Krim enkel eu alleen door de Westersche mogendheden is ondernomen , om de Russische heerschappij over de Zwarte zee, eens voor al te vernietigen. Om dit doel te bereiken, scheeu haar geen offer te groot, en zij zullen thans het :iitorste moeten wagen, om de Krim aan Rusland te ontrukken. Tn gecu geval is het te verwachten, dat Rusland uit liefde voor den vrede, dit gewest vrijwillig zal alstaau. Het zal natuurlijk mede het uiterste wagen om in het verdere bezit van dit gewest, n daardoor tevens in dat van de heerschappij 'over de Zwarte zee, te blijven. Van welke zijde men derhalve de kwestie beschouwt is er voor 's hands aan geen vrede, noch vredes-onderhandcliugen te denken. Na nog langdurige en hevige worstelinge,:, waaraan het Ovei •'B v"n Europa nog d.el zal moeten nemen, rd moeten beslissen."
De groote raad van Tessin heeft met eene groote meerderheid -temmen besloten , den bondsraad volledige volmagt te geven , om de tusschen dit kanton en Oostenrijk ontstane geschillen te vereffenen.
De kouiiig van Pru'usen zal den 30steu dezer de kamers in persoon openen.
Men kent door den telegraaf de verklaring, door Espartero nr.-meus het kabinet en voor .ijn rigeu persoon in de vergadering laa i. Deze verklaring moet, eene verbazende sente Madrid veroorzaakt hebben. Men is teregt verlangend welke de gevolgen van dezen stap van hel kabinet zijn n en vooral, welke personen de koningin met de zamenstelling vn" een nieuw kabinet zal belasten. Volgon3 particuliere brieven 1, moet de invloed van den Hertog der Overwinning in 1 lerd zijn, vooral bij de hoogere klasen een brief uit Napels, waarin molm 'J.OOO voor hefc !'. <jtar was f e n 1-lden Octobcr aangekomen. Te San Franciseo was een koopman, Henry Mi rad, met $ 800,000 gefailleerd, terwijl hy voor oen ag aan valsche wissels had uitgegeven. Buil ngerd; de City Dank te Columbus, 11. D. King, bankier te I'iisburg, Ellis & Sturge.-i, do Citizen's Bank, Morton & Co., 'r.inn &. Co.,Outcalt & Co., to Cineimiati, G. H. Montcarat, te -.ville, de Exchange Bank te Bufl'alo, de Bank of Circlcvillc te Ohio en M'Mackiu & Co. te Ciucinnati.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOaden , 22 November. Een extra nummer van de Lon- QaztUe behelst eeue dépêcho vau lord Kaglan, gedagteckend er, betreffende dei. slag vau den j don. Daarin worden de bten der Russen op minstens 60,000 man, hunne veldanillerie op 90 stukken geschat, afgescheiden van de vesting- en ¦ ps-artiileiic, die mede vuurde. De aanval geschiedde in ruassas op deu regter en linker llauk. De Engelselien had-iie]t veel meer dan 8000 man iv bet gevecht, de Franschen onder Bosquet slechts 0000 man, daar de oveiige beschikbare isclie troepen in reserve bleven. Het verlies aan de Engel-., zijde bedroeg aan dooden 4. officieren, 32 onder-officieren -il manschappen, aan gewonden 101 officieren, 121 onderren en 1711 manschappen; ..nuist worden buitendien 1 of, G onder-officieren en 191 manschappen. Zoo als men weet, oren o-der de gesneuvelden de generaals Cathcart, Stranden (ioidie; sir Irown is door deu arm geseboten; toestand is echter leraal-majoors Bcntinck en Codringloh i it A-.'.ams ca Torrene zijn .ckwclst. Sir de . van zijn ziekbed naar het slagsen houdt lord Kaglan voor onl - D en verloren zij in het geheel aan dooden, indcr dan 15000 i: au. wor|de • vee. k¦..! , alk, msti;, .an _; - !.-.:!!._ hand. !shui_ Oliver rerpool. Het papier van dil huis woi dragen di betaling aangenomen. — Do Morning C'ironicle deel; echo meda^BHMa'ta , i Bont iuek, nog andere gekwetste c men. 'De Orinoco on Golden l :•.;• naar de Krim — Voor Bobastopol tijn op de a van het parat gesneuv. iels E. V, . !'.¦.'..,-uhain en Jam, — Volg ¦¦ ide de regering veel stoom booten van , sohc maatppijen afgehuurd beeft tot het vervoer van troepen en ammunitie naar de Krim, voor , ijke postdi, |. Nu lijk de stoomboot , dio met de Australische mail in hoi der volgende maand nou . ook tot dat einde bestemd Buiner , Ie J.i,, is behoorende, afgehuurd, om den 9 December die mail over logt in niet lenger dan 9j u. De mail naar de AntiUes vertrekt — . .., ,t Indiana , van de , ew-Steom-Comi.ithampton verlaten en zich naar BVOn, tel einde aldaar troepen voor do Krim in fc lerie zal aanstaanden Vrijdag Livei ten aan boord vt iriktansche stoomboot Niagara , :oo als m. I vervoer van troepen afird is. — Aan de beurs houdt is out o rik voor waarschijnlijk. — Volgens een door den heerHume in de laa; zitting uitgebragl rapport heeft Engeland van 1792 tot 1853 aan verschillende staten & 61.210.12u ais subsidie uitbetaald of in den vorm van leening verstrekt, en wel verdeeld als volgt: Rusland £ 9,413,4.31 Holland voorverste.k.f. 1,529,765 ud. aanßussen 200,000 Hcssen-Kassel 1,271,107 -HoU. leening. 4,13G.53G Duitsebe vorsten... 700,000 ugal 9,433 linie 592,000 jod.aauPortug. 100,000 Griek 503,602 : Duitsebland 7,930,6 i._ Beijeren 501,017 Essen 5,009,880 Hetsen-Darmetadt. . . 2G3,581 je ö,24.1,773 Prins van Oranje . . . 220,000 len 4,845,571 Frankrijk 200.000 .nrijk 1,211,111 Brunswiik 125,086 ' 2,734,415 Denemarken 121,817 nover 2,480,107 26,990 Kleine Staten 1.733,528 Moroeco 1G.371 Van deze aanzienlijke sommen heeft de regering slechts de volgende terug ontvangen: £ 200.000 van de £220.000, welke den prins van Oranje in de jaren 1709 eu 1813 werden voorgeschoten en £ 200,000, w.lke aan Frankrijk in 1814 geleend waren. Sedert 1816 gaf de Engelsche regering, met uitzondering vau de Hollandsche, Russisch-Holiandscho en Grieksche leeningen , geene voorschotten meer. De Russisch-liollaudsehe leening begon iv i 1816 en werd sedert dien tijd geregeld betaaid j de laatste betaling ! in het jaar 1853 bedroeg __ 88.577, 7sh.sd. -- De voorschotten ai» Holland voor versterkingen .-landen, begonnen in ; 18+8 er. eindigden in 1820. Do I ing bogoninlB_3 .en in 1853 werden nog uitbetaald ê 47.637,1 ah. 2d. De loeniniden, llesseu-DarmstaJt enßrunswijk I hielden vóór hot op. Het eerste voorschot aau ¦ Rusland werd in 1700, bet laatste in ISI6 gedaan. — Do laatste berigten uit Zuid-Au.trelië doelen mede, dat vau | daar ecu voorstel aau do regering van het moederland is gedaan tot den aanleg van een spoorweg tor grootte van 1000 mijlen, 1 waardoor de drie koloniën Zuid-Australië, Victoria en Sydney elkander varbond len. Volgens het plan van . sir Her.ry Young, gouverneur vau Zuid-Australië, zou daartoe j vereischt worden i '.' 10,000,000. Men gelooft, dat | het plan in vijf jaren tijds zou kunnen worden uitgevoerd. — De stoomboot Yankee. Blode, van San Francisco naar Panama bestemd, met meer dan 800 passagiers aan boord , heeft den lsten ; Octob. op de ouder de zee verborgen klippen bij Conception-point gesfootcn. Terstond nadat men den schok voelde, stelde de kapitein | «gingen in het werk, om het schip vlot te krijgen; doch het wate; drong niet zooveel i , 1 binnen, dat alle pogingen om het schip eene and-re r'gting te geren, vruchteloos waren. De plaat, waar de stoomboot op de klip gestooten heeft, lag minstens op eene mijl afstand van de kust, eu do kapitein heelt ïich onmiddebjk derwaarts begeven, om eene geschikte plaat:; tot ontscheping zijner passagiers te zoeken. Weldra werden de booten uitgebragt en voordat het nacht was, waren al de passagiers gered met uitzondering van een twaalftal, die in de golven zijn omgekomen.
---

Duitsche Post.
* ErasjJifort, 22 November. De onlat ing is nog naauwclijks bij de Erankforter bank volbragt, eu sprake van eene nieuwe, die nog voor u marij r>andc moet bev i'en gevolge hiervan hebben de aandeeien der bt Merkelijke daling ondergaan, daar vele houders, lij Be bestaande schaarschte aan geld, zich genoodzaakt hebben gezien hunne stukken te verkn. — Sedert den lsten dezer is ook de Oostcnrijksclie armee in /talie op volkomen voet van oorlog gebragt.
---

Fransche Post.
Parjjs», 23 November. De Moniteur deelt een rapport medeven den Jieer Blanchot, militair intendant vau hetlerer iv hei Oosten, waarin aan den minister van oorlog de ;: den te keunen gegeven, die genome.i ziju tot hulp dergewe in den slag van Inkenruoin on van den stad der ambulances op den 7den dezer.
Uit dit verslag blijkt, dat de vervoermiddelei oeggeweest ziju , om de gewonden vóór het aanbreken van den nacht m de ambulances te kunnen brengen. Er zijn van de ambulances) bij de loopgraven naar die in het hoofdkwartier 230 Franseben en eenige Russen overgebragt; in die der vierde divisie zijn 100 gewonde Russen op de plaats van het beleg opgenomen , terwijl in die der tweede divisie 347 Friinschen en eenige Engelschen (ijn gebragt. Het gezamenlijk aantal manschappen iv de ambulances bed op den Wen dezer 1827 zieken, waaronder 903, die gewond zijn. Het grootste aantal dezer laatsten zal in het leven kunnen worden behouden, hoewel er bij zijn, die zeer ernstig zijn gekwetst. De heer Blanchot roemt verder zeer het gedrag der ond r-intendanten , die onder zij . staan en die te midden van het vuur, de gewonden hebten !.. . evenzeer als de officieren der gezondheid. Hij eindig' met te zeggen, dat hij toebereidselen maakt om ze naar Konstantinopel te zenden, ten einde ó> opeonlioopiDg in de ambulances te voorkomen; want buiten degekwetsten der geallieerden, zijn 500 Pussen daarin opgenomen . ten gevolge van het gevecht op 5 dezer.
— Hetzellde blad bevestigt in ecu schrijven uit Jassy, dd. 10 dezer, dat i dcPruth te geir.oct zag. Derriach-Pi ;eriug van Moldavië k< on van hetbinnenrukken der Turkeche troepi ter hunner ontvangst zouden v.
— Den 3den Ocloter zijn drie Fransche ooi , van hunne expeditie naar ecu der F. te Irm Fi ¦ van den s, sche schepen Pigut, President . n Virago, te zami stukken, zijn den 3östcn ¦ iinen.
De flotillo kon de - zigtigheid nadere! k-h te. In plaats van eene u te vied.ee., ontdekten de gealli en e inuamc van Pc, dan mon gedacht had. De stad is 1; eener word! i, ten van acht , lijn >2ü stukken geschut. De . n Dutina lagen achter eene zandbank, , met hum leges de schepen die do stad mogten naderen.
aauval had eerst plaats op den 31aten Augustus, nadat 's daags te vorm een kogel deu schoui-bij-nacht Price, bevelhebber vau hot Engelsche eskader, bi het hart getroffen had, terwijl mts zijue pistolen te laden.
De geallieerden hebben op dien dag hun vuur geopend tegen ii forten, die aau deu ingang der baai zijn, welker batterijen niet dau na eene hevige I „uden worden. Den volgenden dag zijn zij de vest erd en twee- Russische fregatten zijn alstoen met een hagelbui van kogels hegeworden , teiwijl de Aurora haren grooten mast verloren heelt. Daarna werd eeuc poging tot ontscheping beproefd, die echter geen gunstig gevolg heeft gehad wegens de moeijelijkinden die hei terrcii:, bedekt met strui! , aanbood euhet vuur der Russische tirailleurs , die veilig vau achter hunne verschansingen schoten. Ondertusschen hebben de geallieerden zich n: gemaakt van een auder fort, welks geschut zij vernageld hebben., terwijl een veertigtal Russen gevangen werden genomen. Tot hiertoe moesieu zich de operatien bepalen, daar de scheepsmagt der geallieerden niet sterk genoeg was om een laug en geregeld beleg te onderin rtoe buitendien het vergevorderde saizoen zeer ongunstig was. Er werd dus bevel gegeven om zich weer in te schepen en te vertrekken.
Op het oogenblik dat m ?,- zou ligten, werd. .-, het Russisch transportschip vSi'lia, van lü stukken en 700 tonnen dat geladen met ammunitie op de reede wi ?, door de geallieerden genomen en door de Engi ie naar Vaneouver gebragt; de mansel .len echter op de Fransche schepen vervoerd. Buitendien beeft men een schoener iv brand, gestoken, warrvan de geallieerden zicii korten tijd daarna meesterhadden gemaakt en dien zij niet op sleeptouw hebben kuunen nemen. Waarschijnlijk zal men spoedig echti utrent Pefropawlowski vernemen. De tijdingen uit de Chinesche Zee melden buitendien, dat ook aldaar, gelijk verwacht word, eeno expeditie naar de Russische etablissementen van de Stille Zuidzee voorbereid wordt. De admiraal Btirling bevond lich laatstelijk to Shangbae, waar hij slechts op d ag van al do schepen wachtte. De Engelsche oorlogsschepen, die zich toen reeds aldaar bevonden, sijn de Grcuan , Battler, Batraconta en Stgx,- te Hong-Kong waren de Spartanen Racehorse,- teAmoyde Bittérn; terwijl de stoomboot Eneounter op korten afstand van een dier kusten kruiste. De Fransche admiraal Laguerre zou zich bij de Engelsche schepen voegen, ten einde gezamenlijk de expeditie naar Kamschatka te ondernemen.
"VVeliigt zal zich de schout-bij-nacht Febvrier-Despointe- naar dezelfde rigting begeven , wanneer hij te Sau-Francisco van deze beschikkingen wordt onderrigt. Daardoor zou de magt der geallieerden uog met drie schepen versterkt wordeu.
---

Spaansche Post.
Madrid, 19 November. Een groot aantal afgevaardigden heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden bij den heer Maten ten einde zich te verstaan nopens de staatkundige gedrag nu' die men behoort m acht te nemen bij de beraadslaghJover dtewLl 86 C ve'/10 ferfia,g3inde C^es zullenLhUeldwK. - Men verneemt dat de regering spoedig bij de Cortes een wetsontwerp zal aanbieden tot vermindering van het port der dagbladen. — liet dagblad las Novedades verzekort, dat Esiaitero dezer ; dagen van de Engelsche regering bewijzen heelt ontvangen, dat ïij in de tegenwoordige omstandigheden alle vertrouwen ir. zin karakter stelt. Hetzelfde dcgblad deelt me2c, dat talrijke benden gewapende manschappen van de Fransche grenzen naar Spanje terugkeeren. Het schijnt dat velen , die ten gevolge van de gebeurtenissen in Junij en Julij 11. het, land hebben moeten verlaten, hieraan niet vreemd zijn. — De rede, door den minister Allende Salazar in de Cortes uitgesproken, blijft bet onderwerp van bijna :11e gesprekken. De democratische dagbladen zijn woedend over de verandering, die in de staatkundige opinicn van dien minister schijnt te zijn ontstaan, terwijl daarenteien de progressistische dagbladen, zoo als de Nacion en las Novedades, verklaren, dat zij thans volstrekt geen meer vertrouwen in dien minister stellen dan vroeger. El Di'iria Espaiiol doet opmerken, dat deze staatsman zich wel gewacht heeft te verf aren, dat hij de monarchie van Isabella II wenseht. Dit dagblad voegt er bij, dat hij welligt hoogstens genomen, die monarchic zou dulden. — Sedert verscheidene dagen blijft het garnizoen te Pampeluna onder do wapenen, ten einde op alle eventualiteiten voorbereid te zijn, aangezien er gegroudc vries beslaat, dat aldaar eene poging in bet werk zal worden gesteld, om op nieuw den burgeroorlog te doen ontstaan.
---

