Replieek van den heer van Bosse op het antwoord der regering op zijne nota.
W v 'n on" nomm<T van Zaturdag 11., de nota von den komt AN Bosse in haar geheel medegedeeld , waarin hij terugttti °^ n.et an*-woord der regering op zijne vroegere nota gegejjt|I|,"lan'n |I betoogd wordt: I°. dat de aangebodene begrooting <W«t- TaQ e zucnt tot vermeerdering van uitgaven; 2°. dat het Wak"" 1855 ten minste een overschot von / 3,200,000 laat rtnR l ü' zoodat men gerustclijk tot eene grootere vermindej s,e, ?n lasten kan overgaan, als door de regering wordt voordi.e! e rp^ering trachtte hare zeer hooge begrooting te verontschuld, ?et|'' bewering, dat sedert 1850, jaarlijks eene verhooging Te*ont IVen1Ven- 'lacl Plaa,s gegrepen. Hoe weinig dit in der daad d, jj "c«uldigt hebben wij reeds vroeger aangetoond. Als toch i»H ,°(?ere uitgaaf van hel eene jaar, aanleiding tot verhooging dan ,le v«n ren volgend joar moet geven, welke hoogte zullen ócbbe6 UitëaTen °- T- na een tien- of twintigtal jaren niet bereikt 'oofe r VAN Rosse bewijst in zijne repliek, dat het stelsel der »ofj nae regering was, om hetgeen aan de eene zijde meer moest loos/" u>tgegevon, ten einde te herstellen wat vroeger verwaar»,, w"s, aan de andere zijde te besparen op die onderwerpen, W-o*0'* °*7-uiniging mogelijk was. Daarvon worcn nog de laatate t,Vj|.'en> de voordrogten op de regterlijke organisatie endecompid,r r '"• Doorbij voegt hij let bewijs, dat eene onbepaald voorti*P»!!j Y<>rhooping van uitgaven, geenszins in de strekking dier "'eth"K '*g' oordeelde toch, dot de begrooting van 1853 lat,. °°ger moest zijn don die van 1852, vermeerderd met al de £ gieten. het » erin? 's dus onjuist, dat de tegenwoordige regeriüg slechts 'Oorbeeld der vorige volgt. Ki Talt <*es ,e mel>r m her oog, als men , zooals de regering d», ' '°t toetsteen neemt de werkelijke uitgaven van 1851 en de Termoeclc'Üke uitgaven van 1855 vergelijkt. Dan '85[ tt<ln in 1855 eene vermoedelijke uitgaaf, welke die van dj '.roet niet minder dan f 4,196,155 12 overtreft. Daar nu HJUj rho°ging in de drie jaren van 1850 tot 1852 slechts was een giö oen • zoo komt dc heer EosSE tot de vraag, of de verhoo- Yt>V°r (t'D millioen in de (lrie Jaren Tan 1850—52 ,in eenige jOuding stoot tot die van drie millioen , van 1853—55. di.e ' v''rschil dus tusschen de vorige regering en detegenwoora,^ '8: 1. dat de vorige regering de vermeerdering von uitgaven 1, j e zijde , compenseerde met besparingen aan de andere; *««• , """door de vermeerdering von het eindcijfer zeer matig je„' dat zij niet van meening was , dat vroegere vermeerderinjv "1 uitgaven, volgende konden regtvaordigen. liet h ,e£c"wo°rdige regering , compenseert de vermeerderingen »»H °or besparingen , de verhooging der begrooting is in stede te,^ gematigd zeer aanzienlijk en volgens haar stelsel zal aon de }y-j_fraeringeti geen einde komen. '*«cd D1'n^er zegevierend repliceert de heer VAK BosSE op het ilelj e deel von het antwoord der regering Hij had namelijk ge•«Udë, men an aannemen, dat dc ontvangsten in 1855 gelijk Oy(j.*V 'taan met die van 1853, en men dus geruatelijk op een UeChot van f 3,200,000 kan rekenen. J)e J*R*ring noemt die raming ligtvaerdig. '"Ida. .r VAN Bosse toont nu aan, dat in 1854 uit de koloniale de^ 'O de schatkist niet minder dan J 4,200,000 meer don koj0n- !nK zijn gevloeid, terwijl men voor 1855 de opbrengst der in \a- Producten, 7 millioen minder raamt dan de opbrengst '*iill en TroeKpr was, zoodat hier reed» voor eventualiteiten hets.'oenen zijn gereserveerd ; terwijl men nog twee millioen voor Sit Ta" I>cr muntwezen in Indie onder de uitgaven heeft ge*%f : Uiettegenstaandc reeds in 1854 ƒ 1,807,514.71, meer dan «iq e *o»ten van dat heratel was geraamd, in de schatkist aanwe-2' 5B' *»et,tü |.ar dus bij de koloniën reeds meer dan lOmillioenen voor jj«»K-'e',en gereserveerd. Y«R jgv"J heeft de heer VAN Bosse niet gerekend op de opbrengst 'tel . *• maar op die van 1853; terwijl eindelijk door hot voor- M's.tki 1 B'"cnan'ug van den accijns op de brandstoffen, de 'ekent rï'^'htsy 1,500,000 zal verliezen, die indien men daarbij v>tl las, 'onnegeldcn, in het geheel slechts cene vermindering *<>0t,te,en Tan ruim een millioen meer uitmaken, dan dc regering lwP de omrekening van het overschot, ad / 3,200,000 tracht 01l,«gpn,lnß,te vergeefs af te dingen. Dc heer VAN Bofbe bewijat ?e'Ük s,pre*eliJk, dat dit naar eene matige berekening, wel de- Al, 'nweiiS zal zijn. "«odijjLen "U nagaat, dat de regering volstrekt voor de om'"''''rnli^l n'e* neeft teruggedeinsd ,om hare begrooting zeer Ü^tUal t ¦ remo°gen,dat zij hij dc koloniole roming voor mogelijke 'ge e"Kn Pene BOm van net minder dan tien millioenen "e''«r, rP9erveerd , dat de vermindering der lasten door de voor?"' •lecht0r^edragen"'tic vermindering welke de regering verlangt '«d Vr ' * millioen guldens overtreft, dan mag men in der lelijk ' et 700rs,e' n'ct '8 7-ecr gematigd en of bij de Oitist/ v'rPt'ng' aic het zol oanbrengen , de argumenten uit *w" ighedcn g'trokkon, niet alle krocht verliezen?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 November.
er, ,an jpn T^ depêche van prins Mentchikoff, wooruit bleek , dot • Reen t- I 1 'ut pn Ss'on n'c,s yon belang was voorgcvollen , *c En i c'I<'" uit de Krim ontvongen. De bewering van som],,*n 'vße'B<;he dagbladen, dat zij reeds den 16den in het bezit Nf, omdn "jdingen loopendc tot den llden, verdient geen get¦ • Vol/ men ,oon noS gepn berigten yon dien datum kon heb,*i(le e oa^,Cn" bedoelde berigten van den Uden zou eene tweede bat- La a'e v»ti <i muren van Sebastopol geleverd zijn , nog bloediger *Ron te vnuè"6'011' men voegt er bij, dat inde Krim reeds sn« uw > n eene d; - t°»eph eenig/? uit Weenen wordt gezegd, dat de keizer Erans , P°leon ocr a Kl>n P^'^fn een c genhandigen brief oan keizer ,'^'vhe kt i- °n. n<"eft' uaaroP nederkomende, dat zoo dc Le , niet lanc T°°r de aanstaande lente niet beslist is, Oostcnv. Volgens Be' een stilzwijgend toeschouwer zal blijven, t '*U(Wli autenti<* rapport, te Weenen ontvongen, is dc >ktcha V|R ' (loor dc Russen ontruimd; dc Turken hebben f^hir A' "latehin en Babadach bezet. Het korps yon den Mu'ft de "P- "'nn ' '-'at '|"dcrs te Broila geconcentreerd was, n""1 inf» r,IR,inX nnar de Sereth ingeslagen; het bestoat uit 18000 f«cli, To , le> man kovolleric en 30 stukken geschut. Sadik °ntie-s) er! 'let beve] over dc voorhoede, yon welke de eerste ko<lc van Jussuf Poeha, de Sereth reed* zijn '*n 0r(, en te Peki eene stelling ingcuomen hebben. Er zullen i "laël ?P'noo,'d- en twee bruggen bij Maximeni aangelegd worden. Sfj j>^B<-no, die zich aon het hoofd van 18000 man bevindt, de n Uchorest verlaten en marcheert over Fokschan ook naar I) * e,rpvt- ""'"'' francais behelst ondersc'icidene documenten, allen °*fa«l i R neDrK,ndé tot bekende zaken, o. a. een rapport, yon gev.f^' Conrobcrt, loopende tot 2 Nov.; het vervolg yon het daguV ""' der belegering, yon 22 tot 25 October en de dépêche yon 0,, "^'U'raii' >npicr, waarbij dc opheffing der blokkade van de Cv,| "s in de Oostzee wordt aangekondigd gevolgd door eene cirï(w. !fe van den minister van koophandel, kermis gevende, dnt l»t- * dc 'oestand van de zee ïn de aanstaande lente het zal toey,*> de blokkade van die havens zal hervat worden, zoowel als ~ *"• indeWitteZee. Eindelijk behelst de Moniteur de twe» firnmue van den sultan, waarbij de slavenhandel met Georgië en Circassie verboden wordt, alsmede eene circulaire van de Porto tegen de overijlde bekeeringen tot het Islamismua.
Eene dépêche uit Dantzig, dd. 16 dezer meldt, dat men daar algemeen verwachtte, dat sir Ch. Napier eerstdaags naar Engeland zou terugkeeren.
De Eransche wetgevende vergadering zal denkelijk tegen het einde van de maand Januarij e.k. bijeengeroepen worden.
In eene depêche uit Madrid van 14 dezer wordt melding gemaakt van het gerucht eener mogelijke aftreding van Espartero. De depêche zegt niet waarom, doch men vermoedt dat, heeft zijne verwijdering werkelijk plaats, dit dan zal geschieden, wanneer de generaal San Miguel definitief tot president van de Cortes benoemd wordt. Het gerucht was te Madrid in omloop, dat de graaf de Montemolin Napels den lOden dezer verlaten heeft, om te trachten Navarre te bereiken.
Uit de eerste handelingen van den grooten raad van het kanton Tessin i-i gebleken, dat de regering nog de meerderheid in dat ligchaam heeft; want haar kandidaat, de advokaot Jauch, werd met 56 tegen 30 stemmen tot president verkozen.
De Tamar is te Southampton aangekomen met berigten uit de* West-Indien en de Stille Zuidzee. De dagteekeningen zijn Jamaica 27, Porto-Rico 30, Trinidad 25, Martinique, Guadeloupe en Antigua 29, St. Thomas 31 October, Valparaiso 30 September, Collao 10 en Payta 14 October. Staatkundig nieuws van beteckenis was er niet. De verkiezingen op Jamaica waren rustig afgeloopen en dc stelling der vroegere partijen zal in het parlement wel hetzelfde blijven. Op Barbados komen slechts enkele cholera-gevallen meer voor. Van de Russische fregatten Diana en Aurora had men sedert hun vertrek van de Sandwichs-eilanden niets meer vernomen. — In Chili was een rapport omtrent de finantien verschenen , volgens welke de staats inkomsten 5 millioen dollars meer bedragen dan de uitgaven. — Bolivia was volkomen rustig. — Uit Guayaquil meldt men dat op de Gallipagos eilanden rijke lagen ammoniac gevonden zijn, die zeer goed als meststof gebruikt kan worden.
Met de overland-mail verneemt men nag, dat de toestand van Midden-Azie en Affghanistan nog steeds in het duister gehuld blijft. Men weet nog niet of de Britschc commissaris, majoor Edwards er in geslaagd is, in bepaald vriendschappelijke betrekkingen met den zoon van Dost Mahomed te treden. De Bengaalsche spoorweg zal den 2den December geopend worden.
Dc ii.surgenten in China hebben thans drie van de 18 proviuciole hoofdsteden van het keizerrijk in hunne magt, namelijk Nanking, I.uchan en Wuchang. Een gerucht, dat zij genoodzaakt waren Nanking weder te ontruimen verdient bevestiging. — Te Hong- Kong waren gezanten aangekomen van den koning van Siam, met brieven oon den Brit schen gcvolmogtigde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen .18 November. De hertog van Neweastle ontving gisteren per tclegraif eene dépêche, waarvan de inhoud ten gevalle der weduwen en weezen, eerst heden door de Globe wordt medegedeeld. In den slog op den sden bij Balaklava zijn de luitenantgeneraal sir Georgc Cathcart en de brigade generaals Strongways en Ooidie gevallen. Zoo als reeds gemeld is, is generaal de Laey Evans lijdende; hij bevindt zich aan boord von de Si'moon. Ook de majoor Neamyth is ziek. — De London (inzette behelat verschillende dépêchea van lord Raglan, waarin de namen worden opgegeven der gesneuvelde en gekwetste officieren en manschappen in den slog von den 25sten. Daarbij is nog gevoegd ecu schrijven van den Engelschen veldheer van den 3den, dat nieta nieuws behelst. Alleenlijk verdient daarin opmerking, dot in het vuren der vesting geen merkelijke vernrndering had plaats gevonden en dat hij, lord Raglon, de noodige maatregeleu bleef nemen om voor een aanval van buiten beveiligd te zijn. Dit was mede het geval geweest met de verdediging van Balaklava, doch hij betreurde het, die haven geene sterkere bezetting te kunnen geven.
— Eergisteren is in het Hoogerhuis het besluit der koningin tot prorogatie von het Parlement tot den l4den December voorgelezen.
— Lord en lady Palmerston zijn eergisteren van hier vertrokken, hebben de-i nacht te Dover doorgebragt en zullen heden hunne reis naor Parijs voortze'.ten.
— De Rogal Albert, die noar de Krim vertrekt, zal het vlaggesehip van sirEdmund Lyons en niet, zoo als gemeld is, van admiraal Dundas worden.
— Dagelijks vertrekken stoomschepen noar Toulon om Eransche hulptroepen in te nemen. De recrutering wordt in het geheele rijk met het beste gevolg voortgezet. Te Londen alleen werft, men dagchiks honderd man.
— De majoor Kclly, depot kommandant te Portsmouth heeft bevel ontvangen zich met 200 zijner beste manschappen ter inscheping gereed te houden. Het aantol drijvende batterijen , dot zoowel in Frankrijk als Engeland voor den aanstaanden togt naar de Oostzee gebouwd wordt, zal 40 uitmaken. Naar het schijnt, heeft de Fransche regering het eerst aan onze admiraliteit den raad gegeven, om zoodanige batterijen, elk voorzien van 12 Lancastre kanonnen, te bouwen. Zij meten gezamenlijk 2000 tonnen , hebben cci platten bodem, en eene lengte van 180, eene breedte van 56 en eene dichte van 20 voeten, terwijl zij in beweging zullen worden gebragt door 2UO paardenkrachten. — Het zijn tweedeks schepen , zijnde het eerste, ter dikte van acht duimen , bomvrij. — De toevloed von jongelieden, die officiers-plaatsen bij het leger willen koopen, is zeer groot. De 'Times raadt hen, die niet slagen , aan om ols een korps vrijwilligers naar de Krim te vertrekken.
— Heden is het prijsgemaatctc Russische schip Dwina in veiling gebragt en heelt eene som van t 410 opgebrogt. In den loop dezer week is de -choencr llendrika.Tontina, groot 120 lon, almede verkocht, en wel voor fc 820.
— Generaal Hunter, die sedert 1801 diende en zich in Indic zeer onderscheiden heelt, is in 63jarigen leeftijd overleden.
Volgens den wckclijkschcn stoot der bank was het bedrog der in om.oop zijnde bonkbilletten t 20,289.063, zijnde eene vermindering var. Fc 314,548 en bedroeg de voorraad edel metaal fc 13,579.795, zijnde cene vermeerdering van £ 54,769. — Uit Huil schrijft men, dat in de vorige week van daar 1000 ctr. lood noar Memel verzonden zijn, die zooals men denkt voor St. Petersburg bestemd zijn. De douane-beambten te Huil moakten bedenkingen om het schip te laten vertrekken; zij seinden noar Londen en ontvingen magtiging om het schip te laten uitloopcn. — Eene deputatie uit Dnndee, die naar Londen gekomen was, om van dc regering zelve te vernemen, hoe deze voornemens wos in het vervolg met het Pruissische transito-verkeer te handelen, werd door lord Clarendon vriendelijk ontvangen, ontvin , echter in plants van het gewenschte kategorische antwoord, slechts de verzekering, dot dit onderwerp door do regering in overweging was genomen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 November. De keizer en de keizerin hebben het kasteel van Schönnbrunn verloten en hun verblijf in deze hoofdstad genomen.
— De moarsehoik Rodetsky is voor een paar dagen door een aanval van cholerinc aangetast en bevindt zich niet buiten gevaar.
* Frankfort , 17 November. In Koburg is algemeen het gerucht verspreid, dat, ten gevolge van den tegenwoordigen poli. tieken toestand in Duitsohland, de hertog voornemens is, bij zekere eventualiteiten, afstand te doen van de militaire graden, waarmede hy in Pruissen bekleed is.
— Uit Eisenach verneemt men, dat de hertog Bernhard van Saxen- Weimar een brief van zijnen, in het Engelsche leger voor Sebastopol dienenden zoon , prins Karel, heeft ontvangrn , waarin deze gewaagt van het daar bestaande gebrek aan krijgsbehoeften , alsmede dat het innemen hierdoor werkelijk is vertraagd; in weerwil hiervan had men de vaste overtuiging , dat deze Qntzagchelijke vesting weldra in de magt der geallieerden zd zijn. Van zijne ligte wonde was de prins reeds weder genoegzaam hersteld.
---

Fransche Post.
Parijs. 18 November. De Moniteur behelst het volgende schrijven uit Linz, gedagteekend 12 dezer; • Twee even belangrijke maatregelen voor den scheepvaart op den Donau zullen ten uitvoer worden gelegd. Dc eerste bestaat in de afschaffing der quarantoine , die sedert de bevestiging van het Russische protectoraat in de Vorstendommen, gelegd was aan de Wallachijsche en Moldavische oevers van de rivier op hetgeen van den Bulgaarschen oever kwam.
» Een vaartuig , dat Widdin , Rudschuk of Silistria had aangedaan , kon niet vrijelijk Giurgewo of Galatz aandoen ; de Oostenrijksche maatschappij von stoomvaart was verpligt in dezelfde rigting twee stoombooten te doen varen, waarvan de eene langs den regteroever en de andere langs den linkeroever dienst deed.
• Deze belemmeringen vervallen heden, en de twee oevers zullen voortaan vrijelijk de gemeenschap met elkander kunnen onderhouden.
• De tweede ma»tregel gaat meer bepaaldelijk Oostenrijk aan. De minister van oorlog heeft op voorstel van den baron von Hess, aan de genie van het occupatie leger bevolen de rotsen van de zoogenaamde ijzeren poorten weg te ruimen, ten einde deze gevaarlijke pagage den gewonen stroom der rivier te geven; aldus zal een der essentiële moeijelijkhcden overwonnen worden, die den handel op den Donau belemmerden.
»Er blijft echter een nog moeijelijker taak over, namelijk om de D-inau-monden vrij te maken en ze te onttrekken aan de heerschappij van eene mogendheid, die ze gesloten houdt, om haren graanhandel buiten de concurrentie der Donau-gewesten van Hongarij en Duitschland te houden.
— Lord Palmerston, wiens aankomst alhier sedert eenige dagen gemeld en weder tegengesproken werd, is gisteren te Calais aangekomen.
— Eergisteren moeten er eenige ongeregeldheden plaats hebben gehad onder de leerlingen der geneeskundige school, die echter geen ernstig karakter hadden en met de staatkunde volstrekt niet in verband staan.
— Gisteren was het di 74ste verjaardag von prins Jéróme Napoleon.
— Gisteren lijn op het raadhuis zeventien nieuwe gedeelten van het terrein , behoorende tot het oude park van Neuilly, toegewezen. Zij hebben gezamenlijk opgebragt eene som van 284,000 fr., dat is 130,000 fr. meer dan waarop zij geraamd werden. Het oude park van Louis-Philippe zal in eene villa veranderd worden, even als Auteuil.
— Vier regimenten van het garnizoen van Lyon vertrekken naar het Oosten.
||— Te Havre is een groote voorraad amunitie aangekomen, die verder naar Toulon zal worden verzonden, ten einde aldaar op de Engelsche stoomboot Alps naar de Krim getransporteerd te w rden. Buitendien ui die stoomboot 1600 man troepen innemen , die zich direct naar Balaklava zullen begeven. '— Gisteren is in de uitgebreide fabriek van harst van de heeren Maurol en Tenaille te Issy, door het springen van een ketel met gloeijende olie , brand ontstoan. Eenigen tijd dreigden de vlammen de aangrenzende woningen mede in brand te steken. Door ijverige pogingen is men er echter in geslaagd, dit te voorkomen. Het verlies is niettemin aanzienlijk.
— Men verneemt uit Napels, dat de graaf van Syraeusa, broeder des konings, door eene beroerte is getroffen geworden, ten gevolge waarvan hij het gebruik van een arm en een .been verloren heeft.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 November. De zitting van gisteren von de kamer van vertegenwoordig-rs leverde niets belangrijks op. Het ont werp-adres van antwoord op do troonrede werd daarin voorgelezen en de discussien hierover op aanstaanden Dingsdag bepaald. — De centrale sectie belast met het onderzoek van het ontwerp van wet betreffende de levensmiddelen is heden morgen bijeengekomen. Zij heeft verslag uitgebragt over de processen-verbaal der sectien en heeft den n,mister van finantien uitgenoodigd het ontwerp van wet, in zooverre te wijzigen dat de uitvoer van granen verboden werdt. De minister wenschte, voor dat hij zich verklaarde , zich daarover met den ministerraad te verstaan. Heden avond heeft de centrale sectie weder eene bijeenkomst gehad , die door den minister van finantien werd bijgewoond. Na dc verklaringen van den minister van finantien te hebben aangehoord, heeft de meerderheid der centrale sectie zich verklaard voor het verbod van uitvoer van tarwe en rogge. — De maritime industrie beklaagde zich reeds sedert lang over de noodlottige gevolg n, die dc herhaalde desertien von matrozen, welke de wetten dikwijls, zoo niet altijd, onmagtig waren te beletten of te straffen , na zich slepen. Alle regeringen hebben zich met deze kwestie bezig gehouden en maatregelen genomen, om er een einde aan te maken. De minister van f! lantien heeft, zooals reeds gemeld is, aan dr kamers een wets-ontsverp omtrent deze aangelegenheid aangeboden. Het luidt als volgt:
Art. 1. De consuls der vreemde mogendheden kunnen de matrozen, die van de schepen hunner natie in eene der havens van België wegloopen , laten in hechtenis nemen en aan boord van het schip ot naar hun land doen terugbrengen, lot ds» einde zullen zij zich schriftelijk wenden tot de bevoegde lokale authoriteiten, en door het vertoonen van het origineel of van eene behoorlijke gecertificeerde copie van de scheepsregisters of van de scheepsrol, of door andere officieele documenten, moeten bewijzen, dat de personen, die zij terug eischen, deel uitmaakten van gezegde equipage. Op dezen behoorlijk gestaafden eisch zal hun de uitlevering worden toegestaan.
Alle hulp zal hun worden verleend voor het opsporen en arresteren van gezegde deserteurs, die zelfs zullen worden opgenomen en bewaakt in de huizen van arrest van het land, op verzoek en ten koste der konsuls, tot dat deze agenten eene gelegenheid hebben gevonden, om hen te doen vertrekken. Mogt die gelegenheid zich echter niet voordoen binnen den tijd van twee maanden, te rekenen van den dag der arrestatie; dan zullen de deserteurs in vrijheid worden gesteld en niet meer voor dezelfde zaak kunnen worden in hechtenis genomen. Het spreekt van zelf dat zeelieden, onderdanen van België, uitgezonderd zullen zijn van de tegenwoordige beschikking, ten mins'o, wanneer zij niet tot burgers van een ander land genaturaliseerd zijn. Mogt de deserteur in België het ecu of ander vergrijp hebben gepleegd, dan wordt zijne uitlevering uitgesteld tot cat door de bevoegde regtbank vonnis over hem is uitgesproken en dat vonnis is ten uitvoer gelegd.
Art. 2. De bepalingen van het vorige artikel zijn afhankelijk gemaakt van de voorwaarde van rcciproclteit van de zijde der vreemde staten , en deze reciprociteit zol kunnen worden tot stand gebragt hetzij door conventien, hetzij door diplomatieke verklaringen.
— Bij een koninklijk besluit van den laden dezer wordt goedgekeurd de door de Belgische en Hollandsche kommissarissen voorgestelde conventie, waarbij de verdeeling wordt geregeld dor gemeenschappelijke goederen tusschen de volgende gemeenten , hij het vredestracloat van 19 April 1839 van elkander gescheiden: de Belgische gemeenten Beeck, Breo, Gerdingen, en Reppel (Limburg) en de Hollandsche gemeenten Stampray, Neeritter, Hunsel, Ittervoort, Grathem, Thora, liacxem en het gehucht, genaamd Stamproyerbroek.
---

Per Telegraaf.
Pnri|«, 19 November. De Moniteur zegt, dat het leger in de Krim bij den Almaslag uit 4 divisien bestond; het werd later met nog 2 divisien vermeerderd, terwijl mede 2 divisien onder weg zijn, zondi-r nog te rekenen de versterkingen die elkan dag worden afgezonden om dc gelederen aan te vnllen. Het Fransche leger zal dus weldra verdubbeld zijn. Het Engelsche leger ontvangt mede aanzienlijke versterkingen, terwijl de troepenverzendiiigcn uit Tunis en Egypte de Turksche leger-afdeelingen versterken. De marine in de Zwarte Zee bestaat uit 70 oorlogsbodems.
---

Beurs van Weenen, 18 November.
Mn. Ibbl i I S 2 1/2 Lomb.tile.l . 36 Wi.,.1 dito ? BI — Baakactu-n. I2io I. .nd.n 210 dv„ N l.r.n j9* S/l Zilvvr ... 77 Parij* . I*6 l/k Nal t.*.ning I *-6 1/2 Ooud. . . — 1.0i,d onTriesl -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Staatsbegrooting voor 1855. Tweede Kamer.
HOOFDSTUK X. (Oorlog.) § 1. In de Memorie van Toelichting zijn de gronden opgegeven , waarop de zamenstelling van deze begrooting rust. Indien niet, zoo als daar is gezegd geworden, bedenkingen van fii antielen aard zulks verhinderd hadden, zou het bestuur van Oorlog niet geaarzeld hebben het eindcijfer der begrooting voor 1855 te brengen op het bedrag van ƒ 12,000,000, door hetzelve ten dezen jare bij eene andere memorie van beantwoording , als voor de wezenlijke behoeften van de dienst noodig, opgegeven. Van het oogenblik echter dat zich hiertegen bezwaren opdeden, welke het bestuur van oorlog zeer betreurt, omdat dit juist het te zamen houden der militie gedurende twaalf maauden belet, moesten de berekeningen worden gewijzigd, omdat vele uitgaven, zoo als die wegens het uitbreiden der kaders, te voren slechts voor negen maanden uitgetrokken, nu voor twaalf maanden gebragt behoorden te worden.
Wel is op lagere prijzen der levensbehoeften gerekend, doch de ondervinding heeft doen zien, dat de vrees, deswege in de memorie van toelichting te kennen gegeven, niet ongegrond il geweest, vermits de aanbesteding voor de fourrages van de troepen te paard, welke na het opmaken der begrooting heeft plaats gehad, niet die voordeelige uitkomsten heeft opgeleverd welke men verwacht had.
Geldt vorenstaande opmerking voor de fourrages, zij is ook op het brood toepasselijk, alsmede op andere artikelen, welke onder den tegenwoordig™ staat van zaken lijden.
Ook is er geen departement, waarvan de uitgaven, het is meermalen gezegd, zoo door al de aderen der maatschappij heen, over de geheele oppervlakte van het rijk terugvloeijen dan die van Oorlog, waarbij zoo vele ingezetenen belang hebben , waarvan de inrigtingen mede strekken, om velen voor verschillende beroepen bekwaam te maken of hen tot orde, tucht en zindelijkheid te gewennen. En wat de middelen en de krachten van den Staat betreft , de legers zijn tot nu toe in alle lauden eene noodzakelijke voorwaarde voor het bestaan der maatschappij , de onafhankelijkheid der staten — en is dit niet tegen te spreken, gebiedt de Grondwet dat de Koning eene toereikende zee- eu landmagt moet onderhouden, dan behoort de Staat ook in do behoefte aan zoodanige inrigting te voorzien en is niets nadeeliger voor zoodanige inrigting dan het bezwaar, hetwelk men daarin in vredestrijd uit een geldelijk oogpunt schijnt te vinden. Immers men behoort niet uit het oog to verliezen, dat de zaak niet vatbaar is om dan alleen in het leven te worden geroepen, wanneer het gevaar nabij is. Er moet een grondslag bestaan, waarop in dat geval kan worden voortgebouwd. Is deze echter zwak, dan zullen de kosten daaraan besteed, ook de geringste, eigenlijk dan, wanneer het noodig wordt, van geen nut zijn. 5 2. Bij de beschouwingen hierin vervat komt men eenigzins terug op die, welke in § 1 gemaakt zijn. Daar ging het eindcijfer de middelen en de krachten van den Staat te boven, terwijl men hierbij erkent, dat, zoo als het leger nu is georganiseerd, liet, over het algemeen genomen, niet buiten evenredigheid is met onze behoeften en Jinantiele krachten. Maar het bezwaar ligt in het ste'sel van verdediging.
Er wordt gewezen op het groot aantal vestingen, sterkten, en werken. Dit alles is to kostbaar en ondoelmatig; voor de verdediging overbodig, zoo niet schadelijk; terwijl daarmede de militaire krachten versnipperd worden. Ofschoon men deswege volgens het voorloopig verslag niet wil terugkomen op al hetgeen vroeger van weerszijden betreffende dit onderwerp is aangevoerd, zal men echter wel willen vergunnen op te merken, dat er met opzigt tot het stelsel van verdediging een grondslag van overleg tusschen de regering en de staten-generaal bestaat, welke door den minister van oorlog onder anderen op den 18den December 1850 aan de tweede kamer is medegedeeld, op een onderzoek van het comité van defensie rust, en door den tegenwoordigen minister niet alleen wordt aangekleefd, maar ook door hem tot grondslag is aangenomen. Men :aag ook te dezen opzigte uiet voorbijzien dat Uet bedoelde stelsel niet willekeurig is aangenomen., of verlaten en veranderd kon worden , naardien het op de gesteldheid van het land gegrond is Men verlieze tevens niet uit h*i oog, dat het militaire stelsel van ons land. zich voornamelijk tot verdediging moetende bepalen, en niet tot aanval, het voor die verdediging niet onverschillig is, dat het overal eenige steunpunten heeit, omdat het natuurlijk moeijclijk te bepalen ia, van waar dc aanval komen zal De andere oorzaken, die men voor het hooge eindcijfer der begrooting meent te vinden, in het nog steeds aangehouden wordende groote getal liewaar- en werkplaatsen of depots van wapenen; de gedurige veranderingen van kleeding en wapenen, de garnizoensveranderingen, alsmede de kosten van dc geneeskundige dienst, zijn daarin, onder verbetering, niet aanwezig. Men heeft de overtuiging, dat men ten aanzien van deze posten en de overige, in het algemeen, met spaarzaamheid en een goed overleg te werk gaat, waarvan de overschotten op vorige dienstjaren ten bewijze strekken. Ook kan men dit zeer wel nog],nader met ] opzigt tot de aangeduide onderwerping aantoonen. Er bestaat hoegenaamd geen voornemen om een ander model van hamachement voor de paarden der cavalerie in te voeren. Men kan wijders niet toestemmen, dat wanneer er veranderingen in de kleeding en uitrusting hebben plaats gehad , hierdoor de magazijnen met afgekeurde en onbruikbare stukken werden opgehoopt , daar men steeds tot vasten regel heeft aangenomen, om de vernieuwing eerst dan te doen plaats hebben , wanneer de bestaande voorrood is uitgeput Garnizoensverwisselingen , die, bij vergelijking van vroeger, tegenwoordig slechts spaorzaam geschieden. moeten nu en dan wel in het belang van de dienst plaats hebben, terwijl daarbij ook de meer of min ongezonde luchtgesteldheid en andere omstandigheden in aanmerking komen. § 3. De quaestie, welke hierbij wordt aangevoerd, zou tot zeer wijdloopige beschouwingen aanleiding kunnen geven, doch men vermeent dit te moeten vermijden, on liever naar waarheid te moeten verklaren, dat er bij het bestuur van Oorlog, doordrongen als het is van de noodzakelijkheid en de verantwoordelijkheid welke op hetzelve rust, geene andere bedoeling kan zijn-danerne bliji-ende begrooting op een jaarlijkscb. bedrag van / 12,000,000. De tegenwoordige minister heeft, zoolang de omstandigheden het toelieten en toen men zich eenen toestand van algemeenen vrede
bijna onverstoorbaar voorstelde, het voetspoor van zijnen voo-ganger gevolgd; maar hoedanig is die staat van zaken veranderd ; — veranderd zelfs sedert de wet van 13 April is uitgevaardigd r Toen kon men nog het denkbeeld vau buitengewone omstandigheden aannemen, ofschoon, wat hem minister betreft, onder de voor waarde in deze paragraaph van het voorloopig verslag welwillend aangehaald. Zou men hem , indien hij zich achter zoodanig schild mede voor 1355 verborg, niet met reden verdenken, dat hem de middelen onverschillig waren, indie hij zijn doel slechts bereikte? Hij voor zich meent dat het gemeen overleg tusschen de regering endeS'aten-Generaal, bij de Grondwet voorgeschreven, eene openhartige openlegging van gedoehten vordert, en hij verklaart dus, zonder omwegen, dat hii de bcgroot'mn war 1855 niet ah voor buitengewone omstandigheden heeft kunnen karakteriseren, omdat zoodanige begroeting geheel anders zou behooren te zijn. Xlde HOOFDSTUK (Koloniën). Ad § 2. Het ontwerp van wet tot regeling vr.n het gebruik von het kolonoal botig slot voor 1852 is oan de kamer op nieuw ingediend, met eene Memorie van Toelichting, tevens strekkende tot beantwoording van het in de afgeloopen zitting uitgebragt voorloopig verslag. Daarbij zijn ook behandeld do twee in deze paragraaph aangevoerde punten: het eerste, betreffende de wet regc lende de wijze van beheer der koloniale geldmiddelen; het tweede, de afgifte von wissels, waormcde waarschijnlijk zal zijn bedoeld de aanneming van wissels van particulieren of hunne zaakgelastigden in Indio len behoeve, van het Indisch bestuur, er. niet, zoo als in het voorloopig verslag is vermeld, de afgifte van wissels, ten behoeve van particulieren, op het Indisch bestuur; zijnde van zoodanige operatie geene sprake geweest. Ad § 3. De staatscommissie, ingesteld bij koninklijk besluit van 29 November 1853, No. 66, betrekkelijk de emancipotie deislaven, heeft door de inlaasching van art. 115 van het regeringsreglement voor Nederlandsch-Indic, hetwelk de opheffing der slavernij binnen een niet zeer verwijderd tijdstip uitdrukkelijk beveelt, zich vim dc haar opgodragene taak, voor zooveel Oost-lndië bc treft, ont! even geacht; tou aanzien van Wost-Indië en den toestand der slaven aldaar worden nog inlichtingen en opgaven door haar te gemoet gezien, waarvan de afdoening harer taak afhankelijk blijft. Met opzigt tot de oongelegcnheid der slaven in Nederlandsch Indiö is aon den gouverneur-generaal opgedragen, om zoo spoedig mogelijk over te gaan tot het nemen der maatregelen, die hem lot voorbereiding en geleidelijk trapsgewijze uitvoering van de afschaffing der slavernij zullen noodig toeschijnen, voor zoover zij binnen den kring zijner bevoegdheid gelegen zijn; terwijl omtrent de punten, waarvan de regeling eigenaardig den koning toekomt, zijne voorstellen zijn gevraagd. Vau zelf zullen hierbij de regten en verpligiingcn der meesters ten aanzien van hunne slaven op nieuw worden in overweging genomen, hoezeer dit onderwerp reeds met zorg en in het belang der laatsten bij de thans bestaande verordeningen schijnt te zijn geregeld. Ad §5. De suiker en rhum, herkomstig van de gouvernements-plantoge Catharina Sophia, in de kolonie Suriname, wordt, ten ware de staat der markt aan eenen verkoop :n die kolonie zelve de voorkeur doet geven, met particuliere schepen naar Nederland overgevoerd , oan de consignatie van een te Amsterdam gevestigd handelshuis en aldaar in den regel in publieke veiling verkocht. Wauneer echter de aangebrogte hoeveelheid te gering is voor cene afzonderlijke veiling, wordt zij met andere, door particulieren aangebragte partijen te gelijk van de hand gezet. Ad $ 6. Gedurende het loopende jaar 1854 zijn verkocht de voigi-ndc Uost-liidische gouvernements-producten, welke, na aftrek de* onkosten, calculatie!' zullen hebben opgebragt als volgt: 817,308 pikols koffij ƒ 22,300,000; 923,589 pikols suiker ƒ9,750,000; 7,771 pikols indigo ƒ 2.970,000; 453 pikols cochenille ƒ lüO.ünC : 11,719 pikols thee f 800,000; 68,991 pikols tin ƒ 4,800,000; Specerijen en/.. J 8/1,325. Nog te verwachten eene veiling van p. m. 68,000 pikols suiker, geraamd, in verhoving der reeds bedongen prijzen, op ƒ 708,675; Totaal / 42,300.000. Dat cijfer is / 6,100,000 hooger dan de raming die bij de wet op dc middelen voor 1954 is overgelegd. Trekt men hiervan af hetgeen ten gevolge van meerdere behoeften voor goederen en andere '.oloniole uitgaven benoodigd zol zijn boven de doarvoor aanvankelijk aangewezen som vau / 21,700,000, dan zullende koloniale bijdrager, aon 's rijks schatkist over het loopend jaar approximatief bedragen ƒ 18,700,000. Ad % 8. Bij hel opperbestuur is in den loop von dit jaar niet bekend geworden, dat met de verbetering van de haven te Samarang reeds een aanvang genaakt is. Men verneemt te dien opzigte te moeten herinneren , dat het beoordeelen , zoowel van de plannen als van het geschiktste oogenblik om dat werk te ondernemen, bij uitsluiting behoort tot den werkkring van den Gouverneur- Gen-raal , uaii wien aandacht dit onderwerp niet kan ontgaan. Ad § 9. De voortdurende ontwikkeling der cultures op Java maakte in 1852 eene magtiging op den go-.,verneur-gcncraal noodzakelijk, om het getal controleurs lij de cultures met twintig te vermeerderen. Ook ter Westkust van Sumatra en in de residentie Palembang heeft dezeltde oorzaak eenen maatregel vau soortgelijken aard tijdelijk noodzakelijk gemaokt. Atl S 10. De toestand von dc bedoelde nederzetting eener geheel particulier? onderneming moet, voor zoover dit hij dc regering bekend ia, bijzonder gunstig worden genoemd. Dc gouverneur vaa Suriname, die het etablissement aan dc Marowijne in het laatst van 1831 bezocht, deelt dienaangaande mede, dat dc kolonisten zich in den besten welstand bevonden en zeer tevreden waren, niettegenstaande zij elf uren daags arbeidden; eu dat al hetgeen hij (ben- icaAet gezien en onderzocht heeft, bij hem de overtuiging vestigt, dat die nederzetting ook door hare ligging en de daar heerscliciule hu-htsgc.slcldheid, alle waarborgen aanbiedt voor het welgelukkcn van dc daar genomen wordende proeve von kolonisatie met Europeanen. i>e ondernemen* hebben dan ook reeds jün de met slechts 19 personen aangevangen proef eenige uitbreiding gegcen door da uitzending van nog ongeveer twintig ande\jtcn", en bovendien het aanbod gedaan om het vaarwater aan de -xjtaonding der rivier de Marowijne voor hunne rokening te doen ¦men en daardoor de bezwaren te verminderen, die aan de ' vn»r' op dien siiooin verbonden zijn. Men mag verwachten dat dit eenen gunstigen invloed zal uitoi-tènen op het handelsverkeer, "dal, voor zoover nekend is, zich thans bepaalt tot eenige weinige vaartuigen, die uu en dan van het etablissement Albino genaamd , zoomede van eene hooger op gelegen andere vestiging eene rijke lading hout komen afhalen. Xtlde HOOFDSTUK. (Onvoorziene uitgaven,) In antwoord op de vraag , door eenige leden gedaan, of de regering er bezwaar in aon zien, ook eenen staat over te leggen, van het gebruik der globale som bij dit hoofdstuk voor 1853 toegestaan, zoo acht de regering bot wensebelijk iv dezen den tot nu toe gevolgden weg te blijven liewaudelen, en deze opgave niet te doen vóór dat de deswege gedane rekening door de algemeene Rekenkamer is goedgekeurd.
---

Spaansche Post.
Madrid ,14 November. In de zitting der Cortes van heden heeft de heer Avuilla gevraagd, dat men terstond zoude overgaan tot de benoeming van de commissie van redactie voor het reglement der constituerende Cortes. Dit voorstel, dot hevige debatten heeft uitgelokt, is niet in overweging genomen; het is algemeen beschouwd als ontijdig. Het overige gedeelte der zitting was aan het onderzoek der geloofsbrieven gewijd.
— De Epoca zegt, dat onder de eerste maatregelen die aan de Cortes zullen worden voorgesteld ook behooren de wetsontwerpen, betreffende de sterkte von het leger, dc militaire bevordering, de hervorming der verschillende wapenen enz. — De regering moet dépêches ontvangen hebben van haren gezant te Washington, waarin gemeld wordt, noor oanleiding van berigten van den Spaanschen consul te New-Orleans , dat eene expeditie van vrijbuiters noar Cuba onder zeil is gegaan. Dit berigt wordt echter in twijfel getrokken. "— Het bevestigt zich dat de redering minstens twintig dagen geleden de terugroeping van den heer Soulé heeft gevraagd.
— Men verneemt, dat te Herencia ernstige wanordelijkheden zijn uitgebarsten.
— De moordenaar van den graaf de Via Manuel is gevat. Hij heet Esteban I'ariente.
— Het dagblad de Echo der Barricades, dat 's daags voor de opening der Cortes weder verschenen was, is gisteren in beslag genomen en opgeheven.
---

