Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 November.
Aw "Hing van de Tweede Kamer van heden heeft de heer van Bi/*" "an Sevenaer eenige vragen gerigt aan den minister van i„ nenl- Zaken over den toestand van de rivier de IJssel 1^ tft>and met ,|,. vrerKPl| der Rijnspoorweg-maatschappij. Zijn v aar is dat die werken bestemd voor de brug over den IJssel, klierend zullen zijn voor den afvoer van water of ij», zoodat lij gevolge daarvan het leven en de eigendommen der om en bij"iiiii * Po'd<'r BnÜ den naderenden winter in gevaar zijn. De j^ "«r van binnenlandsche zaken heelt geantwoord, dat zoohel,, *er,!(:lijk gevaar aanstaande is, de regering zorgen zal, dat de il, .beringen zullen worden weggeruimd. Do waterstaat heeft j, " daarop naauwlettend toe te zien. jro'sl'ns zijn de algemeene beraadslagingen over de staatsbotte. ln*> aangevangen, waarover het woord hebben gevoerd de Jj^T11 c«n Re -de van Oudshoovn , van der Veen , van Lennep, ""en, „an Wmtershoven , v. Goltstein en Anemaet. De gevoenp. 'iepen tot dus ver tamelijk uiteen. Waar de een tjjf -,T'nß van uitgaven als grieve aanvoert, vindt de ander het 'tt» ' voo'al met het oog oji dc Europeeche verwikkelingen te t^¦' als niet bevattende alle werkelijke behoeften. Zoo ook 'tji" er groot verschil ovir de kwestie van belastingen in d( seineen en over de voordragten tot vermindering, en door Ba en door vijf leden der kamer gedaan, in 't bijzonder. «4,1 n. echter vindt de afschaffing der 23 opcenten op het gebïj i Weinig ondersteuning, zoowel bij hen die niet» willen, al» »1) c'>e'> die nicer willen. Niet allen echter die meer willen, ty.. "n daarom juist de brandstollen te ontheffen. J herwijzen overigens naar het verslag der zitting.
Ne rÜs- waar men zoo ligt van het eene uiterste lot het "MiT ''""-"If . heeft de moedeloosheid van de laatste dagen nu ,f°u» aa,s gemaakt voor een tamelijk hoogen graad van veris,,, en- Zoo berekent men nu , dat bet voor de Russen hoe (r v..t0° moeijelijker zal worden toevoer te bekomen en voegt \ 3,' dat er Plon beslaat om te I'erekop een Turksch korps *ii)<j. ,00 man, onder bevel van Omer pacha te plaatsen , ten SrV a'!e versterkingen in eens voor goed af te snijden , hetgeen ge- r W(>er geheel strijdt mei dc offensive beweging, welke deze wBB' volgens de Duitsche dagbladen, naar Bessarabie zal bei,t t ',eHigen. Men gaat te Parijs zelfs nog verder , en wenscht Hof cve'voerende generaals het beleg verlengen, in plaats van *" d ,e" einde de op weg zijnde versterkingen af te wachten 'tüee"' te Be''jk met den storm op de vesting, de Russische tta^ ,'p.Telde aan te vallen. Dit alles staat in verband met de ei> nR> dat bet Fransche leger, door de schier dagelijks üij, 8aT*s gezonden wordende troepen , welhaast verdubbeld zal fcjJ, ™'<>delijk wordt gezegd, dat het vereenigde leger, zelfs al !l[ ,*' het in het bezit van Sebastopol, den winter in de Krim jj^rbrengen. Vergel. de tclcgr. depêche uit St, Petersburg.) 'Oon Teri,ecnit, dut de keizer van Rusland lord Dnnkellin , den K:t \"n 'ord t' anricnrdr . die zoonls men zich zal herinneren , •ajfj Russen krijgsgevangen gemaakt was, zonder eenige voorfi(l(i„.?.nnni' '-Ijne moeder heelt terug gezonden. Dit staaltje van Cl,'' 'ik" beleefdheid s uil des te meer in het oog, omdat lord ten k'jarc'e *¦''" '" het parlement hevig over Ruelnnd uitgela lik R^rucht van een of- en defensief verbond tusschen Oostent« p 1.ac Westersche mogendheden houdt stand; dnt wil zeggen, j»,,,'Ü'; in Duitschland namelijk schijnt men er anders over te Wij**' ten minste indien men eenig gewigt mag hechten aan de &t 4 Tan dc Duitsche dagbladen. Te Berlijn vooral, was eerth»U ** het algemeen gevoelen , dat Oostenrijk en Pruissen het VY0] eens zijn. Wa,prulenß sommige dagbladen , zou eergisteren te Parijs de meer *H %ei . e verandering in het ministerie tot stand gekomen zijn *ou. v ln diervoege, dat dc heer de Persigny den heer Fould W rv*ngen , de heer Magne dc portefeuille van finantien be ">i. i de heer Rouber het departement van openbare wer|«a j bestuur v,n de bank zou bij wijze van vergoeding, hetzij k °°rlo ¦ l' neau • betzij aan den heer Fould worden -egeven. '»»t nP'8 'S' l>jJ le'zerlÜ',( besluit, de heer Baroche ad interim **tid.e j e' de waarneming van het ministerie van finantien , gedu- Ilit S . ozigheid van den heer Bineau. ? , Panje valt heden niets bijzonders te melden. ™ jen jnr'iJksche landdag van Mecklenburg Schwcrin en Strelitz, '''li (jj, ''cri November geopend. Zoo als men weet vereenigen f" '< I»8 /^'"""'ligdcn van beide staten bij afwisseling te Sternberg ?T| ?j ''«'hm in eene enkele vergadering, waarbij heide rrgerin ?" de '?(ier door een kommissnris doen vertegenwoordigen, Srtoe te leiden. Dit jaar is de beer von Hulow I '"«tn'{r'"r aangewezen, en dc heer von zij d 0,,- M.cklenburg-Strelitz: beiden Russisch gezind, zuljNelei 8 k ,WeiP"«s de Oostenrijksche politiek in de Turksche l1»at ''' 6fce^ te keuren ol' hunne si cm te geven aan het ?ï« r)Vini JH'ri' tusschen deze mogendheid en Pruissen. ,ischr<'S<i<'n ,leerßcnt thans de grootste bedrijvigheid, om de •"» bo '? "rmüe mobiel te maken.- Men verwacht binnen kort *"" Oorl| !''*' volgens hetwelk het bondscontingenl op den voet .. 'n °8 gei,ragt moet worden. e lp t/. depêche uit Triest wordt gesproken van eene insurrectie Met |*,(! 'O Griekenland zou zijn uitgebroken, Nlie 'f 1 B,oom9chip Nubia zijn tijdingen ontvangen uit Alex- Ni»,.' !0opende tot 7 dezer. Daa.uit verneemt men, dat dc S<te '!lng reeds 4000 man troepen van de 10,000, die bij ter onj?0 f.",ë van den Sultan zenden zou, verzonden had. terwijl ''Xe 8t'fie fiooo man ingescheept zullen worden, zooira dc noo- Saj,i pmnooten van Konstantinopel zouden zijn aangekomen. S z|jn a beeft van dc hooge graanprijzen gebruik gemaakt l' n'j in°r|T,a^ ,e verkoopen; hebbende bij te kennen gegeven, ?'"ten De Ct' v<"rv°lg "ls zoodanig geen voorraad verlangde te J°°r haar hebU,ee,)reide gronden der regering, die tot dus verre ??fden, en werden, zullen nu nan inboorlingen verhuurd Men "" 2"' To°rtaan geen minister van koophandel meer »^c h'gti, T/erwa('htte vnn dezen maal regel veel goeds. e'Üke hf troepen voor het, leger en dc inlijving van rle ü^n Kro t'eWonerß in de nationale garde gaHii voort en veroor'e e3ri °e °ntevredenheid, vooral onder dc lagere volksklasse, •Hen f> ooten tegenzin heeft in de dienst, wegen» de ongefer r\e n'e z'.i daarin moet verduren. j!6' niet, ] 'and mail verneemt men nog uit Perïie , dat de Schach ?'« hij j.|afnKer in staat zal zijn ,om zijne neutraliteit te handhaven, i "tet ri* to' dusverre niet zou hebben kunnen handhaven , ware J de anti Russische partij gesterkt werd door het bui°Uckj °Sedrag van den voormaligen Russischen gez nt, prins Dolgol}":ht!rl ¦ }n tene conferentie met Sidi Azim , den eersten Pere,Rd h Iïlls,Pr > zÜne rotting opgeheven en dezen daarmede ge>0"eti ad, te slaan. Onder den opvolger vnn prins Dolgou >cclecl v' P"n» Anitchkolf, heeft echter de Rustische partij i°ofn«m' en 'nvlotd bij het Perzische hof herwonnen. Ilnnr l Vpu» \ '«der is de opperbevelhebber der troepen zelf, die ' kal '* Vsn rfen r<"lfl Tan zes Pcr»onen ,of beter gezegd, 'lle». onl"o lleze n'ouw<, Bussische gezant werd door dezen van nderrigt wat er in den miuisteiraad omging. Daardoor is i 'e Weten eekomen, dat een Fransch officier Bange•»H ui "om Astraban, waarop de Russen gezegd werden een \a >e wil'en beproeven , te versterken ; hoewel alles in het lifefT Resteld was om dit geheim te houden. Prins Anitchkolf I H,? tPpen versterking geprotesteerd , als eene inbreuk Ot^deop de onzijdigheid van den Schach en een klaarblijkelijke Oh» '*«rping zijnde aan vreemden invloed. Het plan werd hierop 1 f^'en. r 1 d«lea ,lMaj vall „Ikjü erkende de Schach , dat zijn belang hem noopte zich meer aan Rusland aan te sluiten , zoo lang hij geen krachtiger staatkunde aan den dag legde, waartoe hij echter wel wilde overgaan, zelfs net beloite om een leger tegen Rusland in Georgië op de been to brengen , indien de Westersche mogendheden , of zelf» Engeland alleen , hem op wilden nemen in de alliantie tegen Rusland en zich verbinden wilden om geen afzonderlijken vrede met den Czaar te sluiten.
Wordt dit laatste voorstel niet aangenomen , dan is het te verwachten, dat de Schach zich aan den Czaar zal moeten aansluiten, die hem schitterende aanbiedingen heeft gedaan om zich met hem te verbinden tegen Turkije, bij weigering waarvan hij met ern.tige gevolgen eedreigd heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 November. Men verneemt, dat de prins Eduard van Saxen-Weimar, die onder aanvoering zijner compagnie in een der gevechten voor Sebastopol gewond werd, spoedig tot herstelling naar Engeland zal terugkeeren.
— Gisteren i» te Devonport per telegraaf het berigt ontvangen van de admiraliteit, dat dc Royal William, van 120 stukken , gereed moest worden gemaakt om zee te kiezen. Men veronderstelt, dat dit schip almede naar Toulon zal vertrekken, ten einde aldaar troepen voor de Krim in te nemen. — Do Turksche gezant heeft gisteren eene bijeenkomst gehad met lord Clarendon.
— De Times deelt eene depêche mede van zijnen correspondent te Konstantinopel, volgens welke in het gevecht van den 5 deier de generaal Canrobert ook gewond i».
Daarin wordt tevens gezegd, dat de Engelschen op dien dag aan dooden en verloren hebben 102 officieren en 2500 manschappen, en de Franschen 48 officieren en 1300 manschappen. — De stoomboot l'ectis is den 5 dezer te Konstantinopel aangekomen met met miss. Nightingale en 37 andere vrouwen aan boord, die zich naar het hospitaal to Scutari begeven , ten einde aldaar de zieke en gewonde soldaten te verplegen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 18 November. Uit den Rheingau wordt berigt, dnt het geheele gewas van den beroemden rooden Asmannshaiiscr. dit jaar niet meer dan ruim 1 7 okshoofden heeft opgeleverd. De kwaliteit stnat gelijk met het, gewas van 1H53.
— De laatste ö pCts. Russische Icening wordt sedert eenige dßgen niet meer op het officieele Berlijner kocrsblnd genoteerd. — In Saksen wordt schier al het slagtvee voor Oostenrijksche rekening opgekocht.
KerllJn, 18 November. Uit Dirschau wordt geschreven, dat de Wcichsel aldaar reeds vol drijtijs is.
---

Fransche Post.
Parijs» ,19 November. Bij keizerlijk besluit van den 18den wordt de heer Baroche , president van den staatsraad , ad interim belast met de waarneming van het ministerie van finantien , gedurende de afwezigheid van den heer Bineau.
— De Moniteur behels' een rapport aan den keizer van den minister van opeubaar onderwij» en eeredienst, omtrent de toepassing vnn het besluit van 28 Junij 1853, waarbij pensioenen worden toegekend aan leden der geestelijkheid. Uit dat rapport blijkt dat in Krankrijk 1246 gepensionneerden van die kathegorie zijn, waarvan 392 van 50 tot 60 jaren; 576 van 60 tot 70; 170 van 70 tot 80; 85 van 80 tot 90 en'23 van meer dan 90 jaren. Het gemiddeld bedrag der pensioenen, dat, sedert Maart tot 15 October is uitbetaald en waarvan het geheel fr. 545,100 bedraagt, beloopt fr. 450.
— Het regeringsblad deelt dc vergelijkende staten van de handelsbeweging in Frankrijk , gedurende de maand October en de tien eerste maanden van de jaren 1552, 53 en 54 mede. Daaruit blijkt dat de mannd Ootoher eene vermeerdering van fr. 546.147 aantoont op de inkomende regten , vergeleken bij dezelfde maand van 1853 en van fr. 1.529.981 bij die van 1852. Wetaangnatde tien eer-te maanden van 1854. deze wijzen cene vermeerdering aan van fr. 4.405.581 vergeleken bij 1853 en bij 1852 vnn fr. 5.417.142.
— De Moniteur bevat aan het hoofd van zijn niet-officiel gedeelte een artikel, waarin met losse trekken worden opgegeven de strijdkrachten in lic Krim. Deze opsommi: g is reeds gisteren door ons per Jol graat medegedeeld Het artikel begint met, de woorden, dat hel publiek moet begrijpen, om welke redenen van voonigtigheid de regering zich onthoudt van het geven van juiste opgaven van het aantal troepen, dat zij naar de Krim zendt. Voor bc onderhoud der troepen is uitmuntend gezorgd. In de magazijnen in de Krim bevinden zich levensmiddelen van allerlei aard, voor honderd en twintig dagen.
— Twaalf fregattenen zes linieschepen worden ingerigt tot het vervoer van troepen en materieel naar de Krim.
— Gisteren is de generaal Marbot, gewezen adjudant van den hertog van Orleans . met veel plegtigheid ter aarde besteld. — Bij keizerlijk besluit wordt het begin der werkzaamheden van 'le loting der klasse van 1854 op 25 Januarij a. s. bepaald. — In de kathedraal van Meaux heeft, men de plaats ontdekt waar iio-sue! in 1701 begraven werd; men heelt daarop ook dc kist met het bekende grafschrift gevonden. Welke bestemming aan een en ander zal worden gegeven . is nog onbekend.
---

Spaansche Post.
,TlfteSrs<l , 15 November. In de steden van Castilie heerscht ilisns door gebrek nnn arbeid en duurte der levensmiddelen de groulste nood. Het volk is er dientengevolge in hevige mate ontevreden. De regering is reeds bezig om maatregelen te beramen, ten einde arm dien toestand te gemoet te komen.
- In de zitting der Cortes van heden vielen hevige debatten voor bij de behandeling van eenige lokale aangelegenheden. — De directeurs-generaal der artillerieën genie hebben volgens deu Clainor Pubtico besloten eenige gunstig bekende officieren van die wapenen naaf de Krim te zenden, ten einde de krijgsoperatien nldunr bij te wonen.
— Men verzekert, zegt dc Parlamento , dat de afgevaardigden, die deel hebben uitgemaakt van het ministerie van 17 Julij , in de Cortes verklaringen zullen afleggen omtrent hun gedrag gedurende de gebeurtenissen van de Julij-omwcnteling. -- Uit Saragossa wordt aan de Es/tana geschreven, dat al hetgeen omtrent liet verschijnen van Ciirlistischc benden in Opper- Arragon is gemeld, bepaaldelijk valsch ia. — Uit, Snn Scbnstian en Pampelui.a luiden de berigten «tecda verontrustend. De Carlistcn dreigen daar elk oogenblik het hoofd te verheffen.
— Iv dc provincie Giiipuscoa bestaat ecu klooster, dat, sedert nu acht tien maanden geleden aan dc Jezuïten veroorloofd werd in Spanje terug te keeren , arm tachtig hunner tot verblijfplaats strekte. Particuliere brieven vcrzekcien, dat de justitie m dit klooster een depot van wapens gevonden heeft en dat (de regering besloten heelt om de tachtig geestelijken naar dc Balcarische eilander, te doen transporteren. Dc Jczuiien protesteren daartegen en verklaren wederom naar het buitenland de wijk te willen nemen, wanneer de regering eenigen maatregel van geweld ten hunnen aanzien mogt willen toepassen. Men beschuldigt hen, te regt of ten onregte , dat z!j van hunnen onmiskenbaar grooten invloed op de Baskiers misbruik gemaakt hebben om slapende staatkundige hartstogten aan te wakkeren. De bisschop van Bayonne moet hun een klooster aan de grenzen als voorioopige verblijfplaats aangeboden hebben, doch de regering heeft zich , zegt men, over die handelwijze van den bisschop bereid» bij keizer Napoleon beklaagd.
---

Per Telegraaf.
»f. Petersburg, 19 November. Prins Mentchikoffmeldt uil Sebastopol vanden 12den des avonds, dat dc helegeringswerken sedert den Bsten niet gevorderd waren. Het bombardement was door de belegeraars voortgezet, zonder effect te maken of groote schade rokkenen, die trouwens eiken nacht hersteld wordt. De beurs gingen voort met zich langs de regterflank tot aan Balaklava sterk te retrancheren. Parijs» , 20 November. De Moniteur verklaart, dat het gerucht valsch is, als zoude de regering eene ligting van 500,000 (?) man uitschrijven. De gewone ligting zal nagenoeg niet grooter zijn dan die van het vorge jaar. Londen, 20 November. Tarwe stil, Gerst iet» lager, Haver flaauw.
---

Beurs van Londen, 20 November.
SÏoT B r 0 op tijd... S>!|, i 911 1 * Snanj. 1 * 184, J Meliio uieuw*3 t 21J . J 2iJ a | ,1 i c.. 3 buil 37J Peru N * 1/2 .... 67 Crrtihcatrn b\, f Ecusnor ?£ Passiva .. . >£, $ Uilg.ür.ll 5$ Ru.lant < I,V >. SI Portugal 4 % dilo fi. ... Ü5 Sardinië 5 X 87 Holland» I . ÜOJ T»rks-ht I-eening . 6 disc Hiio 2 t/2 I . 60,
---

Beurs van Weenen, 20 November.
Nunis-e Metal. 82 1/4 lißankactien. .'¦ - .... Lonri.f 12.16 »,. . 'I- i c i :¦ Wiss ... . ?.. Nieuwe L*«n — m nmb. c i...\ — t*arrs|l.7 Nat. Lesniij. — liOoud i— I, 7.,1 v.r' 28
---

Beurs van Parijs, 20 November.
Fr.V 1/2 ;• . |~H to'ilSrTnTn '. — |!')" M,--ail" oT"ï/J d.t. 3 .... .70.16 ißelgtoil/ï i — V d<t> _ Bfl Binn 3»I 33 .ty> lißmsen * 1/2 < — JlPiemoiit . . —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 20 November. Aan de orde van den dag z-jn de vragen van den heer van Nispen van Sevenaer aan den minister van binnenl. zaken, ter bekoming van inlichting over den toestand van den IJssel in verband met de werken der Rijnspoorwegmaatschappij.
er wan Nispen vestigt de aandacht op den toestand dier riv.er. In dien IJssel zijn belemmeringen gebragt, die den afvoer van het water of het ijs zeer in den weg staan. Dit kan niet ander» dan met verlof der regering plaats gehad hebben , want de wet van 1806 laat niet toe dat men eenige hindernis aan de rivieren in den weg legt, zonder voorkennis. Dc overblijvende ruimto van het watervlak is niet genoeg voor den afvoer van water of ijs. De ruimte bedraagt 200 ellen. In die ruimte zijn nog onderscheidene rijen palen en stellingen voor een brug gezet. En bovendien staan daar een aantal ijsbrekers. Er zijn dus slechts 100 ellen voor den afvoer van water over, terwijl de andere 100 ellen doorwerken belemmerd zijn. De spoorweg maatschappij is laat met de werken begonnen en heeft niet met dien spoed gewerkt ala noodig wa». Als de zaak zoo blijft, dan kunnen er de grootste gevaren ontstaan. Spreker vraagt alsnu: welke maatregelen de regering genomen heeft of welke zij voornemen» i» te nemen, om te waken voor het leven en den eigendom d-?r bewoner» van de omliggende polders. De heer Schimmelpenninck van der Oije ondersteunt de vragen door den vórigeu spreker gedaan. Het is van veel belang dat de vrije afvoer niet kunstmatig gestremd worde. Bij den minsten ijsgang zal de rivier kunstmatig, hermetisch gesloten zijn, en dit is alk-rgevaurlijkst voor de bewoners der Betuwe. Hij wenscht ook inlichtingen van den Min. vau binnenlar.dsche zaken. De heer van Lijnden ondersteunt ook ten sterkste het aangevoerde door den eersten spreker. Het is alles juist wat hij gezegd heelt en het gevaar is niet denkbeeldig. Dit dreigt zelfs de ver afgelegene polders aan den Rijn gelegen. De Minisier van Bimsnlandsch* Zaken antwoordt, dat de brug over den IJssel een der gewigt igste werken is, die tot stand moeicu worden gebragt; een werk bovendien, waarbij men geene vroegere ondervinding raadplegen kon. Van den aanvang af is die zaak met de meeste zorg door eene speciale commissie onderzocht. Het is niet te ontkennen, dat door te doene werken eenige belemmeringen in die rivier moesten worden te weeg gebragt. Die commissie is echter van oordeel, dat het gevaar bij ijsgang gering is, indien de maatregelen worden genomen, die door haar waren voorgesteld. De minister laat de vraag, daar of het laten van die stellingen gedurende den winter gevaarlijk te achten is; doch indien men al eens aanneemt, dat die stellingen belemm :rend zijn voor den afvoer van het water of ijs, dan zegt hij, dat het van den aanvai-g af de bedoeling der regering geweest is, om die atelliügvn te doen wegnemen, zoodra dit noodig zal zijn. Reeds in den afgeloopen zomer heeft de regering aan de maatschappij gewaarschuwd, dat alles zóó moest worden ingerigt, dat metden winter de belemmeringen werden weggeruimd. De minister heeft dezen morgen omtrent dit onderwerp een berigt ontvangen van den ingenieur van den waterstaat, houdende, dat het werk in een voldoenden staat is en dat bet noodig is, dat nog gedurende eenigen tijd, de stellingen blijven bestaan. De ingenieurs van den waterstaat zullen hunne aandacht op dit onderwerp gevestigd houden en op het oogenblik. dat zulks noodig is, zullen de palen en stellingen worden weggeiomen, niettegenstaande zulks nadeelig voor het werk zou kunnen zijn.
De heer van Nispen zegt de regering dank voor de geruststellingen aan zoo velen gegeven. Hij beveelt overigen» met klem en kracht aan dat er maatregelen worden genomen om de belemmeringen zelf op te ruimen; hij vreest dat er anders niet gehandeld zal worden.
De Minister herhaalt dat de regering ten dien opzigte gewaakt heeft, en dat bijaldien er gevaar mogt ontstaan, de regering zorgen tal dat dc stellingen worden weggenomen. Zij zal dit niet overlaten aan de maatschappij , maar zij zal zelf zorgen dat de belemmeringen worden weggeruimd. Niemand meer het woord vragende, worden deze intcrpellatien voor gesloten verklaard.
Alsnu zijn aan de orde de algemeene beraadslagingen over de begrootingswettcn voor 1855. De heer van Reede van Oudtshoorn voert het eerst het woord. Hij vangt aan met het doel van 't grondwettig voorschrift te onderzoeken , waarom de begrooting jaarlijks door de staten-generaal moet worden onderzocht. Hij noemt dat doel tweeledig: I°. dat de beide kamer» een aanhoudend toezigt over het huishouden van »taat houden; 2". dat er jaarlijks minstens eenmaal de gelt?genheid zij , om de aangelegenheden des land» in het breede te bespreken en de regerings-beginselen ter toetse te brengen. Hij vangt zijne rede aan met eenige beschouwingen betrekkelijk het laatste punt, en. gelooft dat, zoo ooit, dit nu noodzakelijk is, nu het oog der natie, na de belangrijke wijzigingen in de verkiezingen sedert 11. Julij, op dc kamer gevestigd is. In zijne beschouwingen zet hij uiteen, wat hij van het ministerie verwacht , en in welke stelling hij zich tegenover hetzelve geplaatst heeft. Hij verklaart daarbij tot hen te behooren, die in April 1853 do zamcnstelling van het ministerie niet zonder welgevallen hebben zien optreden. Hij erkent echter sedert teleurgesteld te zijn. Immers hij had verwacht toepassing en ontwikkeling der beginselen , in het programma van optreding uiteengezet, terwijl men integendeel heeft gezien een stelsel van ontwijking, waardoor er bij ia geen verschil tusschen het tegenwoordige en het vorige ministerie bestaat. H:j onderzoekt wat het doel van het programma was , en wijst op dc handelingen van het bewind , welke daarmede niet in overeenstemming waren. Als voorbeelden wijst hij op de armenwet, waarbij , volgens hem, de belangen en regten der kerk aan de eene zijde worden miskend , terwijl aan den anderen kant, door de wettelijke regeling, de kerkelijke inrigtingen zich van de armen kunnen ontdoen. Hij zegt, dat voor de vrijheid van onderwijs geene genoegzame bescherming en belangstelling aanwezig is. Hij wijst op het Indisch regerings-reglement, waai in belemmerende bepalingen zijn opgenomen voor de vrijheid van evangelisatie in Tndie; op het gebrekkige dat bij de gemeentewet en andere organieke wetten in stand bleef, waardoor de inmenging van het centraal gezag bleef voortduren j op het voorgedragen ontwerp nopens het lager onderwij», waarin eene Christel, opvoeding ter zijde wordt gesteld. Na deze uiteenzetting zegt spr. dat het niet bevreemdend i», dat hij aan dit ministerie zijn zegel niet hecht, en daarvan ook voor het vervolg niet veel goed» verwacht, te minder daar aan hetzelve, zoo hij zich niet geheel bedriegt, ten deele te wijten is, dat mannen, die de» spr. rigting vertegenwoordigen, en door allen als sieraden dar kamer beschouwd, daarvan geen deel meer uitmaken. In dien stand van zaken heeft spr. zich afgevraagd, of zijn pligt niet medebragt, na dat alle» , zijne Btem aan de begrooting te onthouden ? Hij zegt, dat hij die gedachte niet lang gekoesterd heeft. Hij zal onpartijdig zijn, en dan moet hij verklaren, dat dit ministerie in dc behartiging der materieele belangen in niets ten achteren i» bij het vorige,- dat het zich onderscheidt door werkzaamheid en door dc zucht om de bij de Gwet. gevorderde organieke wetten aan te bieden, terwijl in het personeel meerdere waarborgen bestaan voor de uitvoering der Gwt. in monarchalen zin, eu tegen rookelooze grepen in het belastingstelsel. Hij verklaart rondborstig alle persoonlijke quaestien ter z\jde te zullen stellen , de begrooting aan den inhoud te toetsen en het ministerie niet quand mêtne te zullen beatrij - den. Hij zal medewerken, voor zooveel de eigenaardigheid zijner beginselen zulks gedoogt. Hij zegt dit te doen, met het oog op den moeijclijken tijd, waarin wij leven en in de vaste overtuiging dat een der eerste voorwaarden van zelfbehoud eener natie is de schraging der eenheid , zonder welke elke krachtige vertooning naar buiten onmogelijk is Hij wijst daaromtrent op de in het adre» met algemeene stemmen aangenomen zinsnede , hetgeen men als een gelukkig voorteeken heeft beschouwd. Hij hoopt dit, maar zegt dat ir en daarbij niet vergeten moet, dat de kracht magt geeft, wanneer zij van Hoogei-hand ondersteund is. Hij wenscht, dat men dit meer en meer zal beseffen ! — Na dit eerste gedeelte , gaat spr. over tot het onderzoek der begrooting zelve. Hij wijst daarbij op de teleurstelling van hen , die zich van de grondwet s-herziening vermindering van uitgaven hadden voorgesteld. Hij '.egt, die meening nooit gedeeld te hebben , we'cnde dat coustitutionneele regeringen duur zijn. Behalve dit, bestaat er vele aanzienlijke vermeerdering voor werken van openbaar nut, voor oorlog, enz. Spreker doet alvorens zijn oordeel danrover uit te brengen, het standpunt kennen, waaruit hij de vertegenwoording beschouwt , geregtigd om eene begrooting te bcoordeelen. Hij heeft het steeds als den pligt van een constitutionelen regeringsvorm beschouwd, zich te onthouden om al te veel te treden in de onderdeden. Een lid der vertegenwoordiging moet niet administreren. Hij moet alleen toezigt houden , en dat toezien moet zich bepalen om te zien, of de uitgaven over het algemeen nuttig zijn, en of zij de krachten der natie niit te boven gaan. Uit dat oogpunt gaat spr. na de verschillende aanmerkingen, op de begrooting gemaakt, als: I°. de verhooging der traetementen en uitbreiding van het getal ambtenaren, hetgeen hij beschouwt als een gevolg der te groote inkrimping in 1848 en van vermeerderde werkzaamheden; 2°. de uitbreiding der publieke werken , bij de bchande'ing van welk punt men zal kunnen onderzoeken, of die plaatselijk i», ofschoon hij van meening is. dat men daaromtrent niet te streng in zijn oordcel moet zijn, daar de werken inderdaad strekken tot algemeen belang, vooral in den tegenwoordigen tijd; en 3°. de verhooging voor Marine en Oorlog. Wat Marine betreft, acht spr. de gevraagde gelden wolligt niet voldoende om do geleden verliezen te hentellen. En wat aangaat oorlog, duren de omstandigheden van verleden jaar voort, terwijl een gedeelte van het aangevraagde dient tot uitbreiding der kaders, hetgeen wenschelijk is, ten einde op alles voorbereid te zijn. — Spreker onderzoekt vervolgens ot' het aangevraagde de krachten der natie te boveu gaat, en komt hij tot dc slotsom dat dit het geval niet is. — Ten slotte onderzoekt spr. het voorstel der regering tot vermindering van de 23 opc. op het gemaal en dat van eenige leden tot algeheele afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Hij treedt niet in eene waardering, in hoe verre tot cene vermindering van de opbrengst der belastingmoet worden overgegaan, doch moet toch verklaren, dat hij dit niet zou doen bij den zorgwekkenden toestand van Europa,en de mogelijkheid van zware uitgaven ten gevolge van dien te moeten doen, in verband met het steeds onsekere onzer 0.-I. baten. Maar indien het eene waarheid is, gelijk van vele zijden beweerd wordt, dat men werkelijk zonder gevaar tot eene verligting kan overgaan , dan zou hij aan aj'schaffing boven vermindering de voorkeur geven. De regering intusschen heeft verklaard dat, zoodra de staatkundige toestand en de schatkist dit toelaten , de eerste afschaffing den accijns op bet gemaal van de rogge zou betrelfen. Dc voorstellers hebben, bij monde van den heer Thorbecke, verklaard , dnt zij ook dc voorkeur zouden geven aan dergelijke afschaffing. Nu wenscht spreker dat, dnar beide partijen het reeds daaromtrent eens zijn, en er alleen verschil omtrent het tijdstip en het bedrag bestaat, zij beiden mogten trachten zich deswege te verstaan. Dit zal niet, hoopt hij, tot de vrome wenschen behooren ! Immers het is beiden toch Biecht» te doen om het belang van het vaderland, en dan i. eenstemmigheid beter dan een hernieuwde parlementaire strijd. De heer van der Veen schetst den goeden gang van het financieel beheer onder het vorig bewind en de heilrijke gevolgen die daaruit voor het vaderland zijn voortgevloeid. Die mannen zijn echter afgetreden en nu, zegt spr., is het de vraag: wat deed het tegenwoordig bewind? Ging het op den zelden weg voort ? Daartoe gaat spr. deze begrooting na, en dan blijkt het hem dat deze begrooting niet aan den eisch van zuinigheid voldoet. I°. wijst hij op het eindcijfer der begrooting voor 1855 in vergelijking met die van 1853 en vorige jaren, en de beduidende verhooging der begroot.ing voor 1855 boven dio van 1853 en vorige jaren waarbij hij zich beroept op de nota's van den heer van Bosse; 2°. wijst spr. op de verhooging der uitgaven, bij al de hoofdstukken, op enkele uitzonderingen na; b. v. de tractcments veihooging der nmbtenaren, niet als een gevolg van rangsverhooging of vermeerdering van werk, maar als cene bijdrage tot het trnctement voor dezelfde werkzaamheden; de verhooging der wedden van de gezanten; de verhooging der uitgaven voor oorlog, zonder goede organisatie der schutterij en zonder een vasten grondslag. Daarentegen is de zeemagt ontoereikend; er heerscht <?ene te ruime teugelvierirg in het verleenen van pensioenen. Spreker brengt nog meerdere bijzonderheden bij, ten betoogc zijner stelling. 3e. zegt spreker dat er ook niet, even als ouder het vorig gouvernement, bewijzen van spaarzaamheid geleverd zijn. De voordragten, die nog vereenvoudiging kunnen aanbrengen, blijven achterwege, zoo als onder anderen de rogterlyke organisatie, de comptabiliteit eu».; 10. vraagt spreker of deze begróooiing aau de eischcuder billijkheid voldoet? Daartoe behoort de regeling der belastingen naar de tegenwoordige eiscben der weten- Bcbap, en al» grondslagen daarvan moeten liggen : eenvoudigheid en evenredigheid. Ook daartoe schijnt dit gouvernement niet genegen to zijn. De voordragt tot afschaffing der 23 opcenten bewijst, ciat do regering het stelsel dei-accijnsen wil behouden. De verklaring door den minister ran finaniicn iv de ritting van Vrijdag 11. afgelegd, bewijst daar niet» tegen, want het i» in allen gevalle maar een deel van het gemaal, er dan zijner nog conditien aan verbonden. Zijne slot-om i», dat door eene goedkeurende stem aan de begrooting tei geven, Vij in eene andere rigt ing gaan dan voorheen. Hij zal dus vele hoofdstukken afstemmen, zoo titet in den loop der beraadslagingen , daarin verbeteringen worden aangebragt. De heer na>i Lennep zegt, dat, bij de beoordeeling der begrootiug, het eindcijfer op zich zelf, bij hem, in het afgetrokkene beawhouwd , weinig afdoet tot eene goed- of afkeuring. Het is de vraag niet: hoeveel wordt er aangevraagd ? Maar wel of de uitgaven noodig en nuttig zijn. De pligt der regering is minder om een laag cijfer te vertoonen , dan wel te zorgen dat een laag cijfer van het eene jaar, in het volgend jaar niet tot een hoog cijfer worde gebragt, door Buppletoirë begrootingen. De eerste vraag is dus: zijnde uitgaven nuttig? en dan is er nog eene andere vraag: Heeft men ook verzuimd uitgaven op de begrooting te brengen? Een staat moet vragen wat noodig is voor zijne eer en waardigheid, en daarna eerst, op welke wijze hij de uitgave moet dekken. Wel verre nu dat hij het eindcijfer dezer begrooting te hoog vindt, vindt hij het te laag, omdat, volgens de eigene verklaring der regering, er nog vele uitgaven ontbreken. De regering had den moed moeten hebben om, als zij zegt, dat voor oorlog 12 millioen noodig is, geen 11 1/2 millioen te vrageu. Alt de regering erkent dat de marine in een al.'eroneelukkigsten toestand verkeert, elat moet zij de kamer niet paaijen met een cijfer dat zij later zal aanvragen, maar elan moet zij het voorstel doen. Als de regering wijst op de politieke oms'andigheden , dan moet zij dat niet doen enkel als een wapen tegen een voorstel, dat niet van haar uitgaat, maar dan moet zij zich voorbereiden om maatregeien te nemen, ten einde onze onafhankelijkheid , handel en koloniën te beschermen. Dat moet niet geschieden als het gevaar er is , maai- vooraf; ander» is het te laat. Sp. somt voorbeelden op uit de geschiedenis , ten bewijze van datzelfde euvel, om na het gevaar stil te z tten. Zoo was het: na het twaalfjarig bestand; na den Munstersehen vrede en in de 18de eeuw evenzeer. Dan was telkens dc roep: bezuiniging, inkrimping: en als het gevaar daar was, dan had men leger noch vloot en stond men weerloos tegenover den vijand. In 1780 wa» dit wederom hetzelfde. Laten wij dus zorgen, dat 1855 ons niet ook zoo verrasse. Men moge zeggen dat voor ons het gevaar zoo groot niet is , maar dan vraagt hij: met welk regt Nederland zich verschoond acht te zullen blijven van de algemeeue verwikkelingen ? Waarom deinst elan do regering terug om dé noodige aanvragen te doen ? Hij is daarover niet voldaan. En hij vraagt verder: of de kamer dan nu zal kibbelen en haspelen over eenige centen meer op feen ton turf, of eenige kwart centen Op een roggenbrood, daar waar de 1 uitenl. omstandigheden zoo zeer dreigen ; daar waar zoo veel noodig is tot schraging van onze groote nationale belangen? Sprei er moet nu nog iets zeggen over de voorgestelde afschaffingen van belastingen. Dc regering en de voorstellers doen dit omdat zü mcenen <lat de geldmiddelen bèt toelaten. Spr. deelt dit gevoelen niet. Al neemt hij het batig slot aan , zoo als dit door den heer van Bosse is uitgerekend, dan nog gelooft hij, dat dit verslonden zal worden door hetgeen meer voor de marine noodig is. Buit ei dien beeft spr. I<;. geen waarborg dat het batig s'ot, wat men voor 1555 als vermoedelijk aanneemt, ook iv volgende jaren zal bestaan; en 2°. neemt hij geen batig saldo aan in welks berekening de Indische baten zijn opgenomen, want deze zijn van te wisselvalligen aard Eene begiooting moet zóó zijn. dnt men de Indische laten er buiten kan laten. Al deze beschouwingen maken hem huiver g aan eenige. afschaffing van belastingen zijne stem te geven. De heer Roihussen zegt, dat deze begroeting meer dan ooit, stof tot uiteen!oopenle beschouwingen oplevert. Hij stelt, ten betooge danrvan, de meded'eelingen der regeringen de bedenkingen in het verslag elcr commissie van rapporteurs voorkomenele, tegen elkander over. Wat de middelen betreft, daaromtrent loopen de gevoelens nog meer uiteen, hetgeen hij mede uit de gewisselde stukken en uit het voorstel der 5 leden aantoont. Van waar ontstaat dat verschil? Z i. ligt dc hoofdoorzaak daarvan in de onzekerheid van het bedrag der koloniale baten en van bet normale cijfer der uitgaven. Het koloniaal batig slot ié uit deu aard der zaak een zeer precair middel. BchaUe van eventualiteiten, hangt het toch af van den oogst on van de prijzen der producten. Strikt genomen, zou dus geene vermindering van lasten kunnen plaats hebbeu, zoo lang men de koloniale haten noodig heeft, maar dan zou de ganse-Indruk der lasten op het tegenwoordig geslacht blijven rusten. Hij geeft vervolgens ondeißcheidene nvddelen op, die hy dezen strijd van meeningen tot een middenweg zouden kunnen leiden; hij ontwikkelt als het ware een financieel stelsel, waarbij ook de grenzen der uitgaven tot he-t strikt noodige leliooren, gelijk ook andere regelen omtrent ele kolonia'c 'financiën. Het voorstel der regering tot afschaffing van 23 openten op liet genn.nl acht hij ongeraden, omdat elke vermindering van lasten in dezcoogenblikken hem onraadzaam voorkomt eu omdat die afschaffing geen invloed op de broodprijzen kan hebben. Is de tijd tot afschaffing van lusten daar, dan verlangt hij liever cene afschaffing vau eenen Lehcelen accijns elan van opcenten of van een partieelen accijns. Alleen met de afschaffing van het tonnegeld zou hij zich kunnen vercei igen, omdat daarvoor een equivalent aanwezig is, zelfs door de veihooging vnn gedisteleerd. De heer van Wintershoven vestigt de aandacht der regering en vertegenwoordiging op ele politiek, die omtrent, Limburg gevolgd wordt. De verbrokkeling van het voormadg koningrijk der Nederlanden beeft eene gevoelige wonde aan Limburg toegehragt. Die wonde is al pijnlijker en pijnlijker geworden. Hij herinnert da! door den minister Lighienvéh, in 184 S , uit naam van koningen ministerraad, aan Limburg de plegtige verklaring is algelegd.dat er zou komen vermindering van lasten en meer gelijkheid in dc bcdeeling van ambten en bedieningen. Sedert 7 juren , (Jat die belofte gegeven werd, is zij niet vervuld geworeien. Het is cene treurige waarheid, dat dc toestand van Limburg veeleer verergerd i». Hij wil daarvan geen gerief maken tegen dit ministerie. Ook het vroegere is Liet aan die bezwaren te gemoet gekomen. Hij schrijft elit daaraan toe, dal zij, die in dat gewest aan het hoofd van zaken staan , met dc belangen en de behoeften der ingezetenen , niet bekend zijn. Spr. dringt dunrom bij ele regering aan op be-t instellen vnn cen onpartijdig onderzoek naar den staat van zaken en hoe men sedert 7 jnren de gedane belofte heeft vervuld. Vooral beveelt hij deze znuk aan de aanda-ht vnn den minister van justitie n.-n, die in ISiS de bedoelde afkondiging als president vnn den min'sterraad , heeft ondrri eekend. Hij erlangt het ophouden van dei-gelijken staat van zaken, nis in Limburg bestaat. De heer van Goltstein zegt, elnt wij ons bevinden in e.-i.e voortdurende uitbreiding van uitgaven. Dc brem daarvan liet, z.i., in dc uitbreiding, die door hel vorig bewind gegeven is aan de uitgaven voor den waterstaat en de publieke werken. Eenmaal dien weg betreden zijnde, gaaf men er ran lieverlede op voort, en -'. dat dc middelen niet behoorlijk ferzekef-d zijn. Ten betooge daarvan voert spreker aan: o. net wisselvallige der koloniale batch, die afhankédjk zijn vun den oogst en san den verkoopprijs der producten, en b. zegt spieker, dat de politieke toestand van Europa invloed heeft Ou Üe opbrengst der middelen. Spr. komt nu tot bescbouwi-igcu over de staatkunde dei- regering. Dun eerst, zegt hij, kun er nationale kracht bestaan als de regering homogeen ie niet de volksvertegenwoordiging. Het doet hem genoegen, dat deze. regering bjj haar optreden onbewimpeld nare beginselen heeft opgegeven, licclt zij er aan voldaan? Ja, antwjordt spr., met het rekking lot a, de getrouwe uitvoeringeiinaleving der grondwet (door de vaststelling n. 1. der wetten op het
armwezen en het O. f. regcrings-reglenieut en de aanbieding van het ontwerp nopens het onderwijs); b. dc handhaving van het TBirriurehnal beginsel; en c. dc uitsluiting van een overdreven ren-Jralisalie-stoiscE Spr. keurt du* de politieke gedragslijn der re'geiviui goed. lieer Anemaet. motiveert zijne 9lcm om verkeerde of vaischa te voorkomen. Du slotsom x'y'uor overweging is .jjftlfecst ent bij slechts Ban -ïikele hoofdstukken zijne stem zal [jCnucn geien. Het eindcijfer der begrooting levert voor hem bezwaar op. Do béscnouwiug der regering over den gunstigen toest inu der geldmiddelen, is niet Vrij tan eenzijdigheid. Hen verliezc niet uit het oog, «int do burg. rstand zeer gedrukt is, en dat dus rtsctbellmg zeer noodig is. Daartegenover stelt hij de weelderigheid verhoogmg op verschillende hooldsiutaien, vooral wat de ge Za7»l\i en ele !o.»geic ambtenaren he'ttetY. Spr. uil ondcrBl heidene ,\u iI 't verbetering- van Vele beki»tine-*«tttn. jfcoy h\j al vuur de afschaffing van hit tonnegeld zal stemmen, dan i» hij zeer tegen de doellooze afschaffing der 23 opcenten op het gemaal en tegen de verhooging der belasting op het gedistilleerd. In zijne beoordeelmg wordt spreker niet geleid door persoonlijke eonaideratien , maar door zaken.
Morgen voortzetting der beraadslagingen. Alsdan is het woord aan den minister vnn financiën.
---

