NEDERLANDEN.
28 Mei 1854, Wij WILLEM 111, bv de oratie Gods, Koning n°. 38. deh Nederlanden, Prins vak Oranje-Nassau, ■ . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. J. Rockuaaen. Minister van Staat, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 'sGravenhage, en vijf anderen, daarbij als leden van den Raad van Bestuur eener Maatschappij tot verbeterde vlasbereiding in Nederland, welker zetel te Dordrecht zal zijn, verzoekende Onze bewilliging tot het oprigten dezer naamlooze vennootschap op den voet als bepaald is in de bij requeste overgelegde voor notaris en getuigen te 'sGravenhage, den loden Mei 1854, verledone, en den 16den daaraanvolgende geregistreerde acte van oprigting; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 26 Mei 1854, n«. 80; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der voormelde Maateckappij lot verbeterde vlasbereiding in Nederland, op den voet als bij de acte van oprigting is overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 28sten Mei 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cürtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den sden Junij 1854, n°. 24, is de gepensioneerde majoor der genie in Oost-Indie F. _.. Kortz benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw. Bij Koninklyke besluiten van den 2den Junij' 1854, nos. 67, 68 en 69, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan Johannes van der Wulp, gewezen commies bij het Departement van Justitie, ten bedrage van f 1000 'sjaars; aan Johann George Caspar de Grebel, gewezen adjunct-commies bij hetzelve Departement, ten bedrage van f 933 'sjaars, en aan Hermanus Josephus Stroman, mede gewezen adjunct-commies bij hetzelve Departement, ten bedrage van f 953 's jaars, en zulks op grond van artt. 3 en 43 der wet van den Oden Mei 184 G (Staatsblad n°. 24), eoo als zy is gewijzigd by de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij 1854, n°. 57, zyn benoemd tot directeurs der postkantoren: te Edam, de heer W. Boi-st Jzn, thans directeur van het postkantoor te Schagen; te Schagen, de heer P. W. Dillié, thans ad interim belast met do waarneming van het postkantoor te Edam. By Koninklijk besluit van den lOden Juny 1854, n°. 58, is de heer jhr. J. C R. van Hoorn van Burgh op nieuw benoemd tot voorzitter van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren. By besluit van den oden Junij jl., n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Opheusden, onderde classis van Tiel, op A. van Herwaarden, predikant te Fijnaart en Heijningen ; van de Hervormde gemeente te Vreeland , onder de classis van Amersfoort, op G. Barger, predikant te Delfshaven; van de Hervormde gemeente te Amstelveen, onder de classis van Amsterdam, op C. H. ten Harmsen van der Beek, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; van de EyangeHsch-Luthersche gemeente te Tiel, op W. F. Loman proponent bij het Evangelisch-Luthcrsch kerkgenootschap; van de Evangelisch-Luthersche gemeente te Leyden, op C. Kerbert ir., predikant te Monnikkendam. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten Mei 1854, n°. 65, goedgevonden, aan den officier van gezondheid der 2de klasse F. J. J. van Hoven, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den dezer, n°. 56, goedgevonden den officier van gezondheid der lste klasse K. C. van Deventer, op zijne aanvrage en krachtens art. 42 §1, lit. b, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen ingevolge artt. 13 en 14 b van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op negen honderd gulden (f 900). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 7den dezer, n°. 57, goedgevonden: b 6 I°. den luitenant-kolonel der artillerie C. H. G. Steuerwald, van het Oost-Indisch leger, in zijnen tegenwoordigen rang terug te plaatsen bij het wapen der artillerie hier te lande ; en 2°. den luitenant-kolonel Steuerwald voornoemd, aangezien hij voor het oogenblik bij het wapen overcompleet zou wezen, naar aanleiding van het bepaalde bij § 2 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 Staatsblad n°. 128) te stellen op non-activiteit.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op verzoek van de heeren J. A. A. Fransen van de Putte c. s., ia de vergunning, die hun den Uden Maart 1854 voor eene schroefstoombootdienst van Goes op Rotterdam en tusschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van personen, goederen en vee, werd verleend, bij beschikking van den lOden dezer overgeschreven op de Goessche maatschappij voor stoom- en zeilvaart, onder bestuur van de heeren J. A. A. Fransen van de Putte te Goes, als directeur, mr. M. P. Blaaubecn eo F. S. A. Knitel, als commissarissen.
---

MINISTERIE VAN FANANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eeno missive van een der_ heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz., berigtende op eenrequest van den expediteur N. N., verzoekende om buiten-gevolg-stelling van een te zijnen laste opgemaakt proces-verbaal van bekeuring, wegens verkeerde aangifte van 25 vaatjes varkensreuzel, eetbaar vet, onder de benaming van reuzel, roet, Overwegende, dat door de woorden vet en reuzel, voorkomende onder den post vleesch, vastgesteld bij tarief van regten, zoo al 3 hot is "-evoe"-d bij de wet van den Uden September 1853 (Staatsblad n°. 101), alleen zoodanig vet of reuzel met f 8 of met f 1 de 100 pond is belast, hetwelk met vleesch, of daaraan verbonden, wordt ingevoerd, en'alzoo onder het Tarief van den 19den Junij 1845 (Staatsblad n°. 28) was begrepen onder den post van allerlei vleesch of spek enz., zoodat alle ander vet of reuzel, afzonderlijk aangebragt, even als vroeger, met 50 cents de 100 pond moet worden belast, als gerangschikt onder den post roet; Heeft bij resolutie van 23 Meijl., h°. 44, goedgevonden den heer arrondissements-directeur te magtigen, om de zaak buiten gevol"- to stellen. °
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het Fransche gouvernement heeft in den Moniteur van gisteren eene telegraphische mededeeling uit Weenen openbaar gemaakt, waardoor het berigt van de zamentrekking der hoofdmagt van het Russische lc"-er in Moldavië, hetwelk in ons vorig nommer vermeld is, bevcstio-d wordt. Het officiële Fransche dagblad voegt daarbij de opmerking dat die bewegingen der Russische troepen schijnen te moeten strekken om de vereeniging van Oostenrijksche troepen in Zevenbergen te beantwoorden. Verder berigt de Moniteur dat te Bucharest' den 6den dezer o-een nieuws van belang betreffende het beleg van Silistria bekend wast De Parijsche Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren: „Uit de berigten die door ons gouvernement in den Moniteur medegedeeld zijn, en uit onderscheiden aanwijzingen in buitenlandsche dagbladen schijnt te blijken dat het Russische leger , welks voorposten gedurende verscheiden maanden langs den Donau van Kalafat tot aan de zee stonden, thans van front is veranderd en zijnen linkervleugel noordwaarts tot zelfs voorbij Jassy gebragt heeft. Men kan zeggen dat de positien des vijands nu van Silistria tot aan de grenzen van Gallicie strekken zullen , in ceno rcte lijn die met den Donau nagenoeg eenen regthoek uitmaakt. Aan de beTdo uiteinden dier linie zal een hoofdkwartier gevestigd zijn, het eene te Jassy, alwaar de veldmaarschalk Paskewitsch tegen den 13den dezer verwacht werd, en het andere voor de vesting Silistria, waarvan 'do belegering, naar verzekerd wordt, onder het bevel van den generaal Dannenberg zal worden voortgezet. Alzoo maakt Rusland aanstalten om te gelijker tijd aan de Porte en de naar Varna getrokken Westersche hulptroepen het hoofd te kunnen bieden en tevens aan Oostenrijk van den kant van Moldavië, Gallicie en Zevenbergen. Reeds wordt do Oostenrijksche grens, naar het schijnt, door de Russische voorposten bedreigd; althans leest men in geloofwaardige berigten dat te Tiro-u- Formos en te Botuchany, twee punten in Moldavië ten noorden van Jassy gelegen niet ver van de grenzen van het Oostenrijksche gebied , Russische troepen gelegerd zijn en dat passen in het gebergte, hetwelk Moldavië van Zevenbergen scheidt, door detachementen Kozakken beaet werden.
— Van zijnen kant schijnt het Oostenrijksche gouvernement op zijne hoede te zijn; althans wordt in berigten uit Zevenbergen van den 6den dezer gezegd, dat men er in den laatsten tijd onophoudelijk Oostenrijksche troepen zag aankomen; het zuidelijk gedeelte van dat gewest werd door het negende Oostenrijksche legercorps bezet, hetwelk zijn hoofdkwartier te Kroonstad vestigde, terwijl al de bergpassen langs de grenzen bezet en in staat van verdediging gebragt werden. ,i Volgens berigten van den 6den dezer, was het beleg van Silistria toen nog geenszins opgeheven, zoo als door sommige dagbladen gezegd is. Ook heeft men nog geene bevestiging ontvangen van het berigt, dat een gedeelte der voor Silistria vereenigde Russische krijgsmagt zuidwaarts naar Bazardschick in de rigting van Varna getrokken was." — In een berigt, hetwelk den lsten dezer te Kalarasch van wegeden veldmaarschalk Paskewitsch openbaar gemaakt is omtrent de belegering van Silistria, wordt erkend dat de Russische troepen den 30stcn Mei nog weinig of niets waren gevorderd; maar er wordt bijgevoegd, dat de regter vleugel, onder het bevel van den generaal Schilder, den 31sten Mei de voorwerken der vesting aangetast en vermeosterd heeft en de Turksche troepen, welke die voorwerken bezet hielden, in allerijl de wijk naar de vesting heeft doen nemen. Hieruit blijkt dat den Sisten Mei nog geen van de afzonderlijke forten, die Silistria omgeven, ingenomen was, en dat de linker vleugel alsmede het centrum der belegerende krijgsmagt, die het meerendeel der afzonderlijke forten tegenover zich hebben, hunne operatien toen nog niet hadden aangevangen. Volgens latere berigten uit Weenen, was de belegering van een dier afzonderlijke forten, hetwelk den naam vi3n Abdul-Medschid draagt, aangevangen, en werd zij krachtig doorgezet, zoodat er binnen weinige dagen bres geschoten zou kunnen worden. — De jongste brieven uit Konstantinopel, van 30 Mei, melden dat Varna het hoofdkwartier van het Fransche leger, en Devna, niet ver van Varna, het hoofdkwartier van het Engelsehe leger zal zijn. Volgens een telegraphisch berigt hetwelk door de Londensche bladen van gisteren is medegedeeld, waren al de ligte troepen van het Engelsehe expeditie-leger reeds te Varna aangekomen. -— Uit Malta wordt onder dagteekening van den 7den Junij gemeld dat aldaar voor de regering van Tunis schepen in dienst genomen waren om 10,000 man troepen en 18 stukken geschut, die de Bey den Sultan ter hulp wilde zenden, van Tunis naar Konstantinopel over te brengen. — In het Parijsche blad Ie Moniteur de l'Armee, hetwelk van wege het Fransche ministerie van oorlog uitgegeven wordt, leest men het volgende: ii De maarschalk de Saint Arnaud is den 26sten Mei te Gallipoli teruggekomen van den uitstap dien hij met den Turkschen minister van oorlog en met lord Raglan naar Varna en naar Schumla gedaan had. Op dezen uitstap heeft hij gelegenheid gehad om een groot deel der Turksche krijgsmagt naauwkeurig op te nemen en hare geoefendheid en zedelijke sterkte te waarderen. Bij de manoeuvres, die in tegenwoordigheid des maarschalks onder het bevel van Omer Pacha plaats hadden, werden al de bewegingen door de onderscheidene wapens met eene zeer merkwaardige juistheid uitgevoerd. De bataillons infanterie, die door een Franschen officier , den kolonel Caillard, gevormd en geoefend zyn, waren zoo zeker van hunne zaak als oude soldaten, en hunne geoefendheid strekt hem tot groote eer. De artillerie is volmaakt goed bespannen en bereden, en schiet zoo juist dat zij in dit opzigt waardig is om met de onze te wedijveren. De paarden der cavalerie zijn klein maar sterk en in zeer goeden staat. Men mag dan ook zeggen dat het onder bevel van Omer Pacha vereenigde leger over het geheel zich uitnemend wel voordoet; en de maarschalk de Saint Arnaud heeft hem deswege zijne blijdschap betuigd." — Uit een berigt van de jongste Russische bladen blijkt dat den lOden Mei vijf schepen van de vereenigde vloot voor Kaffa, eene der Russische havens van de Krim, verschenen maar weldra verder gestevend zijn, zonder een schot gedaan en zelfs zonder het vuur der Russische kustbatteryen beantwoord te hebben.
---

