Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 November.
Bn ij p "eu 'egenwoordigen stand van zaken in de Krim, hoort men en Engeland als met ééne stem spreken, van de '» J**'"'1' • om het eenden van versterkingen te verhaasten. dien n?e'nnd- vcaiir vrijheid van vereeniging bestaat, worden in Me» "nolls meetings voorbereid en adressen geteekend. Het „jjjo ">n Sebastopol wordt thans door sommigen reeds als een W-,'.*".. eenigermate ondergeschikt belang beschouwd en meer d»{^* . eliJk het ooz gevestigd op een grooten veldtogt, gedurende ** t\\M" m 'le Krim ,c "ouden. llrt is waarschijnlijk, dat van We 'n (lon hreede sprake zal zijn, inde conferentien, die de *°rdt i!an rnnkrijk "iet 'ord Palmerston zal houden. Reeds nu tjj ' «et echter tegengesproken, dat Frankrijk eene nieuwe lig- C* 100,000 man en Engeland 150 a 200 millioen subsidie i^ n zullen. Eene dergelijke overeenkomst zoude in Frankrijk niet sij^c SunstijEs opgenomen worden. De Russische regering van hare n,et stilzittende en Menchikoif voortdurend versterking toe»°o/i c' is het te verwachten, dat de oorlogvoerende partijen WU.e'vdc van het jaar ieder 150,000 man in de Krim sterk Ds\,ijn- Hii , cnK,en uit Athene loopen tot 7 November. Ten gevolge *°edrt n .')rand • die 'n het paleis der wetgevende vergadering ittf .• '» do opening der zitting uitgesteld tot 16 December. iiin„ slB gemeld, dat de Port c van haren eisch tot schadevergoep 0r_ ?n Griekenland heelt afgezien, en dat diensvolgens dc di liefst li trekkingen tusschen beide landen weldra zouden Wijk *'¦!"¦ *^c Grieksche regering doet van hare zijde het mo•t e,i °m het verleden te doen vergeten. Meer dan 12,000 stuks *«rL clooi' de Grieksche benden uit de Turksche provinciën rit-j, *c?e?RpToerd, worden aan de grenzen aan de Turksche auto»en ,novergeleverd, ten einde aan de regthebbenden terug geged,t0 0 P *°rden. Van eene andere zijde beeft de heer Mauro Cor?e»llj ,n dc heeren Forth Roven en Wyse doen weten, dat de *i.,rvcc''f'<> ''"epen te Athene in huizen zullen worden gehuisvest, en j ,/" de huur door de Grieksche regering za! worden betaald, D)ea J? hij wijze van eene gedeeltelijke terugbetaling der somtou'h Gr'e'»en!nnd aan Frankrijk en Engeland schuldig is wep^ "et waarborgen der leening van 60 millioen. Bedoelde baar- Vol"6011 I,l"nn (|e som van 400,000 dra'hmen beloopen. fa0h Bfns berigten uit .Uexandrie zet de onderkoning -S. ic*|, ' 'Un werk van vergoeding en hervorming voort. Onder dc Vfla f^jfcotedoor horn genomen maatregelen, behoort de handelshtnj | ¦ Men weet, dat cle Egyp'isehe regering tot dusver zelve Jtjj "reef en zich cene menigte voorregten en monopolien tocciïe B ' »oorlaaii /al dc bande! daarentegen vrij zijn , en zullen het el m'''"''eren , niot do regering zijn. die den handel drijven. *"kk',n'Bt<>ri<! TRn koophandel, dat in Egypte een geheel anderen btf,: ,rir,B had dan in andere Europesche staten, is dan ook D„'"'geschaft, • Ztg. deelt eene lelegrafische depêche uit Triest mede, "¦«n» .ezer' waarin mede gezegd wordt, dat de geallieerden voorncki n in de Krim te overwinteren en dientengevolge verstcrlO ,| *v"en be'tomen. — Uit Athene wordt onder dagtcekening van •«a\_^fp bori^t, dat dc minister van oorlog Kalergis den Russisehen ])£. B,tigde met verwijdering bedreigde. Sld ''den «as het Russische antwoord op de Pruissische her"°B n' ttn,|lo<"iiging tot aanneming der vier bekende guarantien , dijjg .r' aangekomen. Deze vertraging verwekt eenige bevreem ¦tff,»11 "ie kringen, waarin men uil eene vroeger ontvangenete'tt, 0 c mededeeling uit St. Petersburg, tot een toestemmend ïc V? Van den Czaar meende te moeten besluiten, hu lunchen is thans ernstig sprake van het mobiel maken '«Op gedeelte dcs legers. Tevens is daar het gerucht in om"ti' k ingeval het tusschen Oostenrijk en Pruissen tot '«H j schikking mogt komen , Beijeren , ten aanzien «¦fj'o» -jurksche aangelegenheden , zich aan de zijde van de eerst¦tieri i moPendheid zal scharen. &K».R. uit E-ome, dd. 10 Nov., melden, dat de Pauselijke re• üelcl*^* Re-ui'iRe finantieele maatregelen genomen heeft. Al 'ij den rißßel«ars hebben hunne bureaus moeten sluiten , omdat jjiktijdj ?^''s der in omloop zijnde waarden te zeer drukten. Ge'eniK c Eomeinschc bank een aanvanc gemaakt met You ourseren in specie van hare billetten. ¦ c Oosi"18 c™e™ brief aan cien Time* uit Kiel van den Uden kan J" geetl 2eev'oot tegen het einde dezer maand teruggekeerd zijn ; S, »0o^c.* zal zij echter Imrc tegenwoordige ankerplaats verlav, Hspff Z'J Tan den kommandant van het eskader, dat Beval '^kad 'ï et hepaaid berigt ontvangt, dat de elementen de v . Russische oorlogsschepen overgenomen hebben. | "an.je blijven belangrijke berigten ontbreken.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
a«et h " ' '' IfoT™,hor. Volgens den Morning Chronicle ""'¦tl, t e' "antal versterkingen naar dc Krim aan infanterie, die !r>dj„K<>Bc'leept1eept zijn 6601 officieren en manschappen, terwijl zoo jnß6hel?0"cliJk n°K 7'"Uen worden verzonden 4300 man, zoodat "¦aagt der T<"rsterkingen 10901 officieren en manschappen be-6 *avaiierie zullen geene der nog in Engeland zijnde re- v Daar de Krim gezonden worden , doch men zal het ef*" I) n • m d° Krim op 600 man brengen. 'etdjode "Huister van buitenlandsche zakeu heeft een specialen -~. W met depêches voor lord Raglan nanr de Kiim gezonder;. V* «j,-?" hoord van den Diamond bij Scbas'.opol deserteerde onlangs '"kce '°08' -"e ovcrloopcr was evenwel geen Brit maar een Mi li ? "'«' he dienst. Naaiiwcliiks hoorde de kapitein het, ''«ip 0 let kniidmaga/ijii naar ecu ander gedeelte van het (""etlio re >re,,gen. Deze voorzorg 1-leek goed te zijn, want I ,ar vroeopf'h '"', va» dc vesting lommen en kogels op de plaats "¦ieenuitVai ï, j""uid geborgen was. Dc verrader kreeg zijn loon; en genomen lli,i<"n' "'""""" nU deel nam, werd hj gevani'^ende ],r'meriek wordt gemcl l , dat bet aldaar in garnizoen **• bevel b lnnciers eu het ,"2sle regiment Hooalan*"recd i„ i "ebben ontvangen zich ler inscheping naar dc Krim 'iste rj^0!"1 wordt, overmorgen te Kingetown verwacht ,om hel !*n. aari | Pnf aan iooril te nemen. De Blak,- is reeds met, troe"i»a 0 'oürd onder zeil gegaan, even als dc llanrribal, die 120(1 De. orh0rhrei)üt. % 1,,,, ?•'"' Alber-t, van 121 stukken, zal met 1000 matrozen en "1'"1 tin" infanterie, en voorzien van hangmatten voor 20(10 «nd» °r cc Krim vertrekken en het vlaggeschip van admiraal "etn I Pr'ne huurt voortdurend stoombooten van allerlei grootte, lÜ tin °m I runsche troepen te Toulon in te nemen. Ook heeft **!»* an har» eigene booten ter beschikking, terwijl natuurlijk (lif,.''eft'e Üostzee-vloot beschik' aar wo'r it. doch sir Chnrles Ma 'ez>"lo°' bevel ontvangen hebben eers' dan zijne schepen terug 'blij, n • wniiiicer de Russische vloten Ie llclsingl'ors en Kroon- geheel door het ijs geblokkeerd zijn. i!:in ¦"•'ndelijk za. de geneeskundige dienst eene reorganisatie onder'hrt' c regering heelt namelijk besloten eene vcgelmatigc apo- V°o ?"dienst daar tn stellen en biedt aan de kandidaten zeer ,|fi rfleclige voorwaarden aan: den rang van luitenant gedurende ••fste 15 jaren en daarna den rang van kapitein. '»*" De leden van Llogds hebben cene som van a? 2000 toegestaan Sunate van het Patriotic Fund.
— De Herald wil met zekerheid wten , dat lord Palmerston nog altijd niet naar Parijs is vertrokken. Hij werd namelijk gisteren door ene diplomatieke ongesteldheid teruggehouden; wanneer zijne gezondheid betert, zal hij heden vertrekken. — Dc Times betoogt op nieuw de dringende noodzakelijkheid van het zenden van meer aanzienlijke versterkingen naar het leger vai. het Oosten. Volgens dat blad hangt het welgelukken van den veldtogt daarvan af. Zoolang de geallieerden slechts ócne divisie in de Krim nebben, zullen zij het veld behouden , doch op de wijze, zooals de gebeurtenissen haren loop hebben genomen , zal men in twee maanden 80.000 Russen hebben gedood, en het geallieerde leger zal niet meer bestaan. Wanneer er twee Russen tegen een Engelsch of Fransch soldaat vallen, zal men met nieuwjaar tot het cijfer van nul zijn gebragt en de vijand zal meester blijven van den grond, al heeft hij er ook het dubbele aan slagtolfers ge.aten. De Russen , zegt de Times, zijn meester van het vasteland. Wij zijn meesters van de zee. De geallieerden kunnen de Krim spoediger over zee bereiken, dan de Russen troepen kunnen doen komen, zelfs van Odessa.
Uit het Zuiden van Frankrijk en uit Algerie is de afstand kort; men heeft talrijke stoombooten bij de hand; men kan de leemten aan manschappen sn ammunitie spoediger aanvullen dan zij ontstaan. Men kan al de verliezen in de Engelsche regimenten voor den 16den der volgende maand herstellen en met Kersmis een nieuw Fransch leger ontsehepen. Wordt dit gedaan, dan is alles gered, doch wanneer do regering die maatregelen niet spoedig len uitvoer brengt. zal men duizende mannen daags verliezen in kostbare overwinningen; men zal de vrucht der operatien van een jaar verliezen en het prestige der Engelsch-Eransche legers zal op eene ontzettende wijze er door lijden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 November. Onder de hier onlangs aangekomen vreemdelingen, bevindt zich de hertog Max van Beijeren, die, even als vele andere hooge personaadjen, den winter in deze stad zal doorbrengen. Het wemelt hier van Rusalcche agenten, die met de Zuid-Duitsche hoven in betrekking staan. — In het Badenschc » Oberland" en in Zwitserland, wordt over den vroegen winter geklaagd. De koude is daar reeds vrij sterk , hetgeen, gevoegd hij de buitengemeene duurte der levensmidiiolen, den nood der lagere klassen zeer vermeerdert. Ook in den Elzas vreest men, dat tengevolge van den begonnen vorst, de Rijn, bijzonder ook do binnenwateren, weldra n.it tl rij fij s zullen bedekt zijn. —De wijnoogst is sedert eenige dagen geëindigd. Hij heeft slechts 1/12 van een gewoon jaar opgeleverd. Daardoor zijn dc prijzen, zelfs van de geringste soorlen, buitengemeen in de_ hoogte gegaan. Vele brandewijn-stokerijen staan geheel stil , daar het haar niet meer geoorloofd is , hiertoe granen te gebruiken. Dientengevolge worden die. dranken thans meestal uit Noord-Duitschland ingevoerd. — Volgens berigten uit Maagdenburg heerseht daar sedert eenige dagen eene zoo strenge koude , dat indien zij aanhoudt, de scheepvaart op de Elbe weldra wegens het drijfijs zal moeten stilstaan. — Naar men van goederhand verneemt, zal onverwijld een aanvang gemaakt worden met de toebereidselen tot het bouwen van de vaste steenen brug over den Rijn bij Keulen. — De aandacht van het publiek is thans zeer gevestigd op de onderzeesche telegrafische linie door dc Middellandsche Zee, beginnende in Spezzia en vervolgens loopende over Korsika en Sardinië naar de noordkust van Afrika. De beide eerste gedeelten, namelijk van Spezzia tot naar dc noordkust van Korsika, alsmede door de zeeëngto van St. Bonifacio, zijn thans voltooid. De daartoe gebezigde kabels zijn 110 Engelsche mijlen lang en wegen 16,2-18 centenaren. Thans wordt het noodige voorbereid tot het aanleggen van het derde en langste gedeelte, dat zich, ter lengte van 140 Engelsche mijlen, van de zuidpunt van Sardinië tot naar de Afrikaansche kust bij Bona uitstrekt. Na de voltooijing daarvan, zal men zich dadelijk bezL' houden met het daarstellen eener verdere verbinding met dc Fransche liniën in Algiers, alsmede over Tunis en Kaap Must-ipha, naar Malta, en wijders van Bona langs dc Noord-AlVikaanschc kusten, tot naar Egypte.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 17 November. De berigten van het oorlogstoonrel schijnen niet gunstig te zijn en dc regering begint er even als de beurs somber uit te zien. Generaal Canrobcr. geeft, wel is waar, nog altijd goede hoop, maar men hecht daaraan niet veel geloof. Ik kan u eerder verzekeren , dat een hooggeplaatst persoon gisteren avond zijn twijfel aan het welgelukken van het beleg van Sehnstupol heelt te kennen gegeven, voor zooverrelict namelijk dit saizoen betreft. Dit beteekent op zich zelf wel niet veel , doch hei is om zoo te zeggen dc tolk , ler opinie van het hof.
Nog slimmer dan de rooruitzigten in dc Krim , mogen die ten opzigte van Duitschland zijn. Oostenrijk is bepaaldelijk van houding veranderd en dc heer von Hubucr bevindt zich voor den oogenblik hier in een moeijelijken toestand. Hefgefn de Westersche mogendheden eenige hoop geeft, is dat Oostenrijk, door de fierheid, waarmede cle openingen van het Weener kabinet te St. Petersburg van de hand werden gewezen, gedwongen zal zijn zich bij haar aan te sluiten. Doch dc wending, welke de gebeurtenissen in de Krim dreigen te nemen , verzwakt ook deze hoop en men is op alle eventualiteiten voorbereid. Det deze meening juist is bewijst de omstandigheid , dat dc organisatie der zoogenaamde armee d'Alleinagne reeds begonnen is. De algemeene staf van dat leger bevindt zich op dc Tuilericn en tot chef
daanan isdegeneraal Rollin benoemd. De heer Nortier is ii fondanten dr. Baudin chirurgijn en chef van gemeld leger. Ook moet dc heer Drouyn de I'Huys den bekenden directeur van het krediet op onroerend goed bevolen hebben, om van zijn regt om den voorwaardelijk met Oostenrijk gesloten koop van de spoorwegen op te Keggen, gebruik te maken. Dit is echter nog niet gebeurd , daar dc Fransche kapitalisten zich twee maanden hadden voorbehouden; zij zullen dus dien tijd afwachten. De heer dc Moruy beeft, zoo als bij zelf verhaalt, slechts op hot dringende verzoek van den keizer bet presidentschap van de weigerende vergadering aangenomen. Men wil weten, dat de Moniteur weldra dc hijeenroeplng er van tegen 15 December of 5 Januarij zal mede dcc en.
Lord Palmerston is bier nog niet aangekomen; zijne appartementen waren in het Hotel Windsor besteld, doch cene ongesteldheid verhinderde hen. de reis te aanvaarden. Hij wordt alsnu morgen verwacht.
Bapartero zal waarschijnlijk zijn ontslag indienen, — doch het is nog niet zoo zeker als men hier wel beweert.
Cabrera , die zich hier bevindt, houdt vol dat de Carlisten thans volstrekt geen kans tot slagen hebben en dat zij ook niets in hun schild voeren.
. Hiermede is echler in tegenspraak een gerucht, dat dc graaf dc Montomclin Napels den lOden had verlaten en zoude trachten Navarra te bereiken.
— De Moniteur behelst heden wederom rapporten van den generaal Canrobert en van den generaal de Martimprcy, die heiden van den 26sten October gedagteekend zijn. Zij behelzen niets dan weinig belangwekkende bijzonderheden nopens den aanleg der batterijen en ioopgraven, alsmede eene korte beschrijving van het gevecht bij Balaklava op 25 October; ook deze beschrijving bevat hoegenaamd niets, dat niet reeds vroeger,werd gemeld. Het verlies aan de Fransche zijde, van af den' aanvang van het beleg, wordt als volgt opgegeven: 75 dooden, waaronder 4 officieren, en 618 gewonden, waaronder 17 officieren.
— Volgeni den Moniteur zijn van Volo twee stoombooten , ver-
gezcld van twee Engelsche driemasters, met geregelde Turksche troepen apn boord, naar Konstantinopel vertrokken. — De Constitutionnel zegt, dat de Fransche kavallerie in het Oosten te Adrianopel zal overwinteren.
— Te Rijssel is door de onvoorzigtigheid van een der werklieden brand ontstaan in eene disteleerderij, die voor 100,000 francs schade heeft aangerigt.
---

Spaansche Post.
Madrid, 13 November. De door verschillende bladen medegedeelde berigten omtrent het bestaan van Carlistische plannen, worden van verschillende kanten levestigd. De centrums der Carlistcn alhier , zoowel als die in het buitenland , werken met een buitengewonen ijver en zij zijn er in geslaagd zich te organiseren op eene wijze zoo als nog nooit het geval was. Deze organisatie strekt zich uit tot een groot gedeelte der provinciën en vooral in die welke het meest geschikt zijn tot het voeren van een guerrilla oorlog.
In N.ivarra en in Arragon, in Catalonie, to Maestrazzo is het werk der Carlistcn reeds ver gevorderd en men spreekt er vnjelij. van het aanwerven van volk door de zaamgezworenen , van de soldij, die men hun zal betalen en wat dies meer zij. De zamenzweerders wachten slechts op een teeken en elk oogenblik kan men dus het berigt ontvangen van een opstand ten gunste van den pretendent.
Te Maestrazzo vooral moeten zich , naar men zegt, verschillende vastberaden mannen bevinden.
— Men zegt dat er eene conferentie heeft plaats gehad tusschen de koningin en den ex-minister Mayano. De koningin moet verklaard hebben, dat zij om geene reden , welke dan ook , zoude abdikeren.
— Men verzekert dat de regering bij de Cortes een nieuw wetsontwerp zal indienen betrellende de pensioenen en wachtgelden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 17 November. Badabsgh is door de Turken bezet. De keizer van Oostenrijk heeft een eigenhandigen brief gezonden aan keucr Napoleon en daarin te kennen gegeven, dat, bijaldien dc Oosterschc kwestie tegen het voorjaar niet tot eene oplossing is geraakt, Oostenrijk niet langer in eene lijdelijke houding zal blijven. (A. C.) Hamhltrg, 18 November. Eene Russische vloot van lt stoomschepen, die de haven van Sweaborg verlaten had, is tot Dagoe, aan den ingang van de Golf gestoomd, zonder een enkel oorlogschip der geallieerden te ontmoeten. Elverpool , 18 November. Heden zijn van Katoen 7000 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 18 November.
süTï i . f'onsols UI lijd ... VU 9 £ Sj.anje 1 < 18J, £ ; Mexico nieuw* 3 % 214-, .} dito 3 buil . 37j* I'cru N. » 1,3 66$ Certificaten . M, 3 Ëcusdor . — r'assive <J, Uitg.Gren 5i Ru-lant t 1/2 % 6* Portugal %*...- dilo 6% 96 Sardir.il 6 v 87 H.„land«x . W\ TarUtk Leeuing. 7} I dito 2 1/2 ,;.. 60),
---

Beurs van Parijs, 21 November.
Fr »l/*\. 1 9». 75 lis'oanje 1* . 18 l/t |Ö. MeHiTT — dit., 3 r... .1 70.70 België s 1/2 | — \. dito , — S|>. Binn S -ij 3:1 6/-> ||K'ia en t 1,2 ? — |Piemout.. ()(» dr lhcuwere Loidenicho merken was ouzc markt , mci ontmoedigde kon'cis, cv. neus II nuw gestemd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 November.
Wij vernemen dat de Kamer van Koophandel en Fabrieken hier ter stede, het volgende adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft ingezonden:
»Ue Kamer van Koophandel en Fabrieken , had dc eer zich den 19 November 1853 aan uwe vergadering te adresseren ten einde de noodzakelijkheid te betoogen van de afschaffing der belasting, welke nog steeds onder den naam van tonnegeld van de zeeschepen vrordt geheven. Met blijdschap vernam zij dat deswegens thans door de regering een wcts-ontwerp is aangeboden. De kamer neemt de vrijheid in het algemeen belang andermaal ten sterkste op de spoedige aanneming daarvan aan te dringen. Zij zegt in bet algemeen belang, omdat alle onze takken van nijverheid ongetwijfeld d arren voordeel zullen trekken. Dat tegenwoordig de Nederiandsche havens voor de scheepvaart duurder zijn dan eenige met haar wedijverende buitenlandsche, is door de kamer van koophandel en Fabrieken te Amsterdam bij haar adres van den 2(len dezer zoo overtuigend bewezen , dat het Overtollig zijn zou iets daarbij te voegen; dat deze meerdere kosten ten declc aan het noodzakelijk gebruik onzer kanalen, maar vooral aan het tonnegeld zijn toe schrijven , blijkt mede uit den door genoemde kamer overgclcgden staat- van vergelijking.
Dat deze toestand niet geschikt is om i.-uiienlandsche aanvoeren bij voorkeur naar onze markten te lobken, behoeft wel geen breed betoog. Het zal echter misschien niet geheel overtollig zijn te herinneren, dat de Nederiandsche havens door de vreemde spoorwegen e^i de halstarrighcid, waarmede de Duitsche Rijnoeverstaten voortgaan om de hoogst bezwarende Rijnvaarttollen te hellen meer en meer het voordeel harer geographiache ligging verliezen. Uit de statistiek over het jaar 1853 blijkt dat onise bande! dat jaar geenszins vooruitgegaan is, terwijl die elders heeft toegenomen. Het is dus noodig ieder beletsel weg te nemen , hetwelk den vreemdeling van Nederland zou kunnen verwijderen. Het is vooral noodig voor den transito -handel, waarbij dc kosten zoo nuauw worden berekend, dat icn klein verschil genoegzaam is om groote hoc veelheden eenen anderen weg le doen nemen. De Kamer wil niet ontveinzen, dat deze handel voor de Nederiandsche Expediteurs, uithoofde der groote concurrentie, maar luttel voordcel afwerpt, doch hij is onmisbaar ter opvulling van inkomende en uitgaande schepen en hoogst nuttig voor de arbeidende volksklasse, die — bij de bewerking en het vervoer een middel van bestaan vindt, hij is nuttig voor den nijveren middelstand, om het vertier dat de schepen, die de goederen aan- en afvaren, te weeg brengen.
Dat de opheffing van het tonnegeld in het belang is der reedcrijen, ligt in den aard der zaak en is bij het vorig adres der kamer ontwikkeld. Zoowel de wijze van hefliug als de belasting , is voor deze nadeelig, en in sommige gevallen zelfs zeer druk kend. Wanneer een schipper, welke gewoonlijk binnenslands vaart, eene enkele reis met voordeel op cene naburige haven zou kunnen doen, moet hij meestal daarvan afzien, omdat hij dan, behalve het patent, nog het tonnegeld voor een geheel jaar zou moeten betalen; wil hij de reis doen kort vóór den winter, om in den aanvang des volgenden jaars terug te komen , dan moet hij zelfs de belasting tweemalen voldoen. Dit is voor de kleine scbippcrij een groot bezwaar. Even zoo moet een vreemd schip, hetwelk vóór den winter hier aankomt en eerst na 1 Januarij weer kan uitloopen , dc belasting over twee jaren betalen. Jlet valt in het oog, dat dit niet bijdraagt oir vreemde toevoeren van levensmiddelen, in den tijd, dat wii die het meest behoeven, bij voorkeur naar Nederland te doen komen, zoodat het tonnegeld niet alleen de ver- dienste van de arbeidzame volksklasse vermindert, maar er toe bijdraagt om de voedingsmiddelen schaarscher en alzoo duurder te maken. Het is alzoo stellig in het belang dier volksklasse, dat gezegde belasting zonder verder uitstel worde opgeheven. Doch er is nog meer. Naarmate meerdere schepen hunne ladinge i binnen het rijk aanbrengen, naar diezelfde mate is de gelegenheid menigvuldiger en goedkooper om voorwerpen der nationale nijverheid en van den Vaderlandschen landbouw naar elders te verzenden. Het is duß in het belang van deze gewigtige takken van volksbestaan, dat cene belasting worde opgeheven, welke menigen bodem van onze havens afschrikt en den steven naar elders doet wenden. Het is daarom met vertrouwen, dat de kamer aan de Vertegenwoordigers des Nederlandschen volks verzoekt, het genoemde wetsvoorstel geheel op zich zelf en niet in verband met andere financiële kwestien te beschouwen en in het alqemten belang zoo spoedig hunne goedkeuring er aan te hechten, dat nog vóór het einde van dit jaar het nuttig effect der wet kan ondervonden worden. Rotterdam, 13 November 1854. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam , vis RIJCKEVOBSETi, President. 3. C. Reepmakek , Secretaris." Men verneemt, dat in eene onlangs gehoudene vergadering der contribuanten voor de stoomboot Kinderdijk, door de commissie van toevoorzigt alhier, is voorgesteld , om te rekenen van 1 December aanstaande, de volgende verbeteringen in deze sleepdienst daar te stellen : I°. zal een nieuw tarief worden ingevoerd, waarbij het sleeploon vrij aanmerkelijk verminderd is; 2°. zal het verschil tusschen Nederiandsche en vreemde schepen, tot hiertoe bestaan hebbende, vervallen, en zullen voortaan alle schepen van welke vlag ook , hetzelfde sieeplooti betalen ; 3". zullen er voortaan twee stoombooten, voor de sleepdienst tusschen Brouwershaven en Helvoctsluis , vast en dienst worden gesteld, namelijk do Kinderdijk van 140 p. 1; in eene nieuwe stoomboot de Brouwershaven van 100 paardenkrachten. Al deze verbeteringen, benevens nog eenige anderen van ondergeschikt belang, zijn met algemeene stemmen aangenomen en zullen mitsdien met 1 Dec. aanstaande in werking treden. Door den boekhandelaar E. van Vliet alhier is eene Prospectus en een proefnommer rondgezonden van een nieuw tijdschrift, getiteld Letterbloesems, wtarin jeugdige letterkundigen gelegenheid krijgen zich te oefenen en door prijsvragen worden uitgelokt, om de vruchten van hunnen geest het publiek aan te bieden. Wij juichen dit denkbeeld toe en hopen, «Int cene ruime inteekening den ijverigen uitgever in staat zal stelien zijn plan le volvoeren. Zie overigens dc Advertentie. De Staats-Courant zegt door het depart. van finantien in de gelegenheid gesteld te zijn tot de mededeeling van de volgend* opgave van de op 15 Novenber 1854 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 14,244,122 pond; Rotterdam 6,872.527 p.; Schiedam 1,410,066; Dordrecht 766,77/; Middelbirg 564,833. Totaal 23,858,325 ponden. Volgens een berigt van Zr. Ma. consul-genei aal te Smirna van 1 dezer, werden aldaar uit Nederland 6 il 7 schepen verwacht , die echter uithoofde der omstandigheden en de duurte der vruchten , moeijelijk eene retour-lading zouden bekomen. Dc Nederiandsche brik Pauline was naar Amsterdam vertrokken , den 2'.lsteu October jl., en op 1 dezer was te Smirna aangekomen de Nederiandsche schoener Marie Anna , kapt. Topper. (St. Ct.) Het Provinciaal Blad ran Zuid-Holland, No. 133, bevat het volgende middel tegen de druivenzickte , in 1854 in dc gemeenten van 't Westland met goed gevolg aangewend : Tegen het voorjaar, vóór dat dc boom begint uit le loopen,make men de ranken schoon , en ontdoe ze van de loszittende bast of schors; daarna worden zij door middel van ecu borstel ot kwast besmeerd met eene pap, bestaande uit: 3 Ned. U.' fijn gestampte zwavel, 8 Ned. a' kalk en 12 Ned. kannen regenwater, goed dooreen gemengd en gedurende een uur gekookt. Zoodra het nieuwe schot gemaakt en de eerste band gelegd is , neemt men 2% Ned. ons fijn gestampte zwavel op eenen gewonen emmer regenwater (zonder kalk), en bespuit daarmede (aanhoudend roerende) het nieuwe lot en later ook inzonderheid de vrucht. Laatstgemelde bespuiting wordt daarna geregeld om tle 14 dagen herhaald , tot de vrucht begint te kleuren , als wanneer men alleen de hoornen naauwkeurig gadeslaat, of zich hier of daar sporen van bederf vertoonen; is dit het geval, dan wordt die pbiats of tros dadelijk weder op de voorgeschreveue wijze bespoten. Bij het spuiten wordt do kalk weggelaten, daar de ondervinding gelei rd heeft, dat dc kalk veelal de schooue kleur der druiven wegneemt, waardoor zij een onaangenameu smaak krijgen,hetgeen van de zwavel volstrekt het geval niet is. l'c kalk wordt dan ook minder als voorbehoedmiddel aangewend, dan wel om de zwavel op te lossen, daar deze zich niet met het water vermengende, het aanhoudend roeren noodzakelijk maakt. Door de spuit echter ondcj in den emmer te plaatsen en aanhoudend te blijven roeren , wordt zij voldoende met bet water vermengd. Het voorschreven middel is zeer gemakkelijk en onkostbaar, diar de geheele bewerking gedurende dezen zomer, berekend wordt 6 il 7 cenls perstrekkende el muur te hebben gekost. Den 16den dezer is te Amsterdam in zeer hoogen ouderdom overleden de heer P. J. van Maanen , vroeger professor in de geneeskunde aan dc voormalige hoogeschool te Harderwijk, later practiserend geneesheer te Amsterdam. Jiij geuoot dc verdiende en aigemecne achting. In den loop der weck heeft de geneeskundige faculteit nog een treurig verlies geleden, door het in kraehtigen leeltijd afsterven van dr. Gr. J. Pool, een zeer verdienstelijk geneesheer on voorzittend meester in de vrijmetselaars loge Concordta Vindt Auirnos, te Amsterdam. (B.) De gemeenteraad te Arnhem heelt aan bet kerkbestuur der R. C. gemeente, op, zijn verzoek urn een locaal tot het uitoefenen der godsdienst, als zoodanig het vrije gebruik van de nieuwe zaal in het gebouw Musis Sacrum toegestaan tot 1 Mei des volgenden jaars. Door 8(i der voornaamste ingezetenen van de gemeente Heerlen (Limburg) is aan de tweede kamer der staten-generaal een adres toegezonden, waarbij zij verzoeken, de afschaffing van de belaiting op 't gemaal en de brandstoffen, immers, in elk geval, een dcrzclvc geheel uit de rei der middelen te doen verdwijnen. (Grw.) De afdeeling Zwolle, der Vereeniging tot Bevordering van Fabrieken Haridiverk-Nijverheid in Nederland, heeft het volgende programma van prijsvragen uilgeschreven: Algemeen. 1. Een trap van wagenschot, met K wenteling, onderen boven drie regte treden, breed 1 '•', palm, de op- en aantreden naar evenredigheid. Prijs f 5. — 2. Een koperen tabakskomfoor, niet den hamer gedreven, zijnde boven- en voetstuk uit éen stuk, het bovenstuk wijd 1 Ned. palm en diep 8 Ned. duim. Prijs ƒ 4. — 3. Ecu volkomen ronde zilveren bal, middrllijn 3 Ned. duim, zwaarte van 5 tol 7 wigtjes. Prijs ƒ 5. — 4. Een sierlijke ijzeren wieg, met koper gemonteerd, zoo min mogelijk met platijzer bewerkt. Prijs f 0. — 5. Ken Arduinsteen, waarin gebeiteld met verheven letters van 2 tot 6 Ned. duim grootte: Handwerk-Nijverheid 'Zwolle 1855. Prijs _/' 10. — 6. Een kap van gezaagd hout, op een scheel' gebouw, lang 1 Ned. el, breed S Ned. palm, de daarin voorkomende buiken op verschillende wijzen gelascht. Prijs f 10. — Voor leerlingen van Leden der ajdeeling , beneden 20 jaren. 7. Eene huispomp van platlood met verheven naden te zameu gevoegd, aan dezelve ecu gedeelte aanvoer-pijp verboudeu, op Vu der gewone grootte, uiet of zonder ijzer of gangwerk. Prijs' / 5. — 8. Eene plank 1 Ned, el langen 4 Ned. palm breed, zoo natuurlijk mogelijk eikenhout in paneel ge childerd. Prijs f 4. — 9. Een tafeltje op cene kolom, het blad ingerigt voor schaak- en dambord. Prijs J 8.
De heer Lionel von Rothschtld te Londen heelt namens de) Engelsche houders van Spaansche fondsen aan den Hertog der Overwinning een brief geschreven , waarin hij zijne aandacht vestigt op de certificaten van dat gedeelte van den intrest van dc' openbare schuld van Spanje , welke door de Spaansche regering met begrepen werd in de wet van 1 Augustijn I*Bsl , en waarin bij iWm verder uitnoodigt, aan de Cortes maatregelen voor te stellen, ten einde aan de houders dier fondsen regt wedervare. De heer Ignace Bauer heeft daarop aan den beer v. Rothsehiid, onder dagteekening van den 6den geschreven, dat de hcrton der Overwinning hem als antwoord op den ontvangen brief had verzekerd, dat hij en het kabinet, waarvan hij president is, gaarne willen trachten van de Cortes eene billijke en spoedige oplossing van de zaak te erlangen, over welke de minister van finantien hem had geraadpleegd. •Ik haast mij," zoo zegt de heer Bauer in zijn brief, » u te melden, dat dc zaak op een later tijdstipeene gunstige wending schijnt te zullen nemen, want zelfs wanneer de woorden , welke ik veronderstel dat tusschen den minister van finantien en den hertog der Overwinning zijn afgesproken , ons de verzekering riiet geven van een wetsontwerp tot dat einde, zoo zie ik daarin toch een bewijs dat de tegenwoordige regering den weg, door het vorige kabinet betreffende de certificaten van coupons gevolgd, verlaten heeft, en de zaak te goeder trouw voor de Cortes zol behandelen.
» Het is moeijelijk te voorzien wat het lot zal zijn van onze eischen bij het onderzoek in eene staatkundige vergadering. Ik geloof dat het nuttig zal zijn te zijner tijd de meening der afgevaardigden voor te lichten , door middel van discussien en publiciteit en dat wij voor den oogenblik slechts de uitkomsten moeten Afwachten Van dc stappen, die onlangs zijn gedaan." De brief eindigt met de verklaring dat de Engelsche gezant, lord Howden en de heer Weisweiller , de voorganger van den heer Bauer, dezen laatste steeds de meest mogelijk hulp verleenen.
Het bevestigt zich dat de moordenaar van den particulieren jagtopziener Spaniks, te Tilburg (zie onze nommers van 16 en 17 3Voc.) zich te 's Hertogenboseh in arr-st heeft, begeven. Door den heer mr. van der' Does de Willebois, als fungerend r'egter-commissaris, ondervraagd, beleed hij volkomen den verslagene te hebben neergeschoten. Hij zeidc, naar men verneemt, door het hooger bestuur te zijn genoodzaakt om zijn ontslag te hemen, fen gevolge van een vergrijp, dat door Spaniks was verraden. Maandag, tegen het vallen van den avond, had hij dezen in hét veld op eene eenzame pTaats aangetroffen en zich bij hem beklaagd over zijn ongeluk, waarvan hij Spaniks als de oorzaak weet. Ten laatste was hij over eene door dezen gebezigde uitdrukking zoo in drift ontstoken, dat hij zonder verdere woordenwisseling op een afstand van 4 a 5 schreden zijn geweer op den verslagene loste. Zijne eerste daad was zich Op de vlugt te begeven, maar weldra door wroeging gefolterd , was hij begonnen rond te zwerven door de bossehen en had ten slotte besloten zich zelven in handen der justitie te stellen. De verslagene wordt al i een oppassend huisvader geroemd. Hij laat vrouwen kinderen na. (R.C.)
Charles Kcmble, die , zoo als reeds medegedeeld is , laatstleden Zaturdag te Londen is overleden , was de laatste spruit van de beroemde tooneelkunstenaiirs familie Kemble en men kan bijna zeegen de laatste groote tooneelspe 'er van Engeland. Van het oogenblik dat hij, uu twintig jaren geleden ,dc tooneelloopbaan verliet, dngteekent het verval van het Engelsche looneel, dat, weliswaar door de inspanningen van Maercady en madame Veslris weder eenige schitterende oogeiibiikkcn had, doch zich nooit weder tot e*He leerschool van liet sehoone en goede mogt verheffen. In het treurspel stond Charles Kembic overigens beneden zijne zWster, mrs. Siddons, en zijn broeder John; mj schitterendedaar-^ entegen in het hooge blijspel. Opmerkelijk is het, dat hij in di eerste jaren zijner loopbaan , — hij werd in 1775 geboren en tr*d in 1792 hét eerst te Sheffield op, —Jiasto maakte. In zijn ouderdom leed hij oan doof heid en melancholie, hetgeen echter niet belette, dat hij het talrijkste geselschap nu en dan door zijn genialen humor wist te betooveren.
Bij den minister van finantien is ontvangen eene som van ƒ 5, welke den 9den dezer door een onbekende, ten behoeve van's r'yks schatkist , bij den staatsraad , agent van het ministerie van finantien te Amsterdam , is bezorgd geworden.
*'sttravenhage , 18 November. Z.M. de koning wordt beden van het Loo in de residentie terugverwacht.
— HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden, naar men verneemt, in het begin der volgende maand van Luxemburg in de residentie term-verwacht.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-geveraal hebben zich heden b -zig gehouden met het onderzoek van het voorstel van den heer van Hoëvell e s., tot atschalüng van den accijns op de braudstoffen. , De provinciale staten van Zuid-Holland hebben heden de beraadslagingen voortgezet en ten einde gebragt over het ontwerp - reglement voor de bewaar- of kleinkinderscholen in Zuid-Holland en het ontwerp vau wijziging van art. 3 van het huishoudelijk school-reglement. Een en ander is door de vergadering aangenomen en zal aan de goedkeuring des konings worden onderworpen. De staten hebbe:. zich vercenigd met de voorstellen van gedeputeerde staten: I°. tot verhooging van subsidie voor de begrinding van den weg tusschen J>icuwpoort en het Pinkeveer; 2°. om een gedeelte van den veenpoldcr Haagzijde tot dc gemeentes Gravenhage over te brengen, eu 3". tot het voortgaan met dc wegruiming der prov. sinis te Schoonhoven, niettegenstaande het daartegen ontvangen protest. De commissie voor de reglementen van den Alblasserwaard en de vijf-Heerenlandcn heeft een voorloopig verslag uitgebrsgt. vergadering heeft zich daarmede vercenigd en dien ten gevolge is besloten over de wijzigingen, die de commissie op het oog beeft, in die ontwerpen te brengen, dc ingelanden te hooren, zoodat de commissie dan in de aanslaande zomervergadering een definitief rapport zal kunnen uitbrengen. Op voorstel vnn den heer Mctelcrkamp is besloten , om in bet lijdelijk reglement voor den Alblasserwaard eene wijziging te brengen , le weten om art. 32 te doen vervallen, vo'cens hetwelk dat tijdelijk reglement door het definitieve zou moeien worden vervangen , hetwelk in deze najaarsvergadering zou worden vastgesteld. Nog is , op voorstel der daartoe bestemde commissie, besloten, uit den post der onvoorziene uitgaven te bestrijden de meerdere kosten die zullen voortvloeijcn uit bet onderhoud der waterstaatswerken. Iv den loop der zitting is een voorstel ingediend, om in het reglement voor de Krimpeiicrwanrd no;' de verandering te brengen , dat de zoogenaamde storuipolder niet in dnt waterschap zal worden begrepen. De vergadering is tot aanstaanden Woensdag gescheiden; dan zullen de werkzaamheden over dc verdere aanhangige onderwerpen worden voortgezet. Gisteren zijn bij den hoogen raad behandeld dc vorderingen van drie bedienden van HH.MM. Willem 1 en Willem 11, tegen de twee, hier te lande residerende, hooge mede-erfgenamen van laatstgenoemden vorst. Die vorderingen strekken tot uitbetaling van loon voorde werkzaamheden, .'.oor de eisebers na het overlijden van koning Willem II gedurende ruim vier sneeu half jaar ten behoeve der koninklijke erven, vc.rigi. Het verrigten der werkzaamheden werd voor degedansden erkend, naar onder bijvoeging, dat de eisebers, die in het genot varen van cene maandelijksche geldelijke uitkeering hun bij het testament van koning Willem l Toegelegd , niet geregtigd waren . boven en behalve die uitkeering, nog belooning te vorderen voor dc diensten , welke zij , zoolang de nalatenschap van Z. M Willem II niet vereffend was, hadden -yerrist. — Do pleidooijen werden, gevoerd voor de eisebers door mr. Metman, en voorde gedaagden door mr. I'ahcr van Riemsdijk «Jl Delprat. De uitspraak is bepaald op 7 December. m- Eergisteren overleed alhier op ftS jarigen leeftijd dc heer W. Jl. Ligtiac, heel- en vroedmeester en lid der commissie van stele, lijk toêvoorzigt te dezer stede. Sedert den jare 1818 alhier ais fshrcr gevestigd, heeft hij zich in zijne 36 jnrige praktijk doen «aaWn door zijne bijzondere kunde en zorgvuldigheid en had hij Üjfde algemeene achting verworven, zoo lat zijn verlies allezius betreurd wordt. <^>^Jcze dagen heeft er te dezer stede in een sedert geruimen lêchg staand huis, en waarin vroeger eene apotheek gevestigd "^a^Wfe^diifsml plaats gehad, en wel naar men wil, door twee •tmMMJpiac knapen , die kennis schenen te dragen , dat zich daarin ,B?a poröelcn !x-\omlen; zij hadden zich, dooi de kclderramcn open- lebreken, den weg tot dc woning gebaand, vervolgens het hui» doorzocht en ook eenige voorwerpen weggenomen. Daaronderbeen zich verzegelde fiessqhen, die zij opengebroken en geledigd hebben. Gelukkig he-vatlcden die geene schadelijke of vergiftige bestanddcele-n. Ware dit1 het'gevsjl geweest hetgeen- ligt had kunnen gebciiicu , dan badden zij b|m diefstal niet den dood kunnen hekoopen. —In den nacht van Dingsdag'op Woensdag 11.. heeft het in dezen omtrek vrij sterk gevroren, zoodat soiiirtigc tanketbekkers alhier hunnen voorraad van ijs Hebben, kimden opdoen. Dit ijshad de dikte van een balven duim. f
* HamricHa , 17 November. Heden morgen, omstreeks tien ure, ontstoud er .brand in de Luitensteeg, veroorzaakt, naar men zegt , door het droogen van een bed. boven cene stoof met vuur, terwijl de bewoners afwezig waren. Men was den brand zeer spoedig meester terwijl dc schade gering is. * Hoorn , 16 November. Op de markt alhier werden 253 stapels kaas aai gevoerd wegende te zamen 69866 Ned. U>'. Preis : kieine en middelbare _/ 26.50 , commissie ,/ 26.
* Doelt urn . 15 November. Ofschoon de aarrvóer van vlas hier heden tamelijk groot wae, werd deze evenwel opgeruimd, doch veelal voor binnenlands.h gebrtii ; de verlaging der prijzen in (Ie beste soorlen was van weinig beteckenis; daarentegen ondergingen de gemeenste soorten weder*verlaging-en werden slepende opgeruim i met weinig koopers. ?ApoitlfiO-n , 17 November.' Bij het maken van exercitièn op de redoute Orar.je , heeft een ongeluk plaats gehad. Bij het derd!e schot uit een kanon , sprong het; daardoor werd een persoon , ofschoon niet doodelijk , echter zeer ernstig aan het hoofd
gewond
— Men verneemt dat Z. M. de koning morgen zal vertrekken, en nog deze maand zal teriigkecren. *'jj Hertogi-ii'!>o>»ch . W November. De gemeenteraad hield heden avond cene opzettelijk voor de brood kwestie geconvoceerde vergadering. Gelijk bekend is was alhier de brood<etting en hiermede ook dc verpligting om naar een bepaald model en gewipt te bakken, afgeschaft. De raad heeft echter, dezen avond op dat besluit terug komende, in beginsel aangenomen enbepaald.dat het brood voorloopig weder aan een bepaald gewigt zal zijn onderworpen en moeten voorzien zijn van het merk van den bakker; (evens is besloten en daartoe cene commissie benoemd, om in de eerstvolgende vergadering een broodreglement ter tafel te brengen en in beraadslaging to nemen. * Willen« Kt-> tl , 17 November. Door den raad dezer gemeente is besloten om de belasting op het gedistilleerd met nog 15 centen te verhoogen en dus van 50 op 65 opcenten te brengen. * «Bcvcnl»erge •'• , 15 November. De najaars-beestenmarkt was heden zeer goed van vee voorzien. Er had ook veel handel plaa's. De prijzen waren echter zeer hoog; voor muntige koeijen werd ruim dc helft meer betaald dan vroegere jaren. Er werd voor vette koeijen tot f 300 toe besteed. Voor een kalf, dat nog moest geboren worden, werd /' 13 geboden.
— Door dc duisternis misleid, had heden avond het hoofd van hel gemeentebestuur het ongeluk met paard en rijtuig in de sloot te geraken, terwijl hij voor een ander voertuig wilde uithalen. Hij werd echter gelukkig gered, zoodat hij er met de schrik is afgekomen.
---

