Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 November.
Behalve enkele bijzonderheden, die de bladen voortdurend modellen betretiende de gevechten in de Krim, op 5 November, ?Itbreken van daar vooralsnog belangrijke tijdingen. Er zijn wel "«aar geruchten in omloop, als zoude er den 14den November *ederom een gevecht voor Sebastopol plaat» gehad hebben, waarbij p geallieerden hebben gezegepraald , maar met eenige zekerheid is 'dien aanzien niets bekend.
, De tijdingen uit Duitschland volharden in de mededeeling van het feit, dat tusschen Oostenrijk en Pruissen thans de volmaakt»te oi-ereenstcmming bestaat. Alleen wil men nu weder , dat het "Witioneel artikel hij bet tractaat van 20 April, nog een punt van !erBctii| uitmaakt, dat evenwel van te ondergeschikt belang te achten '' - om tot veel bezwaren aanleiding te kunnen geven. He Londen liep eergisteren aan de beurs het gerucht , dat Oosr rU'f den oorlog aan Rusland bepaaldelijk verklaard had. Het jWft wel geen betoog , dat dit gerucht vooralsnog op geen rc"«lijken grond rust. ï->e telegrafische berigten uit Madrid loopen tot 22 November. hadden de Cortes zich nog altijd niet definitivelijk gecon",'tueerd. De spanning bleet' ten gevolge van het door het mi"Uterie gegeven ontslag en het aantal kandidaten dat voor het pre-B,<ientschap °p den voorgrond wordt gesteld , zeer groot Oe aanspraak van den hertog der Overwinning in de Cortes , *«arhij hij als minister-president, ook namens zijne ambtgenooten, 'Winis geeft, dat het kabinet zijn ontslag indient, luidt als volgt: "fn de afgeloopene maand Julij plaatste de junta van Saragossa sj) aan het hoofd der groote omwenteling , die had plaats gevonden. ™eldra werd dit beroep van eene zoo vaderlandslievende vereeniging het roik win Madrid, door geheel Spanje bevestigd en ik **»m in de hoofdstnd ,om het voorzitterschap van den ministerraad le aanvaarden. Doch terzelfder tijd verbond ik mij plegligtegen ?,er mijn vaderland en mijn geweten, om mijne ma.;t neder te (¦gen op het oogenblik dat de vertegenwoordiger» der natie zich f°uden hehben geconstitueerd. Dat oogenblik is aangebroken; ik *o,n dus in de handen der koningin de gezamenlijke aftreding '•O het kabinet nederleggen. Mijne heeren: de zending, die mij in Julij werd opgedragen, '9. eindelijk vervuld. Ik had eene plegtige belofte afgelegd, ik *¦' 'lic vervullen. Diegenen, die mij tot nu toe bijzondere hellingen hebben toegeschreven , kunnen zienhoezeer zij zich dien*"n«ande bedrogen hebben. Ik heb nimmer eenige andere eer- Jl'-ht gevoed, dan die om mijn vaderland te dienen; ik heb nim!"er gedurende mijn geheele leven eenig persoonlijk belang nage '"Bd en zai dit ook nimmer doen " De levendigste betuigingen l)>n geestdrift volgden op deze rede, en er win geen <;inde aan de 'ajo's en het handgeklap. *-enc depêche uit Kopenhagen meldde, dat in Denemarken eene crisis is uitgebroken. Meer zegt de dépêche niet, k"81- de oorzaak van het gebeurde, laat zich ligt vatten. Het mi* l«terie had to.-li nagenoeg de zekerheid, dat het in de plaats van ?e onlangs ontbonden kamer vau afgevaardigden, eene niet min- Jf opposile kamer van de kiezers zoude verwerven. De gisting ?a,,arMi in het land zeer groot zijnde, schijnt het Vlen storm niet 'hebben wiilen afwachten en heeft het zijn ontslag geboden. Wet door eenige dagbladen medegedeelde berigt, dat de Duithe militaire bondscominissie zich bezig hield met de toebereid• ei voor eenn eventueele inobielmakiDg der bondsoontingenten, r°n allen grond ontbloot. .In de Wurtemhorgsche kamer van afgevaardigden ging het in "• zitting van den 23sten zeer ontstuimig toe. De heer Seegrr "nse.hte, dat de regering de ontwerpen, die niet dadelijk in refband stonden tot de tegenwoordige Europesche en Duitsche .^'"'kkelingen, tot een rustiger tjdstip zou verschuiven en zich '*eö met de laatste bezig houden. Onder anderen noemde hij het 1, j ongeluk, dat Wurtemberg een koningrijk is geworden, daar I* niet do middelen bezat, om zijne or»af hankeiijkheid te hande v""- De minister v. Linden riep hem daarop tot de orde terug ] 'lermnerde hem aan den eed, dien hij op de grondwet afge- U hatl' *ten verneemt dat de kamer zich zeer spoedig zal bezig houden 'een ontwerp nopens de staatkundige regten der Israëlieten. Rek 'lnrp JongBe «tting heeft de bondsvergadering zich onledig om°U<ien met beraadslagingen over het voorstel van Luxemburg, f""" spoorweg door het raijon der bondsvesting aan te leggen. «an» Btoomboot Enxiue is met de Lissabonsi-he mail in Engeland t B'komcii. Staatkundig nieuws is daarmede niet bekend getij,1 de Btoomboot Bombay, die te Triest is aangekomen, zijn <W8*D on,vangen uit Calcutta 20, Bombay 28, Shanghae .3, Ad i 9' HonPkong 11 October; Sydney 20, Melbourne 25 en Winde 28 September. In Indië heenchte eene volmaakte rust Ho j"J'?8,0crustingcn zullen, naar men denkt, er vooreerst niet Kun ¦ ziJn- I)e oogst is er goed uitgevallen en het weder was Ro'"'1^- Het gezantschap van'den koning van Ava was te Han- IjL r """gekomen. De handel in Calcutta was Snauw. — O-niton th. n°B immer door de oproeriingen belegerd; eenige ladingen „, zijn er echter aangekomen Te Foo Chow-Foo en Ninrpo <W".u rustig- De zeeroovers rigttcu vee! schade aan. —Ue prijs lit»-, waa gedaald, doch die der »i de, wier hoeveelheid minder 7-AVlel dan men verwacht luid, gestegen. —De Engelsche bark '«as Chruiuick. wns gestrand. j.Ue handelsherigten uit Sydney en Melbourne luiden ongunstig. ï^j^Tkt bleef er overvoerd met artikelen. De exporteurs leden Q-j^hade. De opbrengst der mijnen bleef daarentegen redelijk goed. flUrendc de maand Augustus waren wekelijks meer dan 30,000 Cn g0ll(i va)| jMr naar Melbourne verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
fcidsh• » 2"' November. De prins von Leiningen, die nis «leeb. ür>. e Toot in c1'' Zwarte zee diende, is wegens den kf, si"at 'ijner gezondheid, gisteren met verlof alhier vau Hj '"'"'"inopel aangekomen en heeft zich terstond naar de ko_R' -te Windior begeven. ür. u,Rteren is er weder een kabinijtsraad gehouden , die drie heeft hed" )n Morning A Ivertiser deelt als zeker mede , dnt de oneenig fr'ha'l' die reeds oorspronkelijk in het kabinet hebhen plaats toen, ' Dehreffende de houding die het land behoorde aan te nemen arr-f. et vermoeden van den oorlog met Rusland eenige zekerheid '^tinf)"1"118 °P nll'uw zin "''gebroken. Lord Puljnerston, lord »i)j ""ssell en de markies van Landsdowne scharen zich bij elkander rle '"'gpn op krachtiger maatregelen en handelingen aan , terwijl "iet ' Ta" Aberdecn ,de heeren Oladstone en Sidney Herbcrt ner(jnug twee of drie leden van het kabinet eene meer verzoe- toegedaan zijn. dr, 7. is een koerier met depêches voor lord Raglan naar fVrir" vertrokken. Over] 11 18tl(,I> dezer is te Eaon Banks de generaal Egerton Hka ('1'- Hij was in 1798 in dienst getreden, diende in Am»-fi nt ",B»kte de veldtogten in Spanje mede en was in 1812 adju- *ir Rowland BUL JCfj lengevolge van een berigt van lord Raglan , dat de vaar de vol, «''zondene werktuigen der sappeurs eu mineurs niet ten fcieii»'",n het doel beantwoorden, is een aauzienlijke voorraad log8 te w«rktuigen besteld, die spoedig naar het tooneel des oorl" worden gezonden. . . .. ntt vreugdegelui, dat eergisteren de Londensobe kerktorens deden hooren, tot viering van den slag bij Inkermanu , vindt weinig weerklank in de hoofdartikelen der morgenbladen van heden. Ook de berigtgevers der nieuwsbladen, op bet tooneel des oorlog» , spreken op weemoedigen toon van die op den oden dezer zoo duur gekochte lauweren.
— Gisteren morgen heeft zich weder eene «terke afdeeling der garde, op weg begeven, om zich te Portsmouth , aan boord van de Royal Albert, van 121 stukken , het toekomstige vlaggeschip van sir Edm. Lyons. in te schepen. Ook zullen zich aan boord hiervan begeven, 1226 officieren en manschappen van verschillende bataillons en 120 mineurs en sappeurs, te zamen 1346 man. De verdere bemanning van dit stoomschip bestaat uit 800 matrozen, en daar het morgen of overmorgen zal vertrekken, hoopt men dat het reeds in de eerste dagen van December te Balaklava zal aankomen. Het trantsportsehip n'sk zal almede morgen van Portsmouth vertrekken j de Hotirood en Manilla zullen alleen winterkleediugntukken en ammunitie innemen.
Ook hebben nog het 7 hataillon artillerie en de 2de compagnie sappeurs en mineurs bevel ontvangen zich overmorgen naar de Krim in te schepen. Laatstgemelde zijn naauwelijks van Bomarsund alhier teruggekomen Het 22sten regiment vertrekt naar Corfu , waarbij zich 500 h 600 man van de bezetting te Edinhurg zullen voegen.
Alles te zamen genomen, zijn echter al die troepenverzendingen nog verre van voldoende voorden tegenwoordig» «drang der omstandigheden , zoodat men spoedig van meer omvattende maatregelen der regering zal vernemen. *
— Het groote bal op Guildhall, ten behoeve van het Patriotic Fund is zeer schitterend geweest. Lablaehe en mcv. AnnaThillon werkten mede op bet concert, dat vooraf ging. Het orkest van Jullien voerde de dansmuziek uit. Behalve de decoratien , die gemaakt waren voor het banket van den lord mayor, waren twee prachtige transparanten, voorstellende Varna en Sebastopol, in de zaal aangebragt.
— De regering heeft, naar men verneemt, op nieuw 10 schroefstoombooten , elk van 500 ton, en een raderstoomboot von 1500 ton tot. het transporteren van troepen afgehuurd. — Door den dood van den schout-bij-nacht Price , van de witte vlag, bij Petropawlowski, wordt de kapitein Courtenay tot schoutbij nacht Tan de blaauwe bevorderd, en zal hij waarschijnlijk met het opperbevel belast worden van het eskader in de Stille Zuidzee.
— De met valsche papieren gevaren hebbende Russische schepen Kata , Ceres en Ra/iide. zullen binnen twintig dagen gevonnisd worden Een ander prijs gemaakt Kussisch schip, de bark Carl, zal als transportschip naar de Krim gebezigd worden. — Volgen, bet wekelijksch verslag van den staat der bank, was het bedrag der in omloop zijnde hankbilletteu at 19,828,2/0, zijnde eene Vermindering van / 460,765 , en de voorraad edel metaal t 13,494.784, zijnde eene vermindering van £ 85,011, Vergeleken met de vorige opgave. — Er is op nieuw eene plaats in bet Parlement opengevallen door het overlijden van Sir. M. Beach, vertegenwoordiger van Oost Gloucestcrshire.
— Miss Nightingale, die zooals men weet, zich met eenaantal vrouwen naar het hospitaal te Scutari heeft begeven, om aldaar de gewonden en zieken te verplegen , heeft doe ï weten dat aldaar groote behoefte bestaat aau pluksel en oud linnen, weshalve zij een ieder dringend verzoekt om die stof, die de admiraliteit reeds op zich genomen heeft kosteloos naar Scutari te vervoeren, voor bovengenoemd einde wel te willen afzo.ideren.
— Op. het voorstel van den heer Franria Kincks heeft de regering van Canada besloten £20.000 over te zenden aau hel Patriolic Fund, en wel met dien verstande, dat de helft voor de weduwen en weezen van de Engelsche soldaten en de andere helft voor die van de Fransche soldaten, die in den slag bij de Alma gesneuveld zijn, aangewend worde. — De conducteurs der omnibussen en cabriolets te Glasgow hebben besloten des Zondags niet te werken. — De kornmandant der grenadiers van de garde deelt aan den Morning Chrvuicle de lijst mede der officieren en soldaten van het 3de hataillon grenadiers , die in den slag bij Inkermann gedood of gekwetst werden; daaruit blijkt dat van dat hataillon alleen 216 man buiten gevecht werden gesteld. — Men heeft gezegd, dat kapitein Nolan door het overbrengen van eene andere ordo dan hij van lord Raglan ontvangen heeft, tot de ongelukkige kavallerie-aanval op 25 October, waarin hij zelf gevallen is, aanleiding heelt gegeven. De Globe meldt thans dienaangaande de volgende woordelijke orde, door lord Kaglan den 25sten October aan lord Lucan toegezonden: * Lord Raglan wensebt, dat de kavallerie spoedig avanceert, den vijand vervolgt en eene poging waagt, om hem te beletten bet geschut te veld te brengen. Compagnieën rijdende artillerie kunnen mede gaan. De Fransche kavallerie is aan de linkerzijde. — Dringend." — Men verneemt uit Odessa, dd. 16dezer.dat bet daar reeds gevroren heeft en er sneeuw gevallen is. — Sedert het grootste gedeelte der Oostzee-vloot van Nargen vertrokken is, hebben verscheidene koopvaardijschepen, die bevracht waren met Russische handelsartikelen, getracht de waakzaamheid van het eskader, dat nog in de golf van Finland kruist, te ontsnappen. Eenigen zijn daarin geslaagd, doch anderen zijn daarentegen prijs gemaakt, welke laatste nu naar Engeland zullen gebragt worden om gevonnisd te worden.
— Berigten van St. Thomas, met do laatste West-Indische mail aangebragt, deelen eenige bijzonderheden mede nopens eene onlangs 01 tdekte laag guano op het Vogel-Eiland, tot de groep der Aves-eilanden , en dus tot de Nederlandsche bezittingen behoorende. Een kapitein van een Amerikaansch schip heeft die meststof aldaar het eerst ontdekt, welker hoeveelheid geschat wordt op 300,000 a 400.000 ton, terwijl hare hoedanigheid aan die van de Chincha eilanden nabij komt. Twee Amerikaansche schepen hebben bereids eene lading daarvan ingenomen , en men wilde w. ten, dat er 50 man geland waren om de plaats te bezetten , en met behulp van twee stukken geschut er alle indringers te weren.
---

Fransche Post.
ï'arlj'*, 25 November. De groote revue over de keizerlijke garde , is bepaald op Maandag a. s. — Maria Christina passeerde Dingsdag te Tarbes, zich begevende naar Mnlmnisnn.
— ln het departement Lèr.-» heeft het gebruik van brood, waarin zich zoogenaamde branderige of bedorven rogge bevond, tot de treurigste gevolgen geleid. In een tijdsverloop van veertien dagen zijn n;et minder dan dertien zieken dientengevolge m het gasthuis van Lyon gebragt, waar men hun ledemnten heeft moeten afzetten. Men weet, dat de aanwezigheid van branderige rogge in eetwaren, den Terbruiker den kanker in hooge mate kan bc. zorgen. .
— Men heeft ontdekt, dat het stroo van maïs en haver in eene enorme verhouding suikerdeelen bevat, en gevolgelijk dus ook alcohol. Reeds moet te St. Déuis eene dusdanige distilleerderij opgerigt xijn.
---

Spaansche Post.
Madrid, 21 November. De leden der cortes , die tot de verschillende nuances der oppositie behooren, voornamelijk echter republikeinen en progressisten, vijanden van Isabella 11, belegden gisteren avond eene vergadering, die door 70 hunner werd bijgewoond. Men besloot om de mannen, die tot de gematigde partij behooren, zoo veel slechts mogelijk uit burgerlijke en militaire ambten te weren. Dit doel eenmaal bereikt zijnde , hopen die afgevaardigden de democratische beginselen in werking te brengen, zoo als die door de leden der uiterste linkerzijde worden gevolgd.
Eene commissie van vierentwintig volksvertegenwoordigers was aangewezen, om bij den plegtigen handkus op gisteren tegenwoordig te z|jn. Die heeren hebben evenwel bevorens eene bijeenkomst gehouden , waarin men erkende, dat het een veel te groot blijk van toenadering zoude daarstellen, om de koningin de hand te kussen. Men besloot dan ook , dat elk der leden der commissie eenvoudig voor de koningin zou defileren en die dame slechts door eene buiging zou groeten.
De koningin was daarentegen van hare zijde zeer innemend en onderhield zich ongedwongen met de leden der commissie, zelfs met de verklaardste democraten.
Daarop had een feestmaal plaats, waarbij Espartero aan de linker en de Fransche gezant aan de regterzijde der koningin waren gezeten. Opmerkelijk is het, dat Espartero bij deze gelegenheid voor de eerste maal zijns levens aan de koninklijke tafel dineerde. Je drukpers was bij dit feestmaal vertegenwoordigd door den beer Corradi, afgevaardigde voor Burgos en directeur van den Clamor Publico.
Ten 11 ure begaf de koningin zich naar den kon. schouwburg. Het volgende betreurenswaardige incident deed zich daarbij voor: Toen de koningin de zaal binnentrad, werd zij met den levendigen kreet van Leve Itabella begroet, vooral echter uit de stalles (in Spanje bestaat het geheele parterre uit stalles). Daarna «peelde het orkest eene hymne en ging de voorstelling voort. Er werd gedanst eu die dans beviel het publiek van den dertien rang dusdanig, dat bet luide toejuichte; toen itolden echter de toeschouwers in de stalles en loges op , en repen luide dat het — gelijk in de meeste resident icn — verboden is om in tegenwoordigheid der koningin of van den regerenden vorst, te applaudisseren. Die opmerking stuitte de toeschouwers van den derden rang tegen de borst en werd door hen beantwoord met den kreet van Leve Espartero.' Leve de Volks-S.mrereimteit ! Eenige half beschonken miliciens gingen nog verder en schreeuwden Weg met de Koningin .' Den dood aan de Koningin.' Twee hunner werden wel is waar dadelijk gearresteerd, — maar de koningin had de marteling ondergaan om die geheele scène vol wanorde te moeten bijwonen.
Men tiet uit een en ander weder op nieuw, hoe scherp de verschillende partijen in Spanje tegenover elkander blijven staan.
---

Belgische Post.
ttrusisel , 26 November ('s morgens). Tn de gisteren gehouden zitting van de Kamer der Vertegenwoordigers is artikel 2 , waarbij de uilvoer van tarwe en tarwemeel, rogge en roggemeel, aardappelen en aardappelenmeel tot 31 December 1855 verboden wordt, aangenomen. De overige artikelen van het wetsontwerp werden daarna zonder discussie aangenomen. De tweede stemming is op aanstaanden Maandag bepaald. Vervolgens bragt de kamer de discussiën ten einde over bet ontwerp adres in antwoord op de troonrede. Dit adres werd aangenomen met 80 tegen 11 stemmen.
---

Per Telegraaf.
Eunden, 26 November. De Ohserver zegt dat binnen drie weken het leger van lord Raglan op 36000 man gebragt zal «ijn. Het parlement zal in Januarij geopend worden.
Weenen, 26 November. Het Fremdenblatt meldt uit Bukarest dd. 17 Nov., dat Omer pacha uit Konstantinopol hevel heeft ontvangen om den marsch der Turksche troepen vaar Moldavië voorloopig te staken.
Berlijn ,26 November. De Preuts. Corresp. behelst een artikel over de Ooatersche kwestie , waarin het blad zegt: dat Rusland gaarne, en zonder voorbehoud, de vier bekende waarborgen aannemende , een blijk geeft van zijn verlangen om billijke opofferingen te doen in het belang der herstelling van den vrede. Het blad gelooft dat de Westelijke mogendheden niet orgeneigd zullen zijn om op dien grondslag in onderhandelingen te treden.
Parijs, 26 November. In een brief aan generaal Canrobert zegt de keizer o. n., dat de overwinning van Inkermann hem ten diepste heeft getroffen. Hij verzoekt den generaal, aan het leger zijne tevredenheid te betuigen en dank te zeggen aan do generaals, officieren .en soldaten voor hun manmoedig gedrag. De strijdkrachten in de Krim zullen verdubbeld worden, ten einde men er eene offensive houding kunne hernemen. Gelijktijdig zal eene krachtige afleiding in Bessarabie gemaakt worden, liet algemeen gevoelen , ook in het buitenland, is ons gunstig — zegt de keizer.
Brussel, 26 November. Ue Indëpendanee zegt dat Oostenrijk op het punt staat een of- en defensief verbond mot de Westersche mogendheden te .luiten.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Behandeling der Begrooting van Staats- Uitgaven voor 1855. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 25 November.
Voortzetting der algemeene beraadslagingen. De beer Strens, hoezeer de ilisciissien , gewoonlijk bij de begrooting gevoerd, voor hein niet veel aanlokkelijks hebben, hoefi evenwel gemeend , zich daaraan niet te moeten onttrekken. Hol kan zijn nut hebben, dat er bakens gesteld worden voor de staatkundige opvoeding in ons land. Missehen zal dit voor de toekomst eenig nut hebben. Hij verdeelt zijue rede in vier onderdeden i 1". deelt hij eenige beschouwingen mede nopens de begroot ing ; 2D. brengt hij eenige politieke beschouwingen in het midden ;S. beantwoordt hij hetgeen door sommige leden in den loop der discussie is aangevoerd , en 4°. zegt hij eenige woorden over de voorloopige mededeeling, ter zake van de organisatie der R. K. kerk. Ad I. Hij is verbaasd over de verhooging , welke deze begrooting oplevert. Hij begrijpt niet, hoe men den moed gehad heef», bijna alles wat sedert 1848 bespaard is, opeens spoorloos te doen verdwijnen. Hij zal daartoe niet medewerken , te meer daar voor de aanneming als argument gebezigd wordt: het geld is er toch ! Ja, het geld is er, maar hij vraagt in de eerste plaats, of het daarom niet op spaarzame wijze moet worden gebruikt, en 2. of men wel genoeg bedenkt, hoe mocijelijk dat geld bijeenge.bragt wordt. Hij vreest , dat men dit in zekere kringen niet geuocg weet. Men heeft daaroan in zekere provinciën en in zekere stanucn niet genoeg het besef. Dit is juist een gebrek van ons land , hetwelk de nadeeligste gevolgen heeft gehad. Zonder overdrijving mag worueu gezegd , dat een groot deel der belastingen met ontzettend veel moeite door de burgerij bijeen wordt gebragt, en dat de arbeidende en nijvere klasse zwaar onder het acoUnaateliel gebukt gaat. Spr. zal daarover niet breedvoerig uitweiden. Binnenkort zal er gelegenheid zijn , dit meer uitvoerig te doen. liet een enkel woord moet hij echter melding maken van eene petitie, voor een paar dagen door den heer Paul van Vlissingen, te Amsterdam, ingezonden,die de meest naauwkeurigc bijzonderheden opgeeft nopens den toestand en de levenswijze der arbeideude klasse. Daaruit blijkt, dat de arbeiders, niet van de minste klasse, maar die tusschen de,/ 7 en f 14 's weeks verdienen , er niet meer aan denken in hun hu shouden eenig vleescb te gebruiken. Spr. kan daarom geenszins bet argu- ment deelen , dat het geld moet worden gebruikt omdat het er is. Het minste kan hij begrijpen de vermeerdering van tractement alleen van die ambtenaren, in deze residentie woonachtig. Is er eene tijdelijke vermeerdering van tractement noodig, ten gevolge der buitengewone duurte der levensmiddelen , dan moeten daarin het eerst deelen de mindere ambtenaren, die ƒ 3 a. f 400 tractetement hebben, en dus zeer door de duurte gedrukt word; n. Spr. kan dus de verhooging niet goedkeuren , maar hij zal toch een paar uitzonderingen maken, en wel: I°. omtrent de geringe verhooging bij de twee ministeriën van eeredienst, en 2°. omtrent de sommen, van meer gewigt, bij het sde hoofdstuk, voor op-nbare werken uitgetrokken. Deze laatste uitgaven zijn van geheel bijzonderen aard, het zijn productieve uitgaven. Hij zal er zich daarom mede vereenigen , doch zal dit meer in het breede bij het daartoe betrekkelijke hoofdstuk ontvouwen.
IL Ten einde niet in herhalingen te treden, zal hij alleen treden in een onderzoek der vraag, ook meermalen in deze discussie ter sprake gebragt, waarom het vorige ministerie afgetreden is? Hij zal daarover zijn persoonlijk gevoelen zeggen. Hij vorkeerde deswege in een hijzondercn toestand. Welligt toch is er nog slechts een lid der kamer, dat me» hem 17 jaren vroeger n-eds onder eene liberale constitutie geleefd heeft: 17 jaren vóór 1848 was zijne woonplaats onder het behe r eener liberale constitutie. Hij heeft die dus meer van nabij kunnen beschouwen, meer ondervinding verkrijgen. Hij beschouwt dus al die wisselvalligheden van een nieuw constitutioneel leven uit een ander oogpunt, dan zij die er eerst sedert de laa'ste jaren onder geleefd beoliën. En nu vraagt hij, waarom is het voormalige ministerie afgetreden? Bn bij antwoordt: niet wegens de organisatie der R. K. kerk. Dit waß slechts de gelegenheid daartoe , maar niet de oorzaak. Het was de schoonste gelegenheid, welke de tegenstanders ooit konden aangrijpen, en zij hebhen er een verstandig gebruik van gemaakt. Is, .raagt spr., bet voorgaande ministerie afgetreden, o»udat onder hetzelve tot stand is gekomen de kieswet, waarbij het kiezen voor velen gemakkelijker werd gemaakt? Is dit het geval geweest ten gevolge der gemeentewet, waardoor in de gemeentelijke zaken licht, in plaats van duisternis is verspreid? Is het, omdatdie wet meer werk op de gemeentelijke secretarie te 's Hage veroorzaakte? Is het, omdat die wet gelegenheid gaf, kleine gemeenten te vereenigen ? Is het om de jagtwot: Neen, al die opgegevene redenen zijn niet de ware. Spr. gelooft, dat bet ministerie afgetreden is, omdat het liever vooruit dan achterwaarts zag; omdat het niet alleen vrijhoidlievend, maar ook vrijzinnig was; omdat het zoo veel mogelijk trachtte misbruiken uit te roeijen en dat ook deed; omdat het getracht heeft, noodlottige belastingen af te schatten en te vervangen niet door een wet Proudhon, welk woord ii* de discussie is genoemd, maar door maatregelen, waardoor eene klasse van rijken iets meer zou betalen; omdat het eea spaarzaam beheer voerde; omdat het het stelsel van gratificatien iietvaren; omdat het posten gesuprimeerd heeft en andere heeft laten openstaan. Ziedaar eenige der voorname redenen van de aftreding. Het ministerie was een groot deel der natie te veel vooruit. Als men nagaat de redevoeringen, door drie geachte leden der kamer gehouden , door de heeren Foreest, de Braaw en van Ijenne/i, iq bet dan niet duidelijk, dat onze natie nog niet rijp was voor zoodanig ministerie? Dit komt te duidelijker uit, als men nagaat, wie die redevoeringen hebben uitgesproken. Komen die leden uit een bock van het land, b. v. uit Limburg, waar de beschaving nog niet zoo ver gevorderd is? Neen , die leden zijn in de voornaamste en rijkste provinciën woonachtig. Zij behooreu door stand, wetenschap en talent, tot de eersten in den lande. Als dergelijke achtenswaardige personen in bet midden brengen, hetgeen door menigeen met zoo veel welgevallen wordt gehoord, waarover moet men zich dan het meeste verwonderen: óf dat het ministerie in 1853 gevallen is} ot dat het bijna vier Jaren bestaan beeft ? Spreker verwondert zich het meeste over het laatste 111. Hij wijst op het gezegde van den heer van Lynden. dat het aan het vorige ministerie niet te dankeais, dat de rust hier te lande niet is gestoord geworden bij de April-bcweging. Men neme het hem spreker niet kwalijk, dat hij bij die woorden eenigzins glimlacht. Het is in zijne provincie zoo gebruikelijk; men denkt daarbij altijd aan eën poisson d'Avril, waarbij men dan soms getopt wordt. Maar hetgeen gemelde spreker heelt gezegd, is een anachronisme. Die spreker vergist zich in den tijd. De bekende allocutie is van 4 Maart. Het vorige ministerie is ntgetrden den lUden April. Als er nu vrees was voor stoornis van de openbare rust, dan zou zulks voornamelijk in dien tusschentijd moeten geweest zijn. En dan is het eene aangename herinnering van den tijd, waarin de redenaar aan het ministerie was, dat in dien tusschentijd de openbare orde volkomen gehandhaafd is. Ware de minister van justitie aanwezig, hij zou kunnen getuigen, dat na den 19den April de orde weinig heett moeten gehandhaafd worden, want de crisis was voorbij; ook het programma van het tegenw. ministerie, zegt, spreker , is herhaaldelijk ter sprake gebragt. Men heeft daaruit aanleiding genomen, om aan het vorue ministerie te verwijten, dut het den koning niet genoeg zou geëerbiedigd hebben. Hij sommeert alle onderschrijvers van dat stuk, daaromtrent een enkel bewijs te leveren, zoo opzigtens het ministerie in zijn geheel, als omtrent zijn persoon. Als iemand hem, niet gedurende den tijd dat hij aan het bewind was, maar gedurende zijnegi-hcelc loopbaan, kan bewijzen, ooit te kort te zijn gekomen in den eerbied welke ieder ingezeten en ambtenaar aan den koning verschuldigd 'm, dan geeft hij zich verloren. Dit zou strijden tegen zijne beginselen, en hij is daarvan zoo zeer overtuigd, dat hij elk, die daarin te kort schiet, niet wtardig keurt lid der constitutionele partij te zijn. — Maar èn de heer «ati Lynden i-n de minister van buitenlandsche zaken hebben gezegd : dat het gemelde programma door de natie en door de kiezers is goedgekeurd, zoodat het als aanbeveling voor een kandidaat diende. Spreker is daarvan niets bekend, maar zij hebben het gezegd. Als het nu waar is , dan hebben die beide heeren de zaak toch te algemeen voorgesteld, immers spreker kan verklaren , dat in zijne provincie het programma niet voorgelegd is, ook niet in eene nabij gelegen provincie, en ook niet in vele andere districten. En had b. v. in des sprekers distrirt een kandidaat zoodanig programma in zijne vlag gevoerd, hij zou geen lid der kamer zijn. Beide heeren zijn dus te ver gegaan met te verklaren , dat het programma door alle kiezers ?ou zijn goedgekeurd. Spreker heeft ook nog een antwoord te geven aau den heer Geoe.rs. Dat lid is reeds meermalen teruggekomen op de conclusie, iv de zitting van 18 April 1853 genomen. Vermoedelijk had hij behoefte zijn votum var. destijds uit te leggen. M»ar wat hiervan zij, het is wenschelijk dat die zaak eens voor goed uit zij. Het votum der kamer destijds had deze beteekenis: De kamer heeft willen goedkeuren den grond der zaak, doch afkeuren den vorm. Zoo heeft spreker dat votum begrepen, en zoo is bet ook gegaan. Immers, na de gevoerde discussiën stelde de heer van Doorn voor, dat de kamer, kennis genomen hebbende van de gedane mededeelingen, betreffende de onderhandeling over de regeling der kerkelijke aangelegenheden van de R. K. hier te lande, en gehoord hebbende, dat daaromtrent krachtige vertoogen aan het hoi van Rome zijn of zullen worden gedaan , gaat over tot de orde vau den dag. De heer Meeussen vroeg daarop aan den voorsteller dezer motie de bepaalde verklaring, of zij doelde op de zaak dan wel op den vorm. De heer van Doorn antwoordde hierop, dat hij zijne motie had voorgesteld niet met het oog op de zaak, maar op den vorm, zoo als hij zijne bezwareu ook slechts tegen het laatste had ingebragt. Als iets dergelijks is voorgevallen, dan kau er gten twijfel bestaan omtrent de bedoeling der motie. IV. Omtrent liet , spr. zou bijna zeggen , ellendige punt der voorloopige mededeeling van bet hof van Rome, bespeurt men vooruitgang bij deze vergadering. Het vorige jaar was er bijna sprake van hoog verraad; nu is het misverstand. Welligt .ai in 1855 het punt vergeten zijn en misschien zal in 1856 aan het vorig ministerie regt wedervaren. Maar het punt is niet van overwegend belang: het is eene bijaaak, het geldt .ieebu den vorm. Het Hof van Rome heeft zich tot geene mededeeling verpligt. Dit alles zeide spreker verleden jaar. Maar nu hoeft :e minister van buitenl. zaken dit , met bijna dezelfde voorden herhaald. Het zal dus wel waar zijn. Over de zaak zelve kan spr. onmogelijk iets nieuws zeggen. De waarheid is slechts een. Deuvorigci] keer heeft bij medegedeeld , wat er van is. iiij zal ook uiet herhalen hetgeen de heer v. Zuylen ge/egd heeft. Hij kan het alleen ten sterkste bevestigen; het is wel niet noodig. maar bij kan en zal het doen. Kn hij èn spr. zullen altijd hetzelfde zeggen , want hij i i-rhaalt , de waarheid is slechte ciin. De zaak is ook zoo eenvoudig voor ieder onpartijdige, en alleen omdat men bet wil, wordt er nog over gesproken. Waf is er gebeurd? Men had aan het hof van Rome te kennen gegeven, dat de nieuwe grondwet toeliet de vrije regeling der Kath. kerk. Nn wisscliii: nota's, werd men het eens. De zaak was afgedaan. In de laatste nota gaf het gouvernometit den wensch te kennen, om voorafgaande mededeeling omtrent den tijd en de wijze van uitvoering. Twee zaken zijn duidelijk.- I°. dat het hof van Rome tot d- inededeeüng niet verpligt was en 2°. dat het zich niet geneigd heelt betoond daaraan gevolg te geveu. liet eerste is bekend, het tweede Wijkt genoeg omdat het bewind steeds daaromtrent geprotesteerd heeft. Maar beeft het hoi van Rome aan den gedanen wensch voldaan? Spreker herhaalt : neen, in geenen dcele, noch ofliciel noch officieus. Welke was nu de toestand van het vorige kabinet? Men verwachtte de mededeeling, men stelde er prijs op. Maar nu heeft men gelegd, dat de mededeeling was geschied, maar dat die was verduisterd. Maar als men van zoodanig iets beschuldigt, dan mag mcD toch vooronderstellen,dat bij den beschuldigde toch eenig oros bon tent bestaat. Dat men terug iioude hetgeen men niet veilangt, het is begrijpelijk. Maar dat men at wege boude hetgeen uien verlangt, waarop men prijs stelt, waarom zou dit g. sehieden ? En ais dit p'aats had gehad , waarom zou men nog insisleren bij hem, die de mededeel,ng dot-u moet .om die ebraog te.geven? Spreker gewaagt niet van fijne diplomatie, maar vi i gros bon sens. De ministers hebben aangedrongen op nu-iei lang na den tijd . dat uien beweerd heeft iiat /.ij zou ziju gedaan, en dit aan denzelfden persoon , die ze doen moest. Spreker wint er op , dat gisteren ue heer de Brouw beweerd heeft, dat de ministe,.-. de mededeeling niet wenßchten. Hij kan dat lid stellig verzekeren, dat zulks eene groote dwaling is. Bij hen, die niet willens partijdig zijn, kan daaromtrent geen twijfel bestaan. Ook schriftelijke bewijzen bestaan van het tegendeel. Men verlangde ze, doel) ontving ze niet De weinige woorden van dm internuucius zouden dan de verwachte mededeeling moeien geweest zijn. Dit is onmogelijk. Dit wat de zaak zelve betreft. Maar bij deze gelegenheid hebben twee ministers, de voormalige minister san katholiek ¦¦-eeredienst en de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken, rene onedele daad begaan, door hij insinuatie Ie werk te gaan , door zeker proces de tendance aan te doen. Meu beseft niet genoeg het gewigt van zoodanige insinuatie, temiddiii der diplomatieke onderhandelingen, maar als men in de kalmte van ziju g weten nagaat, dan zal men er welligt op zijn sterfbed nog berouwovergevoelen. Bpreker bedoelt hetgeen verleden jaar door den minister Ligi-terelt ca nu eenvoudiger doorden minister o. /Juli is gezegd. Hadden die Iwee ministers openlijk gezegd, dat het afgetreden kabinet de belangen des lands niet genoeg had waargenomen, dat het de nnleili :iiii;r hiui moet cisehei , het ware iets anders. Daarover kon men discussieren, en die o; gelijk had, bleef toch een eerlijk man. Maar als men wil doen gelooven , dut twee la den vau liet kabinet aan de waarheid te kort hebben gedaan , terwijl men de bewijzen ven het tegendeel in banden had , dan doel mi*n eene oned-le daad. Men had. die in handen. Opmerkelijk is het , dat de acht personen , die vroeger deel van het ministerie uitmaakten, van Oct. 1852—April 1853, ook thans in verschillende betrekkingen in deze zitting tegenwoordig zijn. Spreker houdt hen alleen voor eerlijke lieden. Hij beroept zich, niet op den heer v Zuylen, die ook wordt beschuldigd, maar op de andere : 3 hebben zitting iv het nieuwe ministerie; 2 zijn leden der kamelen tot groot genoegen kan spreker ook bijvoegen, dat hier nog ah minister aanwezig is dezelfde persoon, die opgeteekend heelwat in den ministerraad is voorgevallen. Als men nu een einde aim d- zaken wil maken, men raadplege do notulen van den ministerraad. Er is geen geheim moer bij: de organisatie i-» tot omen. En als men die notulen leest, dan zullen er twee punten blijken: I°. dat noch de heer van Zuylen, noch Spreker 001 verzwegen hebben hetgeen met den internui'.eius is gebeurd. Integendeel hebben zij dit woordelijk medegedeeld . doch er bijgevoegd dat dit geene mededeeling was , en 2°, dut nooit een lid van het toemalig kabinet aan beiden heeft te kenner. gegeven . dut die woorden voor mededeeling moesten gehouden worden. Allen hebben gezegd , dat dit geene mededeeling was. Als men dit bewijs iv handen heeft, dan zal het blijken dat de twee ministers nooit beschouwd hebben de mededeelingen te hebbeu ontvangen, welke meeniug door hunne umbtgenooten is gedeeld Wil de kamer dus deze zaak nog ter sprake brengen, dan zal het spreker aangenaam zijn, dat de notulen van den ministerraad, en de brieven en alle mogelijke stukken, bij ile depariementen van buitenl. zaken en K.. K. Eeredienst aanwezig niet alleen worden medegedeeld aan de leden der kamer , naar ook openbaar gemaakt in de Staalt Courant. De heer Momtam zal bij deze algemeene beschouwingen aileen spreken voor zoon! die' betrekking hebben tot. zoo ala men bi I genoemd beeft, kerkelijke aangelegenheden. In deu loop diseussie is door een der le len teruggekomen op de motie van orde, in het vorig jniu- door rien heer mm Doom voorgedragen. De he r Goten aan Endcgcest heeft de redenen ontwikkeld, waarom hij tegen die motie gestemd heelt. !>e afkeuring, die daarin ge legen was, was niet krachtig genoeg uitgedrukt. Dat lid heeft volkomen regt de redenen te ontwikkelen, waarom hij tegen die motie heelt gestemd, meer spreker meent te moeten doen opmerken, dat dezelfde reden niet gegolden heeft voor hem en lijnc zeven Katholieke medeleden, die in de vergadering tegenwoordig waren. Men kan toch niet veronderstellen, dat deze souden h tegengestemd, omdat fi de motie-niet krachtig genoeg vonden. Spr wil niet ontkennen, dat hij tegen die motie gestemd heeft, omdat de woorden, door den Paus gesproken, ais hoofd der kerk waren gerigt tol andere hoorders, tot de katholijken alleen. In een land als het onze waar vrijheid van godsdienst in de grondwet slaat opgeteekend, en waar die zoozeer in de gewoonten en zeden is doorgedrongen, had zoo iels nooit eenonderwerp van mot ie vim orde moeten uitmaken Hij sti mdc tegen, nog om eene andere reden. De beweging was deesiijds hevig in het land. >S)>r. hui toen de overtuiging, dot de beweging met enkel was veroorzaak! door of gerigt tegen deallocutie, ïmuir dat zij w re. Zij was nic" gekeerd tegen den vorm, maai- meer tegen iic zaak. De heer pon Doom bad hem wel gerust gesteld over den zin der motie, he! gevoelen van dien heer drukte ook naat- =pr. gelooft, de mrening uit van de meerderheid der kamer. Maar die motie duikte niet uit de nu-cning der opgewonden hm-tstogten. Zij kon en werd ook op zeer verschillende wijs gecommentarieerd. Zij kon op allerlei wijs worden uitgelegd en toegepa-t. De ondervinding t-.oiit anti, dat soms de meest duidelijke staats.tukken verschillend kunnen worden verstar n en begrepen. Daarom was bij tegen de motie \an orde Hij heeft voorul het woord lom een terugblik te slaan op de gehouden discussie iv deze kamer over do kerkelijke onderwerpen. Bij beeft gezien, dat «en geacht medelid, Bister, met waardigheid ti- heelt gestreden en met Herheid heeft gesproken om vervuil zich af te werpen; hij heelt hein hooren zeg; en , dut bc -.uu- hem v.is eene vraag van te zijn of' niet tczij;:. Die man wordt ged ir eene verdenking, die ten gevolge zou kuni. n misschiet! oerzaak zijn dat bet vaderland iatcr vau I verstoken. Welke is die ing? Hij zou a's minister hebben geweten dal de bisscheppelijkc h erarohio zon en hoe /.ij zou worden ingevoerd en dat hij met z.ou hebben gewaakt en geene maatregelen daartegen nrii. .Maar spreker vraagt, «reike maatregelen er dan hadden moeten genomen worden.' Men insinueert, maar meu moet pre o. Dan zou het blijken, dat, hetgeen men wenseht dat hij zou hebben gedaan, in strijd zou zijn geweest mét liet regt, mei g, met zijn pligt. Alen heelt opgemerkt, dat men gewaarschuwd had willen worden, omdat men vreesde, dat de -toord , zoo de kerkelijke ori-a»»isatie plaats "Maar dat kon nooic eene grief tege.l den heer van Zuylen aua op zijn regt steunt; dal ¦V kerkelijke organisatie kon invoeren ; dat zij was cene zui EflSt kjili>lijk,' zaak. iiij laat daar o!' er al dan niet eenevoo. • is geschied, iiij onderzoekt en beslist niet 'JrrW' JÉ*"chii dat hierover tusschen den beer van Zuijlen en nigiuMfl&wlo mogt beslaan; maar hij vind: het e:-n vr-.emd schouw Shs-< da' er sedert eenige dagen in deze vergadering even als -'-^^¦kNJ1' wikke,mg getreden is over de vraag o iXdC med<tl«eii"ri heeft plaats gehad. Het komt hem vöbr ,:¦ rJiA zoo het regt erkent, dof er -eene mededeeling weid gevorderd, het onderzoek vau die vraag geen belang oplevert. Hij begrijpt bet wel, dat het geachte medelid er prjjs op stelt, dat die verdenking wegvalt, maar hij moet toch doen opmerken, dat de natie bij het langer voeren van dezen strijd geen belang heeft. Hij meent , dat sedert eenigen tijd het wapen van iusinuatie en tmking wordt gebiuikf, als eene machine de guerre. Ook het vorig bewind werd over die machine aangetast. Als zoodanig beeft men tegen hetzelve gebezigd de bewering, dat het groot»! sympathie vau de R. Katholijken gevoelde. Men noemde liet in sommige geschriften cene monstrueuse coajjitie van R. Katholijken en prolcstantsche liberalen. De laatstcn werden iv .verdenking gebragt ; zij wei len beschuldigd van ontrouw jegens hunne kerk en aan de zaak der hervorming. Al die ontrouw bestond echter daarin dat zij zich uiet meenden te moeten verzetten tegcu eene kerkelijke regeling, waartoe de grondwet de bevoegdheid gaf. Spr. verklaart dat bij een voorstander was van het vorig gouvernement, niet omdat hij ooit beeft gezien, dat het vorig gouvernement zoo Rooiiischgezind was, maar omdat het alten met gelijk regt wenschte te bohaudelen. Hij was er een voorstander van, omdat hij bet beschouwde als een eerlijk, werkzaam, kundig en bovenal een regtvaardig gouvernement. Zoo dat langer had mogen bestaan , bad In-t welligt een groote weidaad voor dit land geweest, omdat dan misschien de bevolking aioh langzamerhand tot eene natie had zamengesirioitcn. Wij zijn, zegt hij, voor ot tegenstanders van eene gouvernement, niet als katholijken, maar uit staatkundige overtuiging, tip,-, wenseht, dat de godsdienstige vraagstukken en gesehilie:i meer eu meer uit deze vergadering en uit het land mogen ver dwijuen. Zoo men toch op den weg der verdeeldheid mogt voort gaan, dan zou die niet anders dan ten nadeele van het land kunnen uiiloopeu. — De heer van Lennep heeft Wj deze gelegenheid een somber talereei geschetst van hetgeen de toekomst kan opleveren. Hij heeft gevraagd waar de oorlog, die uitgebarsten is , eindigen zal) Dat lid heeft de toekomst duister ingezien. Spr. deelt die bezorgdheie. Dat lid wenseht de groote kracht te zoeken in eene verhooging van het budget van oorlog. Spr. gelooft , dat zoo bet gevaar mogt naderen, eensgezindheid eu vaderlandsliefde aansta voorwaarden tot uitoefening van kracht ziju. Hij hoopt dat in zulke omstandigheden als waarop men bet oog heeft, de zonen van bet vaderland die ten strijd gevoerd worden, niet angstig zullen vragen tot welke gezindheid hunne krijgsmakkers behooren. Hij zou vreezen, dat zoodanig lcg--r bevonden zou worden krachteloos te ziju. Hij kan er dus niet genoeg op aandringen dat men serge dat, wanneer da verdediging des vaderlands het mogt vorderen, allen het eens zullen zijn en die godsdienstige geschillen daar;na geen hinderpaal zullen stellen. (Dit was de strekking der rede vau den spreker, wiens zachte stem niet toeliet het Blot der rede meer in bijzonderheden te volgen).
De heer van Rosse, beantwoordt de rede, gisteren door den beer de Brouw gehouden. Hij herinnert o. a. dat het tractaat met ï-'raukrijk nopens den letterkundigen eigendom ten doel had den nadruk tegen te gaan. Daar nu nadruk is diefstal, ziet spreker met in, dat daardoor de eer en waardigheid des lands zouden zijn benadeeld. Wat de gemeentewet aaugaat, was de beer de Braum, niet goed ingelicht, toen hij het aau die wet toeschreef, dat men geen burgemeester van Amsterdam kon benoemen. Spreker merkt op dat men reeds sints 25 ii 3o jaren telkens do moeyclij heid heelt ondervonden, om een burgemeester der hoofdstad te verkrijgen , zoodat dit dus moegelijk aan de geniecuitewct is toe te schrijven. Hetzelfde lid heelt gezegd, dat de aanval, die tegen de uitgaven gerigt vtt-rd, alleen ten doe! had het bekende voorstel der vijf leden ingang te doen vinden. Spreker verklaart immers voor zich, dat eene der hoofdredenen van het gedane voorstel deze is: dat voorstellers overtuigd zijn, dat de regering op den weg der uitgaven op een verkeerd terrein is. Overigens zijn er in de bedoelde rode krachtige argumenten bijgebragt ten voordeele van hei gedane worstel, waarop spreker later zal terugkomen. De liter van Lennep komt op tegen de bewering, dat hij de begrooting roekeloos zou widen verhoogen. Bij hem is in het vorige jaar en ook nu de vrees ontstaan , dat men door het cijfer der begrooting te willen verminderen, noodzakelijke uitgaven achterwege laten. Ook bij wenseht vooruit te zien, en daarom is hij voor eene v«*hoogiug van .Oorlog. Hij wil geene buitengewone inspanning, in. ar hij wenseht aan den anderen kant, dat de lessen dei- voorzigtigheid niet worden uit het oog verlo/en. Hij verlangt geene buitengewone vermeerdering van het leger, maar zoodanige strijdkracht ca, dat men het vaderland, de koloniën, den handel za' kunnen beschermen. Hij is nopens de toekomst niet gerust. Daarom vraagt bij aan de regering de de oplossing van een raadsel, hoe zij namelijk aan de eenesijde verklaart, dat de uitgaven voor Oorlog moeten worden verhoogd, dat de marine uit haar vervallen staat moet worden opgeheven, en dat de tijd gebiedend vordei t voor do belangen van koloniën en handel te waken; terwijl zij aan den anderen kant voorstelt, om in het volgende jaar belaso af te schaffen. Hij ziet op die vraag een voldoend antwoord te gemoet, hetzij uu, hetzij bij de wet op de middel n. Van dat antwoord zal nopens sommige ontwerpen zijne stem al hangen. De heer Meyiink wil steeds vrede en eensgezindheid, vooral in deze gevaarlijke oogenblikkcn, trachten te bevorderen. Hij deelt ten volle cic hartelijke woorden van den heer Meeussen. Deze beeft den wnorachtigen zin van alle Katholijken in Nederland, naar waarheid voorgesteld. ISa deze uitboezeming gaat spreker over tot de algemeene beschouwingen over de begrooting. Spreker zal in geene herhalingen treden, maar tot sommige punten terugkomen. Hij beantwoordt alsuu de rede van den heer wan Lennep, Spreker zegt dat het niet is in uiterlijk vertoon, dat de grootheid eener natie moet bestaan, niet in overdreven diplomatieken trots of opgesmukt i rijgrcnsirr; maar dat de grootheid eener natie beslaat iv welstand , kracht en leven; en dat aan te wakkert u is de pligt der vertegenwoordiging. Spreker spreekt uit ondervinding nopens den toestand der mindere klasse, die inderdaad treurig is en aller belangstelling, zeker ook van den wetgever, verdient. Tegenover dien toestand ziet hij opdrijving en weelderigheid in ile staatsuitgaven. Spreker dringt aan op et mondigheid, spaarzaamheid en ontheffing der mindere klasse. Wanneer de finnneien gunstig zijn, dan is het de pligt der regering om de lasten te verminderen, te meer wanneer het eene natie gekit wier karaktertrek zoo ordeiijk en rustig is en daarom te meer op belangstelling eu nicögevoel in lijden van druk mag aanspraak makep. Spreker zal zijne stem geven aan datgene, wat hij met inachtneming der hier ontwikkelde beginselen kan aannemen, en weigeren wat tegen zijne overtuiging strijdt, zonder aanzien van persoon. De heer non Foreett beantwoordt de heeren Blaupot ten Cate en Thatbecke, waarop d- heer Blaupot ten Cate repliceert. De Minister van FiuanMen ontkent het dat er bij de regering eene zucht tot opdrijvir.g der uitgaven bestaat. De geheele verhu.': fan de traetementen der ambtenaren hedraagt slechts J 22, t 00. Men zeide dat de regering bepaaldelijk de ambtenaren in de residentie begunstigt. De minister antwoordt dat integendeel de toestand der ambtenaren in de residentie ongunstiger is, maar daar is de leefwijze duurder dan in andere plaa'sen. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. Hoofdstuk I wordt met algemeene (65) stemmen aangenomen. Hoofdstuk 11. — De heer de. Brauw vraagt aan deregerin", of .-.ij er geen bezwaar tn ziet art. 5 der lste afd. van dit hoofdstuk mei / 800 te verhoogen in verband met de voordragt der commistic voor de stenographie. De Minister van Financien ziet daar geen bezwaar in. Hij neemt dit voorstel dus over en stelt voor de post vast te stellen op f 12.860. — Dienovereenkomstig wordt besloten. De heer von Eik zou ook een bladwijzer verlangen over de vorige jaargangen van het bijblad der staten-generaal. — De heer de Brauw antwoordt, dat dit een punt van overweging bij de commissie uitmaakt en dat waarschijnlijk in den loop van dit jaar eene beslissing daarover zal worden genomen. Art. 6. Do heer WiiKgent merkt op dat ook bij dit art. eene afwijking In de som plaats heeft van de raming door de huishoudelijke fotnmissie voorgesteld, len aanzien van het drukwerk der kamer. tl ij stelt dus voor ook deze post to verhoogen. De Minister van Financien verklaart da: de regering daartoe bereid ia. Maar hij moet opmerken, dr.t dun het eindcijfer met f 1000 moet worden verhoogd. — Op voorstel van den heer van Hoëvell wordt echter met .f tegen 10 stemmen besloten bet artikel te laten zoo als het oor-ironkclyk was. — LEOEr, hebben gestemd de heeren: Bosscha, Hoekwater, Wintgens , Gevers van Endegeest, Bieruma Oontinb, Kien, •ionder, ran Nispen uu.-i Sei-enoer, de Brauw en de Voorzitter. Da ziiting is daarna geseheiden tot Maandag ochtend ten 11 ure. (liet in deze zitting voorgevallen incident tusschen den minister van Oorlog en den heer van Zuylen, is in ons vori,» nommer onder het Algemeen Overzigt medegedeeld.) i.'ij let onderzoek in de nlue-lmgen van het wets-ontwerp houdende voorloopigc bepalingen betreffende de regterlijke indee. ling van den Haarlemmermeer-polder, enz., is het volgende ter sprake gekomen: Vele leden heboen te kennen gegeven, dat zij minder gaarne dit ontwerp hebben zien aanbieden, waarbij voorloopig en slechts voor een gedeelte de belangen van dien polder zullen worden geregeld, terwijl zoo vele onderwerpen hem betreffende: als daar zijn de regeling van de belastingen, de militie en veel andere, evenzeer dringend voorziet ing vorderen.. Tot deze gedeeltelijke regeling scheen hun geen grooter spoed noodig dan voor die van al de andere belangen van het drooggemaakte meer, vooral ook omdat .ei-i.c spoedige definitive regeling, ten gevolge vati gedane toezeggingen, met grond kan worden verwacht, waarin dan ook van zelf dit gedeelte zal zijn begrepen. Het scheen dus onnoodig om nu vooruit, te loopen op hetgeen dan zal worden bepaald. Eene der hoofdbedoelingen is hier toch de regeling van de aangiften van den burgerlijken stand, maar wanneer men in het oog houdt, dat na de afkondiging dezer wet nog drie maanden gegeven worden om die verzuimde aangiften te doen, en dat welligt tegen dat die termijn zou zijn verstreken, de definitive regeling reeds iv werking zal zijn getreden, dan schijnt deze voordragt althans overbodig, zoo niet schadelijk.
De commissie van rapporteurs van de tweede kamer der statengeneraal voor de voordragt, betreffende de kosten van de huizen van bewaring , bestaande uit de heeren van Akerlakcn, Strens, Meeussen, Luyben en Storm, hebben ten voorloopig verslag uiigehragt nopens het onderzoek van dit voorstel in de afdeelingen. Daaruit blijkt, dat vele ledeu met, genoegen het indienen van een wetsvoorstel over dit meermalen besproken onderwerp hebben vernomen, maar zich niet hebhen kunnen overtuigen, dat het ingediende aannemelijk is. Deze meenen, dat het voorgestelde alleen kan dienen, om hetgeeu bestaat, te bestendigen, <-n dé mocijeüjkheden , welke dit oplevert, uit den we- te ruimen, maar hadden liever gezien, dat men zich van deze gelegenheid hadde bediend, om de zaak op eene afdoende wijze te regelen. Huu is voorgekomen , dat ai de sommen, uitgegeven voor de uitvoering der voor de regterlijke magt opgelegde straffen, behoorden te komen ten laste van den staat, en dat men alleen van dit begiusel uitgaande zal kunnen geraken tot het stichten aan goede kantonnale gevangenissen.
Daartegeu is wel .aangemerkt, dat het eind-cijfer der Staatsbegrooting daardoor aanmerkelijk zou kunnen worden verhoogd, doch de liedoelde leden hebben begrepen, dat die verhooging zoo aanzietdijk niet zoude wezen, maar dat men zich daardoor niet moest laten afschrikken, vermits de kosten toch . hetzij door den staat, hetzij door de gemeenten, moesten worden betaald.
Sommige leden bebleu de indiening ontijdig geacht, eu gemeend dat men daarmede had behooren te wachten tot de regeling der regterlijke iurigting. Daarop is geantwoord, dat de toestand van sommige gevangenissen geen langer uitstel gedoogt.
Art. 1 is beschouwd als iv strijd met de zelfstandigheid van het behoor der gemeenten, en in het algemeen beeft men van de vier eerste artikelen veel moeijelijkheden voorzien, die te vermijden zouden ziju, indien de kosten ten laste van het rijk werden gebragt.
---

