
Bij dit Nommer dezer Courant wordt door den Uitgever H. * WOII aan HH. Abonnenten gratis toegezonden een half Vel druks •tU'DELIIUrrEN DER STATEM-GEWERAAL, etende liet verslag der zitting van Vrijdag 24, November, *«aria beraadslaagd is over de Begrooting van Staatsuitgaven E* 1855.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 November.
*n de zitting der tweede kamer der staten-generaal van heden i atea vooral opmerkelijk de redevoeringen, uitgesproken door de r^e» Strens (oud-minister) en Meeusicn. De eerste bevestigende ? lader volhoudende de verklaring van den heer van Zuylen , ? er geene voorafgaande mededeeling aan het vorig gouverno- J 1 van wege het Hof van Rome was gedaan omtrent de inging Van de bisschoppelijke hiërarchie hier te lande ,en daarbij ?et kracht aandringende op de mededeeling van de notulen van j " ministerraad en van alle verdere stukken, niet alleon aau de s"* der kamer, maar door middel van de Staats- Courout. De tweede , Pf- heeft de beteekenis der in April van het vorige jaar door de '•Ocr aangenomen motie van orde nader toegelicht, vervolgens de J] eien opgegeven waarom hy het vorig gouvernement heeft on- Jf'steund uit hoofde van deszelfs staatkundige beginseleu Ten °."e heeft hij tot eondragt aangemaand, en deze geschetst als ""a zoo noodzakelijk als verhooging van het departement van °tlog. Wat zal dit' baten zonder eensgezindheid en bij opraking !J T°ortbestaan van godsdienstige verdeeldheid ? Dat was de ?f°otste verdienste van het vorige gouvernement dat zij de vaderliefde en de eendrogt door gelijke toekenning van regt, door en gelijke bescherming tot eene waarheid wilde Er heeft zich in deze zitting nog een incident^ voorgedaan tusf?en den minister van oorlog en den heer van Zuijlen van Nijefl' dat vrij hoog liep. De toedragt is deze: "* Minister van Oorlog vroeg het woord en zeide dat bij de algemene beschouwingen zijn beheer en zijn persoon dikwerf zijn ter s**k« gekomen. Hij heeft nu het woord niet gevraagd om nu |f« deswege in discussie te treden. De behandeling yon het '°°fdstuk voor oorlog zal daartoe van zelve gercede aanleiding •''en. Hy heeft ook niet het woord gevraagd over een onder- /rP. (lat hem voorkomt in het vorige jaar afgeloopen te zijn en '8t Wist is geworden. Hij heeft het woord alleen gevraagd ten rv°lge van eene zinsnede, die in de rede van den heer van Zuy?^°» Nijevelt voorkomt. Daarin wordt toch gezegd: » dat een der ] .^twistbaarste prerogatieven der kroon zou zijn verkort. Of (zoo .f1" de zinsnede verder) sedert wanneer is de le. alinea van art. 58 der yöilvvet ondergeschikt geworden aan cene ministeriele aansehrij-3>-: De minister nu herinnert, dot de lste paragraaf v4n art. 58, 1, a.arup de spreker zich heeft beroepen, aldus luidt: »De koning heeft j oppergezag over zee- en landmagt." Het blijkt dus dat er door *c" «preker gemeend wordt dat een der onbetwistbare prerogatijs> der kroon zou zin verkort. De aanval is dus gerigt blijkens J? "vt. Dat die spreker aanhaalde, tegen den minister van marine H '.sen deu minister van oorlog. Daar zyn ambtgenoot voor J"?1^ heden buiten staat was tegenwoordig te zijn, noodigt de Te"is(<!>', zoowel uit naam van ziju ambtgenoot als yon zich zel."» den afgevaardigde uit Zwolle uit, zich wol te willen verkla' v,ic valf beide dezer ministers deze beschuldiging betreft. Als J! eerlijk man zich in de pijnlijke verpligting b vindt om als be- J^diger te moeten optreden, dan moet hij ridderlijk en eerlijk »c°r.JiJne beschuldiging uitkomen. Dit geldt vooral als het, betreft jf *liteu, die hij minisier beschouwt als eeuc beschuldig'ng van dj Verraad en meineed, omdat toch elk minister bij de aanvoorafS ïijner betrekking, in handen dcs konings den eed op de <!(n'iWet heeft afgelegd. De minister verlangt dus vim den be- H1 vn BPreker bepaaldelijk te weten, wien de ingebragte be- Wdigi,lf, betreft en waariu zij bestaat. ?«at 'leer """ Zu!llm van NyeßeU gelooft dat de minister te ver iii .'. '•'oor hier te gewagen van meineed of van hoog verraad, of ge,2lJne woorden eer.e beschuldiging van dien aard te zoeken. Hij le °°ft dat de vrijheid van discussie , die in deze vergadering moet (^ aa", gedoogt, dat men zijne zienswijze staaft door voorbeelden, «ijnil de handelingen van de regering. Als hij nu de vrijheid neemt v,n boelen zoodanig te adstrueren, dan gelooft hij niet de palen ".« ?olltmg te hebben overschreden, die men aan de regering in li.,a%«meenofaan eenig minister in het bijzonder verschuldigd is. di8;'(.I>le?nt echter dat ook de minister van oorlog de vrijheid vau j^ ssie moet eerbiedigen. He»* *!'TO'»*er van Oorlog antwoordt dot bij de verklaring moet g(>6e °n dat niJ nie' te vreden is en geen genoegen neemt met het tó'r* antwoord. Do minister vraagt den spr. als eerlijk man , ir,,,"1 ef &»', de omstandigheden bekend temaken en de redenen Hij,"5 (o dealen waarop zijne beschuldiging waren gegrond. Demilifcte •Verla"gt van hem, als eerlijk man, te vernemen welke mi- J*>ele aanschrijving hij op het oog had. >W *> zitting op de gewono wijze voor een kwartier uurs was Cfï st' I,eeft de heer van Zuylen geantwoord dat hij gezinspeeld ceril •sn hij maakt geen zwarigheid om dit te erkennen, op een Ha» iht» dat niet alleen aan hem maar aan velen ter oore geko?ttJj** •"- <»»t zoo het'onjuist mogt zijn , dan ook de gevoltrekking lii,.iMt die daaruit is afgeleid. Het gerucht waarop hij gezinspeeld dp t' Waa dit, dat de koning in den afgeloopen zomer het bevol over *o(i| °oPenoPen 'n het kamp van Zeist wilde voeren, maar dat de geno*iej .a" I'oolsum Booy , ten gevolge eener ministeriele aanschrijving <lo- "' de onmogelijkheid heeft bevonden aan dat verlangen te voljk, Hel zal hem aangenaam zijn zoo bet blijken mogt dat dit h*f ongegrond was. sci-.° Minister van Oorlog zegt dat alzoo een los gerucht voldoende A .°m een afgevaardigde het regt te geven tegen een minister itij onings eene beschuldiging in te brengen, die hij, minister, niet t*B ], an kwalificeren dan als eene beschuldiging van meineed Wlo°?gTerra'Vi Maar spreker kan er bijvoegen dat dit los gerucht Oir, ji( ,"," TOlsch, onwaar, lasterlijk ci driewerf laster. En Yen A- LWIJZon aa™lt hij Ifieen oogenblik den brief mede te >pn a!en «ij aan den generaal van Poolsurn Booy heeft gesehre. j) n d.le.n hij elk oogenblik van zijn ministerie verwachtende is. leegt yMn!ster van Oorlog, dien brief lets later ontvangen hebbend-, "'en daarop voor. Den 13dcn Junij 1854 was die brief eau Üat |enernal van Poolsurn Booy geschreven. Daarin wordt gezegd °r'>li'i llem minister HD. voornemen had kenbaar gemaakt, «ar,' kamp te bezoeken. Z. M. zou den sden September daar >üV(7m,en en tot den 15den verblijven; dat Z. M. het voornemen 'ï'nj., afui<! commando te voeren; dat derhalve het bevel bij yoort- W 8 aan den generaal bleef opgedragen, en dat mitsdi *«s »" m Pcr'e vorige missive omtrent de inrigting in het I die,f j^s,'hrevcn, in wezen bleef en nageleefd moest worden, tit bliJkt dus duidelijk, zegt de minister, dat het, gerucht "''lifv ¦** spreker heeft gewaagd, valsch en lasterlijk was. lïij tia» •8t '-oo zeer als iemand de vrijheid van discussie, maarby S|i T* toegeven dat zij zich zóóver zou uitstrekken dat zij bat Vet 'X zou worden om hier valsche geruchten by' te brengen. fWld'ou het lid uit, Zwolle wel zeggen als de minister hier i *B8r,l; r valaehe geruchten omtrent do pogingen, welke dv W.,^" 2<W hebben aangewend om weder lid der kamer ot &,£* van buitenlandsche zaken te worden? De minister erkent 'V IB* dit lasterlijke geruchten zijn, maar wat zon men zeg.Verif^U «eh daarop heriep? Da" hij dit zelf als oor.o WaTÏ dfiad beschouwen. Dij l«t dan ook aan de beoorde,---: >ken bmer over, wat zij over dergeiykc handcl.ncu moe) ;•• En wat hij, minister, er over denkt, daarover behoeft K^' "« hetgeen HU reedi ge.egd hcett, met verder to verlhfr van Zuy'en maakt, na deze inlichtingen, geene zwa' l te erkennen, dat het gerucht, dut me! allcea aau horn , maar aan velen is ter oore gekomen, onjuist moet zijn geweest en dus evenzeer de gevolgtrekkingen die daaruit afgeleid zijn. Maar hij geeft den minister toch het regt niet om in zoodanige ontwikkeling te treden, als door hem is geschied. Spreker zal alleen nog dit zeggen, dat hij zich noih door dit incident, noch door eenig ander, zal laten terughouden gebruik le maken van de vrijheid van spreken, die hem toekomt en waarop bij alstdid der vergadering regt heeft. De heer van Foreest antwoordt op de rede vau de hoeren Caupot ten Cale en Thorbeeke; waarop door den heor ten Cate wordt gerepliceerd. De Minister van Finanlien heelt nog een paar punten toegelicht naar aanleiding van sommige nadere bemerkingen Bederf zijne eerste rede. Geen der overige ministers hebben op de redevoering van den heer Strens, noch ook op al hetgeen in de laatste zittingen over het gebeurde met het hof von Rome is gezegd of gevraagd, geantwoord. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en is het le. hoofdstuk (huis des konings) met algemeene stemmen aangenomen. Over hoofdVuk II zijn de discussicn aangevangen, doch niet ten einde gebragt. Nadat de minister van finanlien verklaard had toe te geven aan het voorstel van den heer Winlgens, om deu post voor drukwerk der tweede kamer te vorhoogen met circa ƒ 4000, heeft do heer van Hoëvell bij amendement voorgesteld die vermeerdering te doen vervallenen den postte laten gelijk die oorspronkelijk was. Dit amendement is aangenomen met 51 tegen 10 stemmen.
De vergadering is daarna tot Maandag gescheiden,
Indien men op sommige in den regel goed ouderrigte Duitsche dagbladen mag afgaan , dan is de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pruissen reeds in zooverre hersteld, dat daaraan alleen nog maar de offlcieelc bevestiging ontbreekt. Pruissen zegt men , heeft concessien gedaan en er zal geen additionneel artikel aan het traktaat van 20 April toegevoegd worden. Oosteurij'; ziet niet af van zijn regt om eene aanvallende houding aan te nemen, zoo het dit uoodig acht en alleen dan , wanneer Rusland de vier waarborgen aanneemt, belooft het kabinet van Weenen alles aan te wenden om een ocrvollcn vrede tot stand te brengen. Tegen die verzekering belooft het kabinet van Eerlij-i zijne hulp in de door Oostenrijk aangewezen gevallen. Terwijl alzoo van dien kant eenig beter uitzigt geboren is, treedt eene gebeurtenis op den voorgrond, die, hoewel meermalen besproken, toch nog verrast, namelijk de ophanden inval der Turken in Eesarabiö. Volgens eene particuliere correspondentie der lnde'pcndance Beige, heeft keizer Napoleon bevolen om twee divisicn vau de Fransche ormeo met den meesten spoed naar do Donau-Vorsteudommen te zenden, ten einde daar in vereeniging met Omer-pacha te opereren. De sterkte van deze krijgsmagt zou z'y'n 21 u. 22,000 man, wiike met Fransche stoombooten naar de plaats hunner bestemming zullen worden vervoerd. De gevolgen vaa deze gebeurtenis kuuuen vau het uiterste gewigt zijn , daar de Russen door eene vereenigde Turksch-Fransche krijgsmagt bedreigd, niet in staat zullen wezen op nieuw troepen van dit punt naar de Krim te zenden. Aan den anderen kant schijnt deze zending van troepen te bewijzen, dat de inval van Omer-pacha nog niet zoo vast besloten was , als meu gezegd heeft. Nu rijst de vraag, wat zal Rusland tegen Oostenrijk ondernemen, wanneer hot de aanvallende bewegin r der Turken gedoogt ; c.i bot is zoo goed als zeker, dat het kabinet van Weenen , daaraan geen den minsten hinderpaal in den weg zal leggen.
De ihelst een besluie, volgens hetwelk de opperbevelhebber van de Fransche troepen in het Oosten met de magt bekleed is, om voorloopig voor vacante plaatsen officieren te benoemen, en wel tot den graad van battnillons- of eatadroßSchef ingesloten.
Ouzo correspondent te Parijs meent te weten, dat do meer besprokene nicuwo Ueniog, onder guarantie van Frankrijk eu Engeland, besloten is. Dit, en meer andere gunstige geruchten hebbon dan ook ter beurze van gisteren, eene meer gunstige stemming te weeg gebragt. De giooto raad van 'I'essin heci't met cene groote meerderhoid van stemmen besloten, den bondsraad volledige volmagt te geven, om de tusschen dit kanton en Oostenrijk oui stane geschillen te vereffenen.
De Spaansche Cortes hadden den lilden de verificatie van do geloofsbrieven nog niet ten einde gebragt. Men dacht, dat de generaal Infante veel kans had om tot president benoemd te - orden. Deze generaal behoort tot de progressistischc partij en heeft in zijne staalkundige loopbaan vóór het pronunciumento van 28 •1 unij, een meer werkdadig rol gespeelde dan de generaal Dulce. Zijne benoeming tot president zou dus voor de meer hevige progressisten eene overwinning zijn. Overigens is men het eens, dat bij zeer geschikt is voor dien post.
De heer Alende Salazar heeft aan de dagbladen ceu brief gerigt, waariu hij verklaart, dat hoewel zijne woorden eene alleronbillijkstc uitlegging van de journalistiek tegen hem hebben uitgelokt, hij zijn leven lang en in welke omstandigheden ook zijne gedachten onbewimpeld te kennen zal geven.
In dien brief komt o. a. de volgende zinsnede voor : • liet is noodig dat alle Spanjaarden zich rondom den hertog der Overwinning scharen, als zijnde deze de eenige man, die thans het land vau ecu wild despotisme en regeringloosheid kan redden en omdat zouder hem het land noodwendig tot het een of ander uiterste zal vervallen."
Volgens de laatste berigten uit NoorJ-Amciika was de nieuwbenoemde gouverneur-generaal van Canada, sir Edmund Head, te Quebec aangekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 November. Sir Arthur Brooke, lid van het la"crbuis voor Termanagh is eergisteren overleden. Zoo als men weet, is lord Raglan bevorderd tot veldmaarschalk. Dezelfde onderscheiding zal ook te beurt vallen aan lord Ilardingo, Cambre-mere, Seatou en Gough. De Bath-orde zal worden geschonken aan al de divisie-generails en enkele brigadegeneraals van het expeditie-leger. Ook zegt men dat dat leger een jaar soldij extra zd ontvangen ter belooning van de bewezen diensten in den Alma slag. — Volgens particuliere brieven moet sir George Brown beterende zijn; het been van den arm is niet getroffen; die bevelhebber beeft, dan ook reeds het bevel over zijne divisie weder op ïich genomen. ¦— De heer John Bright, lid van het parlement en van de vereeniging der vrienden van den vrede, heelt onlangs een brief uitgegeven over den oorlog, waardoor zijne kiezers to Manchester zoodanig verontwaardigd zijn geweest, dat zij hem in effigie hebben verbrand.
—De heer J. Thompson, een koopman te New-C.isllo on vice-consul van Rusland te Shieids, is* dezer dagen uit een club geworpen, omdat hij zich in gunstige bewoordingen over Rusland had uitgelaten. — Volgons eene telegrafische depêche uit Koporihageu van den 22sten in de Daily News, was aldaar cene ministerieelc 1 ingetreden. Do heer Scheel was uit I'hmebrog ln die stad aangekomen , ten einde een nieuw kabinet zamen te stellen. — To Liverpool is zooveel sneeuw gevallen, als men zich in jaren niet herinnert. — De dagbladen deelen de volgende levensbij ronderheden van vaa lord Raglan mede: Lord Raglan stamt af uit het huis van Somerset. een der oudste geslachten van Engeland. Vau de aristokratische verwaandheid dier Somersets verbaalt de kronijl mcirige lachveiwekkende anecdotc. Onder anderen was een hertog von dien r.aom, die voor 200 jaren ongeveer leefde, zoo trotsch, dat hij, even als de potentaten in het Ilelmelschc rijk, het landvolk van de wegen liet wegjagen, wanneer hij in zijn rijtuig naderde, opdat hij door de blikken van het gepeupel niet bezoedeld zoude worden. Dezelfde Somerset gaf aan zijne vrouw eens eene duchtige teregtwijzing, omdat zij zich zooverre vergeten had, om hem zachtkens met haren woaijer op de schouders te tikken. Doch niet al de leden van dat geslacht waren zoo dwaas. Er waren dappere strijders onder en een hunner, Eduard Somerset, markies van Worcester, die in dienst van Kaïel I een door hemzelven aangeworven korps met beleid kommandeerde, was de laatste edelman die zijn slot tegen de legerscharen van Cromwell verdedigde. Dit slot heette Ragla van daar de naam van bet tegenwoordige legerhoofd iujiT:: Krim. Lord Raglan is do jongste zoon van deu vijfden hertog van Beaufort en werd ia September 1788 geboren. Op lCjarigen leeftijd was hij vaandrig, op 20jarigen kapitein. Hij vocht in al de veldslagen in Spanje eu Portugal mede eu ontving bij Busaco eeno zwaie wonde. Hij was nog geen 20 jarcu oud, toen hij reeds het v< lic vertrouwen van den hertog van Wellington bezat. Hij werd diens adjudant, zijn secretaris, zijn tweede hand. In 1811 werd hij tot majoor eu een jaar later tot kolonel bevorderd. Na de abdicatie vun Napoleon iv 181-1 keerdo hij naar Engeland terug, huwde eene dochter van lord Mornington en werd daardoor een neef van Wellington. Tosn Napoleon Elba verlaten had, keerde lord Raglan naar bet vasteland terug en had het ongelijk te Wa| zijn regierarm te verliezen. In de dépêches van den hertog van Wellington wordt lord Raglan herhaaldelijk met lof genoemd en tot beloor.ing van zijne diensten , werd hij na den slag van Waterloo bevorderd tot kolonel, adjudant van den prins-regent en ridder van de Bith-ordc.
In de daarop volgende jaren vau srede werkte hij in de bureaus van het departement van oorlog. Als parlementslid speelde hij geene belangrijke rol, hij trad bijna nimmer als spreker op cm stemde steeds met do torics. Ondertusschcn werd hij in 1838 bevorderd tot luitenant-generaal en na Welüngton's dood tot grootmeester der artillerie, met welke waardigheid hij als baron Raglan deu pnirsrang ontving. In 1845 verloor hij zijn oudsten zoon . van Terozeschah ; negen jaren later moest hij zich zelf weder in !.-. t veld bege.en en ontving hij ter belooning van zijne bewez rscnalksstaÊ Sedert den dood van den markies ey ij lij de eenige Engelsche veldheer, die diai staf op h gewonnen heeft, want behalve hem zijn er nu nog maai twee Engelsche m >, prins Altcrt en koniug Lcopoid vaa Bel;
— De Ïew-Vorkcr en lat zij de d 'buö'ei-, . zru. 1' H---T-.-T-- -r- -i«--p-.tgaiïa--;--
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 23 November. Door di sen Homburg is aan deu !,, alhier, de eu, -Iccncl tot het oprigten eener bank in Hom de nog \-fr het einde van dit jaar tot Band moet g Deze coni ssie is gedaan voor den tijd en magtigt le oi jü en n, ten bedrage' vau liet adieu kapitaal, voorloopig va op 1 millioen fl. Er zullen tot dat einde -1000 actiën, elk a, 250 fl. mot een halfjarig ut te betalen interessen-coupon, naar 5 pCt. berekend worden i De actiën hebben mede regt op dividend. — Het plan om i nrs zoo wel voo.- kob waren, als voor fondsen te vestigen, vindt aldaar eene levendige belangstelling onder den bande B zal binnen kort ter uitvoering kom. n.
_— Tusschen Sardinië en Zwitserland is de telegrafische verbinding over Breisach en St. Julicn, sedert eeni voor het publiek geopend.
— Naar men uit Weenen vern gat de associaiie van Fransche bankier* onderscheidene Ooslenrijksche spoor,. 'JOjarigo pacht, met een binnen t lijn op afbetaling te doene storting van 170 miilio
— Wegens sterken ij v ie scheepvaart op den Donau reeds moeten gestuukt worden. I u geen geval zullen vraehtgocdereu meer ten vervoer aangenomen worden.
— Voor het doen BpringM der rotsen aau de coogei ijzeren poort, in deu Donau worden reeds op het ijverigst do noodige teobcreidseleii genomen. Intusselien zijn reeds uit Engeland platbodem stoombooten ontboden, om^ daarmede zelfs bij deu laogsten waterstand dit. gedeelte des strooms te kuaaen bevaren.
— Van den raad der administratie dor Frankforter bank is heden werkelijk eene oproeping aa nhouders verschenen, om tusschen den -Iden en 18dcn December nogmaals, en wel de 4de storting van 10 pC'. to doen. Naar men verneemt, zullen de nog te doenc G stortingen , telkens met eene tusschenruimte van eene mnand , moeten bewerkstelligd worden. Indien zich zulks mogt bevestigen , dan is nog ei ue aanzienlijke dalmg der actiën te verwachten.
•— De gemeenteraad van Keulen heeft besloten voor den aanleg der vaste brug over den Rijn tusschen Keulen en Dcutz voor eene som van 200,000 thl. bij te dragen.
---

Fransche Post.
*t* Parjjs , 2-1 November. Het . . lord Palmerston in deze stad, geeft zoo als te begrijpen is, stol'tot verschillende meeningen orer het doel van zijne komst. Wat ik u over dit onderwerp gezegd heb, wordt echter algemeen als het waarschijnlijkste aangenomen. Het fmantieole punt is zelfs, zoo men verzekert , reeds zoo good als beslist en men beschouwde aan do beurs vaa heden de uitschrijving va:-, at , o'nappelyke Engelsch- Fransche leoning als zeer waarschijnlijk. Men zeide zelfs, dat de bank van Engeland en die van Frankrijk, met het oog op die leening. zich bereid verklaard hadden twee a. driehonderd millioen voor te scnietcn. Van daar eene rijzing van ruim een fr., er; dat hoewel do Engelsche fondsen ongeveer 5/8 lager af kwaman. Vooral zyn voor rekening van Duitsche huizen talrijke inkoopen gedaan, ord namelijk verzo!.cnf dat do laatste nota van het kabinet vau Wi aan de Wosterscho mogendheden, veel gin . • slch minder Rn». Dit is evenwel nl zoo dikwijls gezeml i 1".1 " e bewijzen noodig heeft om het te gelooven. De I . dal hij met de bekend, met meer te vreden en dat Engeland mcd.
-"'" r' vaar de Krim t, Ue_ generaal Herbiliou hi «ioh met zijno brigade, dia te Bouaan gi d is, voor het vertrek gercod te maken. De Eng [imenten van Malta vaar hot &ger voor Sebastopi ...behoeften uit het arsenaal k dat eeuigo duizend manFrauscho operatien tegen Besarabie zullen ondersteunen j ook al, J men de Oostenrijkers nog iiici regi vertrouwt, maar vooral, omdat men van deze gelegenheid gebruik wil make i, om Kransche toepon naar do Donau- Vorstcndommep te zeuden.
De generaal do Montcbello begeeft zich naar het lager na Caurobert, om aan de strijders van 5 Nov. de goedkeuring des kepers. en de eciiHeckcnen over te brengen. De ?( me positie en wur.it bijna niet meer gezien. Men le_t de hertogin vauAlba de woorden in den mond, dat Fould geen drie weken meer minister zal zijn. Men verneemt dat de prins de Joinville zeer ongesteld is eu dat de zittende levenswijze te Claremont zeer undeelig op zijne gezondheid werkt.
Groot opzien baart het gedrag des zoons van den hertog vaii Meifort. De burggraaf Forti» (de titel des zoons) dient in de> Krim en was tijdens den slag bij Tnkermann plotseling verdwenen. Men hield hem voor dood, want niemand kwam op het denkbeeld dat de jonge burggraaf, die zijn 20ste jaar no» niet bereikt heeft, en in het 42ste regimeat van linie dient, dat niet het 53ste als het beste van het leger geschat wordt, zijn post verlaten had. Men zocht dus na den slag naar zijn lijk, vond hem echter nog ademend en merkie aldra dat hij nog leefde. Bij m onderzoek bevond men echter tot niet geringe vertaling, dat hij in het geheel niet ge-vond was. Ziju chef gaf hem de keus om, of voor een krijgsraad tei-egt te staan, of deze vlek bij cic eerste de beste gelegenheid weder uit fc wisschen, hetgeen echter van de hand werd gewezen. De chef rapporteerde nu de zaak aan lord Raglan en dat hij den jongen burggraaf zou laten doodschieten. Deze gaf echter last hem eenvoudig naar Engeland terug te zeilden.
De hertog van Meifort is een afstammeling van den'oudt-a graaf van Perth , die wegens zijne getrouwheid aari de Stuarts van zijne waardigheden ontzet werd en gehuwd was met de weduwe vau den generaal Rapp , die adjadaat was van Napoleon I; de jougc burggraaf is de tweedo zoou ait dien echt.
— De Moniteur de la Flotte zegt, dat sedert eenige weken mceidan 10,000 man versterkingen in de Krim zijn aangekomen. Vervolgens deelt dat blad de lijst mede der vaartuigen, die deze troepen hebben overgebragt en van die, welke nog beschikbaar zijn. Daaruit blijkt, dat Frankrijk voor het overbrengen van troepen en materieel naar het Oosten 77 vaartuigen in dienst kan stellen, waarvan 15 linieschepen ca 62 fregatten, korvetten, enz. — De brigade-generaal de Larcher is met eeae bijzondere zending van den minister van oorlog naar Konstantinopel vertrokken. — Uit Marseille zijn 60,000 gevoerde slopkousen voor het leger in het Oosten verzonden. — Gisteren heeft er bij den heer Fould een groot diner plaats gehad., ter cere van lord Palmerston. Men verzekert da; die .aan den keizer heci't aangeraden, meer prikkol te geveii aan den nationaleu geest in Frankrijk; het door lord Palmerston daartoe rangewezen middel most daarin bestaan, dat er meer spe: laten worde aan de uitirukki.ig der openbare meening en. aau de vrijheid van de drukpers. —¦ Zekere heer Quencau is veroordeel.i tot eeae maaud gevuutraf ou 20Ö0 fres. boele, voor I ,eu vim va geruchten en het uilen van voor le uitdrnk. op de beurs.
— - In de Revue des dat zal eerlang een artikel verschijnen , dat men aan den le toeschrijft, ca d:.. gesteld moot zyn iv deu geest van de woorden, door' zeker staatsman proken: 1 rijk tegen Rusland."
— Sedeit eenige iï. wijn uit, Spanje op eene nieuwe wijze. paanscho vrouw.,; den naam vau Pasiegas, komente Bayonne aan mi ezels, die beladen zijn met lederen zakken vol wijn. , passeerden niet minder da.-i tv, . d aldus 1* Bavonne.
— In i. lijd is er veel sprake geweest van keer in Lombardijo vaa cca hertog Litia, vaa een onmetelijk fortuin, tot den bedel was, ten gevolge van het sequi , dat. dauk zij de pogingen van de ring, het beslag op de heven. Dii is echtce hel geval niet. De hertog Litta is inderdaad iv I bardije teruggekeerd, waul daar bij ai ..; vaa Oost. uitweek, verviel hy ouder de bepalingen, diem gesteld. Tot hiertoe is hij ok heeft hem zijn vermogen niet t, , men hei voor de vry'willige leening ¦geschat op fr. 1,304,000, en bet ia alleen om te trachten verligt te worden vaa eea gedeelte dier belasting, dat hij vcrpligt is geweest zicii naar Weenen te begeven. Wat de andere uitgewekenen betreft, deze blijven iv Pi>. mout en wachten op betere tijden.
---

Spaansche Post.
Irfadi'ld, 20 November. In de eerste bijeenkomat der afgevaardigden, om te beraad-, de kond; . ?¦ )IC1 presidentschap der Cortes zal een briet worden voorgelezen van den generaal San Mignet, waarbij hij voor dio eer bedai De ministers hebban giste Meiijk de kandidatuur van den heer Infante voor dat presidentschap aangenomen. —De Union Libêral beh • ikel, waariu vaa de Cortes cene nieuwe wet op de drukpers gevraagd wordt, waarbij een grootere vrijheid wordt toegestaan voor de openbaring der gedachte en de schrijvers ineen meer onaf hankeüjkeu toestand worden geplaatst. — De Cortes gaan steeds voort met het onderzoek der geloofsbrieven.
---

Belgische Post.
Brussel , 25 Novemhar. ('s morgent) De senaat is fegen 2S dezer bijeengeroepen. Ia de dagzittiug der kamer van vertegenwoordigt» op gistoren zijn de debatten voortgezet, doch niet ten einde gebragt over het adres van antwoord op de troonrede. Do, discussien over het omwerp van wet betreffend,, de levensmiddelen werden ia de avoadzitting voort g- „leemeonc i waren tan einde gebragt, werd artikel 1 aa eenige woordenwissseling aangenomen met cea amendement rara d„n hoer Moreau, waarbij do aardappelen bij den invoer vrij worden verklaard en met het amendemcat der centrale sectie, strekkende tot den vrijen invoer vaa do rijst, waarmede de regering zich met koadeverecaigeu ca dat toch ia weerwil vau de opmc" kingen van don minister van fmaatien en den beer Osy, werd aangenomen. Daarop ia artikel 2 in discussie gekomen, waarover de beraadslagingen heden worden voortgeaat Op dit artikel zijn verschillende amendementen voorgele —le commissie, belast met het onderzoek van her ontwerp betreffende de inhechtenisneming van gedeserteerde matrozen, heelt zich gisteren geconstitueerd. Zij heeft den heer 10l president, den heer de Percoval tot secretaris en den m tut rapporteur benoemd. Vervolgens heeft de commissie zich Tewenjgd met de dooi de- regering voorgestelde eicn.
— De minister vu Snatuien heeft bekend gcmaak'., eist ou age vaa het gouveraemeut der Nederlanden, de hooveelheii. vorseho visch, welke dit jaar langs het douane-bureau vaa Westwezel zal toegelaten worden tegen verminderd rest, krachten» f- nnn\7? -het ha»<ielsvcrdi.ag rai 20 September 1851, met kilo sis vermeerderd. Dio vermeerderuig bestaat uit 15 000 suos voor het bureau van Gent en uit 10,000 kilo's voor'het bureau van Ostende. '
---

Per Telegraaf.
Jgrwars: &* sfastsssx
Sebastopol, 14 November. (Dépêche uiden iinico uu» heden medegedeeld). De Russen hebben de Fransche linien aangetast, doch zijn teruggeslagen. .Aan beide zijden zijn de verliezen zeer groot geweest. De Russen hebben nieuwe versterkingen ontvangen. Odessa, 18 November. De geheele bezetting dezer stad, bestaande uit 18,000 man, is in allerijl vertrokken om het Russi- Bche leger voor Sebastopol te versterken. Te Odessa zijn niet meer troepen gebleven dan een regement veteranen, eenige invaliden en een klein eskadron ruiterij. Men verhaalt dat generaal Armenkof alleen een luitenant te Odessa heeft gelaten om er het hevel te voeren, en zelf naar de Krim is vertrokken. Na den slag bij Inkerman hebben do twee Russische grootvorsten de Krim verlaten, en zijn naar het hoofdkwartier van generaal Gortschakoff teruggekeerd. Het gerucht dat de czaar zelf zin leger in het zuiden en ook dat in de Krim zal bezoeken, wordt herhaald en vindt veel geloof. De Russen hebben een effectief leger van 80,000 man op de heen, om den verwachten aanval in Bessarabié' tegen te gaau. Konstantinopel , 16 November. Het Engelsche schip the Queen of the South, is met 1200 man te Bala'ilava aangekomen. Deze' troepen zijn onmiddelijk na hunne landing vaar het helegeringskorps voor Sebastopol gezonden. Nabij San Stefano, hoeft een ander transport troepeu schipbreuk geleden. Parlji», 25 November. De twee Fransche divisien, voor de Donau-Vorstendommen bestemd, zullen onmieldelijk naar het oorlogstooneel aan den Donau vertrekken. Londen , 25 November, De Morning Post zegt: «Wij gelooven, dat Oostenrijk op het punt staat om een loyalen en stouten stap te doen, en dat men verwachten kan deze mogendheid binnenkort te zien in verbond treden met de Westersche mogendheden, om mede te werken tot de krijgsoperatien der geallieerde legers." (A. C.)
---

