KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gezien het besluit van den Gemeenteraad van 16 Nov. 1854; . Gelet op art. 146 der wet van 29 Junij 1851 (Stbl. n°. 85), "•¦dende: "Hij (de Gemeenteraad) laat zich jaarlijks verslag doen "T,n den toe'sland van alle in de gemeente aanwez-ge Godsbui'*»». Gestichten van Weldadigheid, Genootschappen en andere {-•stellingen van openbaar Nut, die niet Rijks of Provinciale of aan het algemeen of Provinciaal bestuur onm d"''uijk ondergesY-hikt zijn." . "oodipen bij deze , namens den Gemeenteraad , de besturen van ' °s in bovengemeld T,rtikel bpgenoe-nde Instellingen uit een van den toestand dier instellingen aan Burgemeester en "f'houders in te zenden. Rotterdam , den 27sten November 1354. ?», De Secretaris, De Burgemeester, VAN 'sGRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 November.
, ( bet tweede hoofdstuk der begrootiug , bedeu met alge]f***e stemmen was aangenomen , zijn die over het derde (Buigj Zaketn geopend. Wij kunnen hier slechts deu loop der 'oeratién vanslippen. V Ue eerste spreker was de heer Thorbeeke, aau zijne rede eene rt>fspraak knoopende over de vrijheid van spreken in deze verij eririg, in verband tot het gebeurde in de zitting van Zaturdag jl. !e Vertonen der ministers zijn afgescheiden van de beoordeeling en van rcgeringshandel ngen, eerste pligt der volksvertegenwoordiging. Vervolgens heeft hij , overgaande tot de behandeling „?. begroot ng, op nieuw ter sprake gebragt onze neutraliteit en de Jf delen om baar te doen handhaven. Geene weifeling, maar ,^'ge, opregte, krachtige neutraliteit. Voorts vraagt hij ƒOO „?¦'• van staatsbelang zieti niet tegen het antwoord verzet: I°. of J Qeel nemen aan de onderhandelingen over den Sondtol, 2". a' di- gewisselde stukken in de zaak van Gibson kunnen overf. e«d worden. Met leedwezen vernam bij , dut een bij ons cri!"«el veroordeelde door bet Arm rik. gouvernement in bescherl'°K is genomen en zelfs met een soort van diplomatiek karakter Hleed. Zoo al de stukken nu nog niet kunnen worden over- L'gd, dat, de minister zi»:h daartoe dan voor later verbinde. U~° verdere beraadslagingen betrotl'en deels het cijfer Hei- begroo- W'*S, deels ook de vraag, in hoe.er de minister van buitenl. zaken, I *oodanig bet vertrouwen der kamer verdient. Op dat terrein be en zich de heeren i-an Hoëvell en Hugenhollz, zoodat de minisj°J dan dan ook zijne rede tot beantwoording, in drie deelen ,(e als: I°. do kwestie van vertrouwen; 2°. het cijfer der . 30. (jg beantwoording van eenige bepaalde vragen In W? '0oP «ijner rede, waarop ever. u!s vroeger in het brcede wordt if-Sgekomen, heeft hij naar aanleiding van een voorgedragen »»n ement Ta" den heer Dommer, tut wcancniingder verhouding d," "-c gezanten (amendement door onderscheidei c voorst anders \(, •"¦gering zeer verdedigd of ondersteund), verklaard dal .L •'«ar was, wat de beer t».'Hoëvell had opgemerkt, dut dit ameni t"t*t het hart van bet derde hoofdstuk trol', en zonder nu te Sj^dat bij in eene aanneming van hel amendement een bepaald j^k van wanjrouwcn zou zien, heeft bij er toch op laten vol» dat nieltemin iets anders was de vraag, wat hij, na zoodanige Qeöiiiig , 7,0 v doen ? •^'•rigens b ijkt uit 's ministers rede, dat, gelijk ook wij vroe'ir, vermoed en gezegd , die geschiedenis van het zenden ij? ¦en dictionnairc coor den In-er Behnont aan den mm. v. buit. j,ten over de beteekenis vim het woord enforcemenl. onwaar is; V -Tijders niet waar zou zijn dat Gibson tot attaché bij de V*I•"•ansche1•"•ansche legatie te Parijs was benoemd; dat wij in goede Orf,ai-'lhouding met Amerika verkeeren, zonder dat daarop eene Ingeschikte personele zaak invloed uitoefent; dat de publicatie tnj.. nota van den beer Belmont, zond r diens voorken lis of t^e*erking heelt plaats gehad; dat de zaak yon de Favorite 1 .pGenoege van beide gouvernementen is afgeloopen; dat ¦4b. P (lor ™»k betreffende de Jonge. Albert, niet door kracht 'Ute/6'1* is bevorderd , en eindelijk dat hij alsnog bereid is bij ir, .Mlatio, of anders in conferentie t.iet renige leden, de stukken kf^" zaak der R. K. hiërarchie over te leggen en daarover niet de ów"l. Van Zuylen en Strens van gedachten te wiss -len. herhalendi 1^ 'J andermaal gi-en bewijs te hebben dat de beer van Zuij Win "i? P^s'a'-clc mededeeling van de aangenomene kerkre- Vi» fl g°lm(-- H» t cijfer d.-r bcgrooling zelf werd «eer breed•{«l,B verdedigd en zelfs in vergelijking mci België en Amerika, *«n v " dor gezantschappen getoetst, ten bewijze dat onze uitgajj. °i' dit onderwerp nog minder zijn. V, *'Jn "og onderscheidene sprekers ingeschreven. Morgeö '¦tting. -¦» d ' g'steren deelde eene telegrafkehe dé] echo uit Berlijn mede *•<* X./>r'"M' Corretpond.' de onvoorwaardelijke aanneming der %- ck«-de waarborgen door Rusland, als zeker beschouwt. De ,f l,if"d""c<! Relge. van die dépêche mede gewag makende. voegt uit f- at hare particuliere correspondentien haar betzelfde melden. «*,,. '?'» juist op het oogenblik bekend wordende, dat eene toe *4»r» 8 tu»»chen Oostenrijk en Pruisscn schijnt plaats te hebhen, Vr, a,n de voorwaarden zijn, dat zoo het kabinet van St. Peters%l viei' voorwaarden aanneemt, Oostenrijk zonder een van 'iq ij,e(;tei*, ten opzigte van oorlog of vrede, op te geven, pleg-I 'Nt tusschen beiden te komen , ten einde een duurzamen ¦* b/Vu'*e» vrede voor al de oorloevoerer.de partijen tot stand jj cngen, is vßn een zeer groot belang, triejj a:«i den anderen kant verneemt de hdépendance Beige. DUnt VRn nwe particuliere correspondenten , dat Oostenrijk op het f„. !°u zijn met de Westcrsebe mogendheden het meermalen jr°l.en of. on defensief troet.-int te sluiten. . \fl' *-*oel men echter wel onderscheiden. Het geidt hier geen J-V-tr!"' w»aidoor Oostenrijk zijne belangen geheel met die dor I "rBehe mogendheden verbindt en zei f oorlogvoerende mogend ordt,, mnar een ,„,„„;, oir vprdrag, krachtens hetwelk Oo^ V-fi T" , hulP der "eide ree mogendheden verzekerd word». C*00'1»^ -«"gen hetzelve mogt losbarsten, hetzij Bui Sit. | *nl,m,*ef neemt ot' door welke andere oorzaak ouk; een %tS lUS'lUS' he,w«,ha later tot het eeratbedoejde mooi leiden.dai •f;, j het volgende voorjaar onderteekend moet. worden. (Ver. R*«efa»r. dtpieket.) \H Qe -Krrm loopen de tijdingen over St. Petersburg, ot den l Vai- 18 dezer. Zij stellen de zaak voor de geallieerden in Va S3t ongunstig daglicht voor. Hevige stormen Lobben ge Htt' Waardoor ecu aantal transportschepen «ijn vergaan of «cl V,1 Br -'jdingen over Konstantinopc! ontvangen, spreken modi '"«kt. ,°{c s'-hade, door de itormen in de Zwart.' Zee verooi- I Mèc. " vergelijke de. telegr. dépêches.) i ""«arb ¦•* Weer' wordt verzekerd, dat eerlang eene leening, onder •J-en bTg Ta" Frankrijk en Engeland uitgeschreven tal wo ij f,,*Rfoot het bedrag op een milliard francs, tot den koen yin, hft.' •'¦ntendc 3 pCt. 'lul; l 0(-'genaamd vliegend Engelsche eskader, dat na hol ver- S*1 Hiel" ac geallieerde vloot uit de Oostzee, daar gebleven was, '¦'Her .°g ' enige schepen vermeerderd worden, zoodat het es- H 0 U:t twaalf schepen bestaan zal. Deze vermeerdering il be I ilt'1 iVd0 men zpgt' êedett eeniëc Russische oorlogsatoontb.ioten ïen c Oostzee vertoond hebben. ,*% iaiJPort van den schout-bij-nacht Febvrier dcs Pointe» het \^s ,c 'eronerin^; van de Russische stad Petropawlowski, reeds ihti-in, o..An*ei'ikaanschc dagbladen door ons gemeld. • Jlfli,,! 6t,1"»ey , hospodar van Moldavië, heeft met goedvinden der hi-*'t»o reSering, bekend gemaakt, dat in de aanstaande lente I ttio„ Tan granen vrijelijk van uit de Donau-Vorstendoiniiien I °««** plaats vinden.
De inhoud der ontwerp-instructie voor ue Pruissische en Oostenrijksche gezanten bij den bondsdag, wordt door sommige Duitsche dagbladen eenigzins verschillend opgegeven, doch komt hoofdzakelijk op de volgende 5 punten neder: Het eerste punt verklaart, dat Oostenrijk in de Vorstendommen in het belang van geheel Duitscbland handelt en belooft aan dit rijk bescherming tegen iederen aanval; in het tweede worden de bekende vier guarant ien door den Duitschen bond voor de grondslagen erkend, waarop over den vrede moet onderhandeld orden; in het derde wordt in het algemeen de noodzakelijkheid verklaard, om eene voldoende Duitsche krijgsmagt gereed te hebben; in het vierde wordt de militaire commissie uitgenoodigd daarvoor te zorgen en eindelijk wordt in het vijfde aan de commissie voor de staatkundige aangeleg'nheder opgedragen te zorgen voor de beste wijze, om de contingenten zoo dit noodig mogt zijn, op de been te brengen en eene bestemming te geven. Volgens eene dépêche uit Weeoen, heeft de wisseling van notn's tusschen de hoven van Berlijn en Weenen tot de aanneming van een additioneel artikel geleid, waarbij Pruissen zich verbindt Oos'enrijk ook dan bij te staan, wanneer Rusland in den oorlog tegen Turkije, in de Vorstendommen een inval mogt doen. ( Vergelijk de telegrafische dépêche.) ¦
Vof'cns de Köln. Ztg is het nu stellig, dat de koning van Pruisaen de kamers in persoon openen zal.
In een schrijven uit Madrid, van 21 dezer, wordt verslag gegeven vin de zitting der Cortes , waarin Espartero zoo voor zich als voor de overige leden vau bet kabinet, zijne demissie heeft aangeboden. Ook uit dit berigt blijkt, dat die handeling een grooten indruk beeft gemaakt. Al'cen op de banken van de uiterste linkerzijde, waar de heer Orense zijne zitplaats heeft, heerschte e»*ne diepe stilte te midden van de toejuichingen der vergadering. Overigens zijn de gevoelens zeer verdeeld over den graad van invloed , dien Espartero nog heeft , betzij op de Cortes , hetzij op het volk. Volgens sommigen is hij nog meester van alles , volcens anderen echter niet. Zij, die tot de laatste categorie behooren , zegden dat hij zich geheel in de armen van de democratie geworpen heeft.
Den 16den November is te Rome een geheim consistorie gehouden , waarin de U. Vader den knrdinaalshoed heeft verleden nan den aartsbisschop van Gran en primaat van Honearije, den heer Soitowaki. Volgens den Univers was het te verwachten, dat Z. FI. in het geheim consistorie eene allocutie zou houden over het groote onderwerp, waarom zoo vele bisschoppen van de Katholieke wereld te Rome vereenigd zijn ; maar aan de openbare belangstelling was nog niet voldaan, want de paus had zijne meemoe; nog niet geopenbaard en men wist ook nog niet, wanneer hij dit doen zou.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
litlüden, 2.'. November. Sir Hamilton Scymour zou, naar men verneemt, de hem aangebodene kandidatuur om ;ds parlementslid voor het district Marylcbonc op te treden, van de hand hebben gewezen. — Volgens de Standard is het opperbevel over het eskader in de Stille Zuidzee aan deu admiraal Bruce toegedacht.
— Lord Palmerston wordt in de eerste dagen der aanstaande weck terug verwacht.
— Voor het Patriotic Fund is tot dusverre reeds de som van t 92,524 en voor bet gesticht van Wellington, tot opvoeding van kinderen vim militairen, £ 110,000 hijeengebragt.
— De Time» zegt, dat de schout-bij nacht Price niet door toeval omgekomen is. In bet begin van den aanval op het fort i'etropalowski ging hij naar de kajuit en joeg zich zelven eenkoi»el door het hart. — Deze vlootvoogd, die in eene vlaag van geestverbijstering op zulk eene wijze een einde aan zijn leven maakte, heeft zich hl de expeditie naar Kopenhagen en den Amerikaansehen oorlog zeer gunstig onderscheiden liet blad bevestigt bij deze gelegenheid het totaal mislukken van de onderneming nnar Kamschatka, dringt op eene versterking van bet eskader aan, en geeft in niet geringe mate zijne verwoudering te kennen, dat Ruslani, zelfs tot in Lapland en Kamschatka, tot aan de tanden eewnpend is. — De beeldhouwer Monti, die veel werkzaambeden van het glazen-paleis te Sydenham aangenomen had, is gefailleerd. Het Lassief moet L 10,000 bedragen. — De manschappen van de prijsgemuakte Russische bark Carl in vrijheid gesteld zijmle, hebben zich vrijwdlig op een Engelsch koopvaardijachip, dat naar China bestemd is, begeven, met uit«mderiiig van den kapitein, wiens gezondheidstoestand niet gedoogt, van de hem almede aangebodene vrijheid gebruik te maken.
— Men verneemt uit. Bunderland, dat de bark Mary Grahnm, met steenkolen geladen en bestemd naar Bombay, digt bij de kust is verongelukt, met dat ongelukkig gevolg, dat van de 23 zich daarop bevinden.ie manschappen, 22 zijn omgekomen. — Het transportschip Edward White is gisteren met provisien aan boord, naar Baleklava onder zeil gegaan.
— De gencraal-majoor Bcntinck, die in den slag bij Inkermann gewond werd , is hier aangekomen.
— Vo'gens de Globe heeft de regering geenszins het voornemen, om, zo-i men wilde weten, alle, doch wel om slechts 28 regimenten militie in permanente dienst te doen overgaan. De bezetting op eenige verschillende punten in de Middellandsche Zee
-al ter versterking nnar de Krim worden gezonden , terwijl deze weer door de militie zal vervangen worden.
---

Duitsche Post.
* Waithfort, 25 November. De toleonfercntien te Darm«tadt zuilen nog gedurende eene maand voortgezet worden. Naar men verneemt, zuilen nog eenige lelangiïjke punten in behandeling komen. ¦-- X)oor gevüiiui.giig.tt n van de grootvoi-Min-woduwe des heriogs *:,,, Leuchlenbsrff, wordt ilians to iMunrliea onderhandeld, weneua aftreding van het vorstendom Eichstadt en bet graafschap [.nuchteubei . aan ltei;,-ren, voor de som van 5 millioen lranken. ;;,,.. I i,l zal weldra voor de kamers gebragt worden. In Walactiije is het verbod van uitvoer van granen tol legen het aanstaande voorjaar verlengd. -- L'it Berlijn hoort men verzekeren dut de Pruissische regering _llen« i* tic kwestie nopens de oplietfing of veel meer aflossing vim den Sontul tot een meer gunstig tijdstip te laten berusten Uit olliieele bronnen weet men, dat de belasting, welke door dezen tol op de vreemde scheepvaart is gelegd, jaarlijks meer dan drie millioen daalders bedraagt. - Hen ISden dezer werd te Gotlieiiburg het kolossale standbeeld vau Gusfaaf Adolf met groote plegiiüheid onthuld. — T ml ii r* ¦ »__l»il— i
---

Fransche Post.
K*». !Ji* , 27 November. De brief van den keizer aan geneiaal Canrobert, waarven de telegraaf reeds met een woord gewaagde, is vim den volgenden inhoud: Palcis van St. Cloud den 'listen Nov. 1854. Generaal! • Uw rapport omtrent de overwinning vau Inkermann, heeft ttdj diep getroffen. Betuig aan het leger, in mijn naam, al mijne voldoening over den moed dien het ontwikkelde, over de geestkracht raartnede het vermoeienis (.u ontberingen verduurde, over zijne warme hartelijkheid jegens onze londgcnooten. Bedank degeneruien, ile officieren en de soldaten, wegens hun manmoedig gedrag. Zeg hun, dat mijn medegevoel in hun leed en in de wreede verliezen die »ü leden, levendig is, en dat het myne meest voortdu-
rende zorg zal zijn om het bittere daarvan te verzachten,
•i Na de schit torende overwinning bij de Alma, hoopte ik een oogenblik dat het verjaagde vijandelijke leger niet zoo snel zijne verliezen herstellen zoude en dat Sebastopol weldra onder onze slagen zou gevallen zijn ; maar de hardnekkige tegenstand dier stad en de versterkingen die het Russische leger ontving, stremmen voor een poos den loop van onze overwinning. Ik juich er u voor toe.dnt gij weerstand boodt aan het ongeduld der troepen, die het stormloopen verlangden onder omstandigheden , welke aanzienlijke verliezen zouden na zich gesleept hebben.
ii De Engelsche en Fransche regeringen waken met eene groote zorgvuldigheid over haar leger in het, Oosten. Reeds doorklieven stoomsehepen de zee om u belangrijke versterkingen aan te voeren. Deze versterkingen zullen uwe krachten verdubbelen en u veroorloven om eene aanvallende houdin- aan te nemen. Eene krachtige afleiding zal in Besarabie geschieden en ik ontvang de verzekering dat de openbare meening in het buitenland ons dagelijks gunstiger wordt. Indien Europa onbevreesd on*e zoo lang verbannen adelarri de vleugels met zoo veel glans zag uitspreiden, dan was .t omdat hut zeer gaed weet, dat wij slechts voor zijne onafhankelijkheid strijden. Indien Frankrijk den aan hetselve verschubligden rang hernomen heeft, en indien de zegepraal nogmaals onze banieren zal kroonen , dan heb ik zulks — ik verklaar het met trots —-% aan de vaderlandsliefde en de ontembare dapperheid van bet leger te danken.
» Ik «end den generaal de Montebello, een mijner adjudanten, om aan het leger de belooningen over te brengen, die het zoo zeer verdiende.
— Fn hiermede, generaal, bid ik God, dat hij u in zijne heilige hoede neme. Napoleon " — M 11e. Rachel is thans zoodanig ongesteld, dat zij voorshands althats niet meer schijnt te zullen kunnen optreden. — De op het eiland Aix gevangen gehouden wordende Russische officieren , zullen van daar vertrekken en zich voorloopig te Evreux , Angers of Besancon vestigen. — Twee arbeiders, die op den spoorweg naar Ohartres op ladders staande aan de telegraaf arbeidden , werden door een aankomenden trein omvergeworpen en letterlijk verhr'jzeld.
---

Per Telegraaf.
. 15 November. De weigering van keizer Napoleon om aan den heer Soulé, vertegenwoordiger der Noord Amerikaanacbe Unie bij het SpaaLsche hof, den doortogt door Frankrijk te vergunnen , heeft te Washington een diepen indruk te weeg gebra-'t.
De Neut-Era, een schip met landverhuizers van Bremen naar New-ïork , is vergaan. Van de 400 passagiers werden niet meer dan 155 gered. (A. C.)
St. Pete shu'g , 26 November. Volgens eene dépêche van prins Ment chikoff, van den ISden 's avonds, waren de werkzaamheden van het beleg gestaakt. De kanonnade verzwakte van lieverlede en had den 18den bijna geheel opgehouden. Na de orkaan van den 14den was het gebleken, dat de schade, door de vijandelijke vloot geleden, grooter was dan men meende, z inde het aantal oorlogsschepen en trausportschepen, die op de kust geworpen waren, ongeveer 25. Bovendien hadden eenige oorlogsschepen zware avarij bekomen.
Varna , 16 November. Den 14den dezer heeft in de Zwarte Zee (*-, geweldige orkaan gewoed. De Renri IV, de Pluton en noir tsa ander schip , werden aan do kust geworpen. De bemanningen werden gered. De orkaan heeft zich niet tot de Middellandsehc Zee uitgestrekt. Een groot aanlal schepen met versterkingen, levensmiddelen en krijgsbehoeften, volbrengen hunne reis dan ook met goed geluk.
Alexandrie, 12 November. Een tweede konvooi hulptroepen it naar Konstantinopel vertrokken. Er worden stoomsehepen gewacht om het overige der divisie over te brengen.
Weenen, 27 November. De Oesterr. Corresp. meldt, dat het additionnele artikel bij het tractaat van April, gisteren ten 2 ure door de heeren von Buol en von Arnim geteekend is. Men hoopt alsnu, dat de bondsdag eenstemmig tot dat tractaat toe zal treden.
Het bevestigt zich , dat Omer-pacha bevel ontvangen heeft om zijne operatién tegen Bessarabic te staken, maar om daarentegen onmiddelijk 20,000 man zijner troepen naar Balaklava te zenden. Kcne hier ontvangen dépêche uit de Krim meldt, dat tot 16 November niets bijzonders voor Sebastopol was voorgevallen.
It--rli,)ll, 27 November. De Afin. Seehandlung beeft het prospectus uitgegeven eener leening van 15 millioen thaler (de helft der door de kamers toegestane leening van 30 millioen). Zij zal 3 f pCt. rente dragen en in veertig jaren worden afgelost. De oblieatien worden a pari uitgegeven; de eerste inschrijvers zullen vermoedelijk één tot tweo procent provisie genieten. De stortingen moeien geschieden in de vijf eerste maanden van het aanstaande jaar, maandelijks 20 pCt.
Kopenhagen , 2ti .No.ember. De heer Scheel isbenoemd tot minister voor Uolstcin, en de lieer Bulow, thans te Frankfort residerende, tot minister vnn oorlog.
l'.irJJ*. , 27 November. De Moniteur behelst een keizerlijk decreet, waarbij de kamers tegen den 12den December bijeengeroepen worden.
IJarsellle, 26 November. Alhier zijn twaalf groote ouriogssioomschepen aangekomen.
Met de Egyptus zi,n tijdingen uit Konstantinopel aangebragt, die lot 15 November loopen. — Mahmoud, de gewezen minister van marine, waa verbannen Bij bet bezoek, dat de sultan aan prins Napoleon bragt, bctuigd-3 hij hem zijne erkentelijkheid voor de gewigtige diensten, die de gi*allieerden Turkije bewijzen; hij hernieuwde zijne beloften ten aanzien der veelvuldige hervormingen, die hij in het Turksche rijk wil invoeren. — De storm, die op 13 November woedde, had het aankomen van brieven uit de Krim belet. Men wilde weten , dat talrijke koopvaardijschepen iv de Zwarte Zee schipbreuk leden. Volgens de laatste te Konstantinopel ontvangen tijdingen, was de generaal Koutoucpfl' gedood. De Russen gingen voort met het versterken der huizon van Sebastopol en barricadeerden aüe straten, doch maakten gelijktijdig, door het aanleggen van twee schipbruggen , toebereid-elen, om zich, des noodig. in de Noordelijke forten te kunnen terugtrekken. Een gedeelte der Russische versterkingen, die deel aan den slag van Inkermann namcrw werden in negen dagen van Odessa naar de Krim gevoerd en wtf door middel van karren. — Het Joumal de ConttanÜ nojile meldt, dot 50 000 man troepen als versterking naar de Krim zullen gezonden worden, waar,,nder 10,000 Turken. — Het bevestigt zich, dat de Turken de nog in de Dobrutscha aanwezig.-kozakken verjoegen. — Het leger in Azië is nog altijd niet mo bic. Ziekten rigtten er groote verwoestingen aan. Gedurende de maand Octobcr tiedroeg er het gemiddeld cijfer der sterfgevallen niet minder dan 100 daags. Volgens de laatste berigten was in dien toestand echter eenige verbetering gekomen. Men maakte er tocbereidsclcn om winterkwartieren te hetrekken. Londen , 27 Nov. Tarwe onveranderd. Liverpool , 27 Nov. Katoen. Afgedaan 5000 balen, zonder prijsverandering.
---

Beurs van Weenen, 27 November.
N..«'»*M.ul.i 83* jiliar>acti«n... Ï2.-2 ;w. tLond.l 12.08 Nieuw. Lo»a 97 7,8 IjLouir.. h %..\ "'"' .Fariji — Nat. l<»niu|.j — $Cvttd \ — [ Eilverj 56
---

Beurs van Londen, 27 November.
Slot. C0n...1» op tijd .. HU 92 92f Sp.njo 1 - .. 18* f 164 * Mexico m.uweï ; 21f, j 2i|, 1 dim 3 buil . 374 Hen. N ? 1/2 .... — Certificaten . fj, 4 Keu.dor — Passire «f-.} I itg.Gren — Ru-land 4 1/2 j; >6 Portugal 4 X. dilo b% 95 -¦ardiiiië 5 l ... — Hoilai,d4 ( 86 Turksche Le*uing . Sf f.j dilo 1 l/l *... —
---

Beurs van Parijs, 27 November.
Fr 4 1,2 ... I 94.75 ,SP 1 , 18 1/8 (O. Mvi 1.61;'."11 "* d.to 3 t .... 71 15 Bel<. 412 X. — N. Mei.ll 6<c. M Sp Binn 3 %.\ 33 3,4 'B»s HJ,. — |i*rdioie _
---

Beurs van Madrid, 24 November.
Spanje pCt 34K5; duo 1 pCt. lß.'o.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Behandeling der Begrooting van Staats- Uitgaven voor 1855.
Zitting van Maandag 27 November. In deze zitting is het Ilde hoofdstuk, nadat een paar artikelen nog tot opmerkingen aanleiding hadden gegeven, in zijn geheel met algemeene stemmen aangenomen.
Daarna zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over het lilde hoofdstuk (Departement van buitenlandsche zaken). De heer Thorbeeke zegt dat hij over het algemeen geen vriend ia van eene voorafspraak. Hij acht dit heden echter noodig, omdat hij nu hande'cn moet over een departement, met welks beleid hij niet met uitnemendheid is ingenomen. Meermalen is ook in het afgeloopen jaar sprake geweest over de perken van parlementaire betamelijkheid. Het is hem steeds voorgekomen, dat die perken geene andere zijn dan die (om zich van een Engelsch woord te bedienen) een Gentleman in de gewone zamenieving in acht neemt. Intusschen heeft de parlementaire taal hare eigenaardigheid, verbonden aan de vrijheid van oordeel der vertegenwoordiging, ook verbonden aan de strenge controle die de vertegenwoordiging verpligt ia over de handelingen der regering uit te oefenen. Vau daar dat dan ook in die taal woorden, soms eene andere beteekenis hebben dan in de gewone zamenieving. Een vertegenwoordiger kan zich geroepen achten te zeggen dat hij geen vertrouwen in een minister stelt. In de gewone zamenieving zou dit ceue krenking zijn van den persoon dien liet gold. Maar zoo dit iv het parlement gezegd wordt, dan geldt dit geen persoon maar het beleid, de handelingen der regering of van den bet rokken minister. Zoo kan het hem gelieuren, dat hij geroepen kon zijn bij de behandeling van een voorstel van wet van onopregthoid te gewage.i. Hij gelooft dat hij dit in 't vorig jaar self gedaan heeft bij de discussie over de wet op het armoestuur, ovec de kerkgenootschappen en over de verbooging van het hoofdstuk van oorlog. Maar dat beteekent dan m gcenen deele dat de minister een valseh of onopregt man is. Dat beteekent alleen, dat er geene overeenstemming bcs'aat tusschen de gronden die vooropgezet worden en de eigenlijke strekking van het ontwerp. Evenzoo kan hij een gerucht vermelden, dat, zoo het waar was, kon na zich slep<-n, dat een minister zich aan een verwijt had blootgesteld. Is daarom het gerucht een lasterlijk gerucht, zoo het blijkt dat het niet met de waarheid overeenkomt? Dat is geen aanval tegen den persoon, maar de beoonleeling over eene daud van het bestuur. Gaf men er eene andere uitlegging aan, er zou geen oordeel over de daden van bet bestuur meer geveld kunnen worden. Hij wenseht niet dat hier naar persoonlijke bedoelingen worde gezocht of een stelsel van verdachtmaking ingevoerd. Do»-h het kan toch mogelijk zijn dat er wederkeerig uitdrukkingen worden gebezigd, die voor vcrschilbnde, zelfs dubbelzinnige uitlegging vatbaar zijn; ja die voor cene individuele krenking zouden kunnen worden opgenomen. Maar dan nog beweert hij, dat elk lid, elk minister zich moet houden aan de eerste uitlegging, door spreker zoo even bedoeld, welke als het gevolg te achten is van besef van pligtsvervulling en geenszins van personaliteit. Welk ook het verschil van denkwijze in deze vergadering moge zijn, gelooft spreker, dal deze beginselen algemeen door al de leden zullen toegestemd worden. En hij gelooft, dat de Voorzitter, die aan dergelijke beginselen in deze vergadering de heerschappij zou weten te verschaffen, op de sympathie van al de leden der kamer zou kunnen rekenen.
Na deze voorafspraak is spreker overgegaan tot de behandeling der begrooting voor buitenlnudsche zaken. Hij heeft herinnerd, dat de kamer in haar adres van antwoord het verlangen heeft kenbaar gemaakt dat, bij eene getrouwe naleving der p igten, welke de onzijdigheid ons oplegt, onze regten wederkeerig zouden worden geëerbiedigd. Zij verlangde dus bepaald, dat onze onzijdigdeid duidelijk zou blijken en boven allen twijfel verheven was, en tevens dat onze regten kraihtig zouden worden gehandhaafd. Naar zijne meening bestaat die handhaving der onzijdigheid die men verlangde, niet daarin, dat men zich heen en weder laat slingeren, maar dat men zich plaatsen zou op het standpunt als neutrale mogendheid , die de regten des vredes doet eerbiedigen. Die onzijdigheid moet niet bi-slaan in niets te doen, maar de belangen van handel en nijverheid van een neutralen staat, vouVal van ons,vorderen bijzondere bescherming. Men moet zich in den oorlog niet mengen , maar men moet ook geene weifelende, kruipende houding aannemen , doch veeleer blijk geven van eene moedige, opregte, zedelijk krachtige neutraliteit. Welke middelen Inzitten wij nu om dergelijke neutraliteit te handhaven:' Spr. herinnert dat hij den 28 Maart en den 17 Julij jl. eenige middelen heelt aan de hand gegeven, die daartoe kunnen leiden. Zij znn o. a. I°. verstandhouding met andu-e neutrale mogendheden over de regten en belangen der neutraliteit , vooral wat. den handel en de nijverheid betreft. Zoo men iets bereiken wil, dan moet men Kezamenlijk en eenparig die regten en belangen vooi staan en verdedigen. Men weet bet, de ondervinding heeft het zoo dikwerf geleerd, dat er ten aanzien van neutrale regten zeer betwiste punten zijn. Om die naar behooren te doen uitmaken is er eeuc eenparige werking, eene ge/.amelijke ondersteuning der neutralen noodig. Spr. heeft bij vroegere inti-rpcllatien er op gewezen dat vtc in gunstige omstandigheden verkeerden, om dat doel te kunnen bereiken. Die gunstige omstandigheden waren gelegen in de publieke opinie die gunstig was tot uitbreiding der rekten van den vrede en ook tot bescherming van de regten van eigendom, ook te midden van den oorlog, en ten andere was die gunstige omstandigheid gelegen in de gematigde houding van; de oorlog oerendc mogendheden zelven, die reeds halverwege te gemoet kwamen aan de regten der neutralen. Eene eenparige ondersteuning die men had en die men meende te mogen hebben, was vooral noodig om de regten der neutraliteit te toen gelden. Kceds vroeger heeft hij het gezegd dat het Nederland uitstekend waardig was daartoe bet initiatie! te nemen.' Hot is hem tot hiertoe niet gebleken dat er iets van de zijde der regering daartoe is verrigt — Een tweede middel is gelege ï in eene zooveel mogelijk openbare behandeling van zaken. Wij hebben het voorregt een constitutionneel land te zijn.- wij konden dus de regten die wij verlangen aan een ouderoek onderwerpen; dat onderzoek kon nier alleen eene nuttige werking hebben voor ons zelven, »naarook voor andere neuiralc staten. Geschiedde dit, men zou magt en kracht in de openbare meening vinden. Wij zijn niet meer in den tijd van geheime diplomatieke intrit'ues of van duisternis. Vergelijkt hij nu debouding van den minister voor de buitenlandsche zaken met een Engelsch minister, dan blijkt het dat deze laatste zelfs in eene meeting openhartiger is dan onze minister in de statengeneraal. Eb iioo men dergelijke vergelijking uiet wil, maar de ver- --elijking maakt met een meest autokratische regering, dan blijkt het dat deze laatste nog meer voor puhlieiteit doet dan hier ten opzigte Ter kamers het geval is. De niest autokratische gouvernementen gevoelen in deu tegenwoordigen lijd dehehoefte zich voor het publiek te verantwoorden. Ten derde merkt spr. op, dat bij bij vorige gelegenheid onderscheidene belangrijke punten over de regten derneutrabteit heeft ter sprake gebragt. Hij vraai't het welke antwoorden, welke inlichtingen hij ontvangen heeft, of men daarmede cenigzius verder is gekomen. Hij kan bet niet toegeven, dat de regten eener neutrale mogendheid \ zoo nis beweerd is, als eene abstracte stelling zou moeten besebou-d worden. De minister zal welligt zeggen, dat er bijzondere gevallen zijn aangehaald, die geschikt en opgeruimd zijn , naar dan moet hij antwoorden dat hij aan schikkingen opruiming in bijzondere gerallen weinig waarde hecht, doch veel meer aan het niigaan van algemeene stelsels en beginselen. Bovendien vraagt hij hoe die gevallen zijn geschikt. Hij is toch niet te vreden met de bloote verklaring des ministers, dat die gevallen zijn opgeruimd ten genoege der regering. Zonder die antecedenten van vroegere debatten, zou hij zeer genegen zijn eenige andere vragen aan den minister te doen. O. a. zou hij vragen: IQ.1Q. of wij deelnemen aan de onderhandelingen over den Sondtol, waarbij wij een zoo grootbelang hehben; en 2°. of de minister, zoo deze het met eene redelijke uitvoering van art. 89 der grondwet kan vereenigen, er beiwair in ziet al de gewisselde stukk n nopens de onderhandelingen van hef Amerikaansch gouvernement met onze regering in de zaak vnn den kapitein Omtvn mede te deelen. Met leedwezen beeft hij let gehoord (hij hoopt dat het niet meer dan een gerucht zij), dat iemand die bij ons crimineel is veroordeeld , niet alleen dooihet Amerikaansch gouvernement in bescherming wordt genomen , maar dat. hij zelfs verheven wordt tot eene soort van diplomatiek agent en als zoodanig hier te lande verschijnt. Dat zou niet getuigen vnn de achting van die zijde voor de Nederlandsche regering. Hij zou het misverstand , dat te dier zake is ontstaan , te meer betreuren , bij de noodzakelijkheid tot hamfhaving der regten als neutrale mogendheid. Als zoodanig hebben wij vooral noodig de ondersteuning van een zoo mag'ig neutraal huid als Noord- Amerika. Het zou hem aangenaam zijn zoo de minister die inlichtingen wilde geven, en overlegging doen van de gewisselde stukken te dezer zake tusschen de beide regeringen. Kan dit nu nog niet geschieden, dan hoopt hij dat de minister zich daartoe voor later zal willen verbinden.
De Vao zit er zegt dat hij bet eerste deel der rede van den vorigen spreker tot zijn leedwezen niet goed , niet duidel^ heelt verstaan. Zoo hij den spreker echter wel heeft geboord, heeft deze in eene voorafspraak beginselen vooropgesteld, omtrent de wgze waarop de beraadslagingen in deze kamer moesten gevoerd worden. Die beginselen zullen wel algemeen gedeeld worden en zeker dooiallen worden gehuldigd. Maar die spr. heeft ten slotte , zoo hij hem wel verstaan beeft, er bijgevoegd , dat de Voorzitter die dergelijke beginselen in de kamer in toepassing zou brengen, op de sympathie der kamer zou kannen rekenen. Die woorden kwamen bij de behandeling van het II te hoofdstuk minder in aanmerking. Het, schijnt hem toe dat zij een»- berisping van het, gedrag van den Voorzitter inhouden. Het is hem evenwel niet bekend of bewust, dat hij die beginselen zou hebben miskend, of dat, hij niet getra ht zou hebben ze in de vergadering te doen opvolgen. Hij moet de verklaring afleggen, dat bij steeds getracht heeft die beginselen in de kamer te doen handhaven. Had hij dit niet gedaan, hij zou zich naar zijne meening, aan een zwaar vergrijp hebben schuldig gemaakt, want hij moet zorg dragen, dat de beraadslagingen in deze kamer op die wijze worden geleid. Die beschuldiging komt hem dus voor te zijn vnn erns-'gen aard. Zoo meer leden, of zelrs een lid mogt ooHeelen, dat h-j zich daaraan schuldig hnd gemaakt, don zou hij het am bet oorcel der kamer wenschente onderwerpen of het, verwijt rerdiend was. Hij den Ijve* dien hij wenseht te hetoonenotn aau de beraadslagingen eenegiedeleiding te g-ven, moet de spreker uit Maastricht zich cvertuigd houden, dat z ¦»> lemand gevoel heeft over de gebezigde woorden, hij die zeker gevoelt.
De heer Thorberk* herhaalt de woorden, die hij gebezigd beeft die de Voor zitter niet e -hijnt te hebben verstaan, en die, zoo hij zich niet bedriegt, deze waren: zoo de voorzitter arm die begin.;.' beerschappij mogt kunnen verzekeren, hij zeker op de sympathie van alle leden der kamer zou kunnen rekenen. In die woorden was volstrekt geen verwijt gelegen. Spreker gelooft dus dat de gevoeligheid vnn den genebten voorzitter niet gegrond is. Hij znl echter toelichten, welke bedoeling bij met die woorden gehad heeft. Hij bad bet oog op hetgeen meermalen, en zeker in de sterkste mate Zaturdag jl. in de kamer is voorgevallen, dat name ijk als eenepersoon'ijke heleediging is opgevat cene uitdrukking, die geheel lag binnen de perken van een vrij oordeel over eene regeringsdaad. Nu wonschte hij volstrekt geen verwijt tot den voorzitter te rigten, maaralleen in overweging te geven, dat het wijs beleid kan zijn in zulke gevallen, als waarop hij doelt , de deliberatien af te breken of te stuiten, omdat de voortduring daarvan nog noodlottiger zou kunnen zijn. Dat belet spr niet om zeer ernstig den wensch te uiten, dat bet den voorzitter moge geaikken , aan die he inselen, die ook hij voorzeker voorstaat, in dcc - ergadering de heerschappij te verzekeren. De Voorzitter hervat, dat die zaak dikwerf al zeer moeijelijk zijn zal en meerder kracht vordert dan d< zijl e is. Hij wenseht echter van hnrte, dut bij de levendige discussien en bij het heerschen van driften, bet mogelijk zijn zal de bedoelde beginselen te handhaven en gelooft, dat de leden der kamer zelven daartoe het hunne kunnen bijdragen.
De minister van bv tenlandsche zake* zegt, dat. door den eest.en spreker geicspeeld is op bet gebeurde van Zaturdag jl. De ambtgenoot, wien het betrof, is op dit oogenblik afwezig, In elk ander geval zou hef spr. tank zijn het gedrag vnn dien nmbtgenoot te handhaven en te ver-ledigen. Maar de aanwezige ministers doen dit, nu niet om de redenen, 'lic den spreker uil Maastricht bekend kunnen zijn. N;ct'cni;n is hij bet eens met den heer Thorbeeke.-, dat het een wijs beleid kan zijn Bene discussie in de kamer niet te doen doorgaan, wanneer zij onaangename gevolgen bniteo de kamer zou kunnen te weeg brengen. Daarom alleen zwijgt, de minister op dit oogenblik evenzeer.
De beraadslagingen over het hoofdstuk van buitenlandsche zaken zin daarop voortgezet. (l'e'i-uli; hierna).
Hel voorstel van den heer van Hoëvell en vier andere leden dei-
Kamer tot oj'sehaffing van de accijnten op den turj' en op de steenko'en is, nadat tot nader onderzoek daarvan besloten wns, den 18 ten November in de. afdeelingen overwogen. Deze overweging heeft den volgenden uitslng opgeleverd. § 1. In drie afdeelingen wnren eenige leden, die zich tegen dit voorstel verklaarden , omdat zij bij den tcgenwooi-digen toestand van Europa elke' afschaffing van benstingen onraadzanm keurden. Nederland kon , naar hun gevoelen , op le eene of andere wijze in den oorlog worden gewikkeld, die thans tusschen do groote mogendheden wordt gevoerd en zich ?oo ligt verder kan uitbreiden. Ouder die omstandigheden vorderde eene wijze behoedzaamheid , dat onze finantiele kracht niet verzwakt en geen greep in het belastingstelsel gedaan wierd. Veeleer behoorde die kracht zooveel mogelijk te worden versterft. — Men heeft aan deze leden geantwoord, dnt tot nu toe niets was gebeurd, waardoor de vrees voor bet gevaar, waarop men doe!.le, geregivnardigd werd. Integendeel lag in den loop der gebeurtenissen en in het noauwe verbond ttosschen twee naburige groote mogendheden een genoegzame grond, om de toekomst met gerustheid te gemoet te gaan. Onbestemde vues alleen moest, nu de gunstige staat van 'srijks geldmiddelen zulks toeliet, niet van het brengen eener afdoende vermindering in de lasten des volks terughouden. Door de af scliaffing van belastingen zon meer tevredenheid onderde bevolking, meer ecn.irngt, in den lande worden geboren. Zoodanige stemming der gemoederen zou, indien werkelijk onverhoopt de gevreesde gevaren zich mogten verwezenlijken, voor de regering een krachtiger steun opleveren dan in bet, vli.eijen van meerdere inkomsten in de schatkist, ten gevolge van het onveranderd instond houden dei- tegenwoordige middelen, gelegen kon zijn. Wns eenmaal de weg tot afdoende vermindering van de lasten der natie ingeslagen, d»o zou bij bet ontslaan van onvoorziene behoeften, daarin tege makkelijker door buitengewone maatregelen kunnen worden voorzien. Dnnrenboven heeft do regering zelve thans afschaffingen vorßiinrjiering vnn belastingen voor; esteid. Zij heeft dnardoor een geruststellend blijk gegeven, dat zij de toe'omst voor Nederland, al wordt ook elders een hevige oorlog gevoerd, niet duister it.ziet, faarotn , vroeg men , zou dun de Volksvertegenwoordiging zich iger toonen dan zij ? /.e beschouwingen werd door enkele leden aangevoerd, «!¦*• JU '-'''h vei'; met bet oog op den toestand van f» evenzeer regeringsvoorstellen tot vermindering der bestaande belnsrtinVn al» het voomtcl ib-i- vijf leden te bestrijden; terwijl ia allen gevalle de regering , door het beperken der ontheffing tot een veel lager cijfer, met meer behoedzaamheid te werk ging. § 2. Door onderscheidene leien werd dit laatste denkbeeld uitgebreid en het gevoelen verdedigd, dat de geldelijke toestand des vaderlands niet toelaat, om zoo ver met het afschaffen van belnstingen te gaan als het gedane voorstel medebrengt. De opbrengst der accijnsen op de brandstoffen , zeiden deze leden , isdoorde regering voor het aanstaande jaar op omsireeka 25 tonnen gouds geraamd. Het ligt in de bedoeling der voorstellers , dat ook het tonnegeld , hetwelk over het loopende jaar ongetwijfeld vijf tonnen gouds zal opleveren , vr.t de rij der middelen verdwijne. De schatkist zou dus bij de aanneming van het voorstel jaarlijks omstreeks drie millioen verliezen, zonder dat daartegen eenige andere vergoeding zou overstaan don de opbrengst der meerdere opcenten op het gedistilleerd; eene opbrengst, die, ook omdat het hier de verhooging van eene reeds sterk opgedrevene belasting geldt, onzeker is en in allen gevalle door de regering slechts op ƒ 3/4,220 is geraamd. Door het voor goed onttrekken van zulk een aanmerkelijk bedrag aan 's Rijks inkomsten werd naar bet oordeel dezer leden , te veel op het spel gezet. Wanneer men tot de afschaffing eener belasting overging, moest men niet slechts op de vermoedelijke uitkomsten van een enkel dienstjaar zien , maar ook in do toekomst een blik slaan. Het millioen, dat nog over 1855 uit de accijnsen op de brandstoffen zou worden verworven, zou over 1856 en volgende jaren vooi- goed worden gemist. Over die volgende jaren derhalve zou de berekening der voorstellers falen. Was het wel zeker , dat de werkelijke inkomsten des rijks in 1855 en vervolgens de raming zoo zeer zouden overtreffen? De leden, wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, meenden dit te moeten betwijfelen. Al namen zij aan , dat Nederland niet regtstrecks in den oorlog, die thans in Europa wordt gevoerd, zou worden gewikkeld, dan zouden toch ligt, bij de voortduring en uitbreiding van dien krijg , daaruit algemeene daling in den prijs der staatspapieren en stremming in de handelsbedrijvigheid kunnen voortspruiten. Al bleven voorts 's rijks inkomsten even mild vloeijen als tot nu toe, dan kon toch, zelfs bij het behoud van vollen vrede, r*?ldra de noodzakelijkheid geboren worden, om aan 's rijks uitgaven eene aanmerkelijke uitbreiding te geven. Men beriep zich daarbij op de bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1855 verkregene zekerheid, dat buitengewone ofïers gevorderd zullen worden, zoo men 'slands vloot voor algemeen vervol wil bewaren, en op de mogelijkheid, dat de hooggestegen prijs der eerste levensbehoeften eenen nadeeligen invloed uitoefent op de uitgaven voor het departement van oorlog en op die voor andere takken der openbare dienst.
Op grond van deze beschouwingen werd van deze zijde , boven de denkbeelden der voorstellers , de voorkeur gegeven aan bet stelsel der regering, in zoover zij de vermindering van belastingen niet verder meent te mogen uitstrekken, dan het bedrag aan bespaarde renten door scbulddelging beloopt. In strijd met deze beschouwingen werd door andere leden beweerd , dat. de toestand van 's rijks geldmiddelen de voorgestelde afschaffing van de accijnsen op de brandstoffen allezins toelaat. Elk onpartijdig vreemdeling, die zich de moeite gaf van in de berekeningen, welke hier tot grondsl g strekken, door te dringen , zou dit moeten toestemmen. Bij den hoog gestegen prijs der eerste levensbehoeften moest men zich van het brengen eener afdoende vermindering in de bisten des volks niet laten terughouden door te ver gedreven vrees voor misrekening. Vermindering in de opbrengst van 's rijks middelen is mogelijk ; mnar kon die waarschijnlijk worden geacht, nu reeds verschei! dene jaren achtereen de gezamenlijke opbrengst der middelen gestadig klimt, en met name gedurende de tien eerste maanden i van dit jaar die opbrengst de raming niet met twee, maar met ! meer dan drie miliioenen heeft overtroffen ? Da r-nhoven zou men verkeerd doen met bet als eene onbetwistbare waarheid aan te nemen, dat de algeheele afschaffing eener belasting bet algemeen cijfer der opbrengst vnn 's rijks middelen voortdurend met. het volle } bedrag van de opbrengst dier belasting verminderen moet. In andere landen, vooral in Engeland, heeft de ondervinding geleerd, dat afschaffing van belastingen, die de nijverheid belemmeren of ' de eerste levensbehoeften bezwaren, zulk eenen gunstigen invloed op de bedrijvigheid en welvaart des volks uitoefent, dat de schade, die de schatkist lijdt, spoedig tot zekere hoogte door het ruimer vloeijen der overige bronnen van inkomst wordt vergoed. Het is waar, bier te lande bestaat een aanzienlijk deel van 's rijks inkomsten uit gelden, niet door de ingezetenen van Nederland opgehragt, maar uit de overzeesche bezitti. gen he.komstig. De tegenstanders van alle afschaffing van belasting hebben dan ook niet nagelaten, to dezer gelegenheid weder op de onzekti-heid der Oost-Indische taten te wijzen. Maar is daarbij wel genoeg in het oog gehouden, dat het bedrag dier baten nu reeds jaren achtereen het bij bet vast tellen der staatsbegrooting geraamde cijfer zeer aanmerkelijk is te boven gegaan? Al kwam dus door de eene of andere onvoorziene oorzaak vermindering in die baten, behoefde danrom nog niet dadelijk vrees voor ver breking van het evenwigt tusschen rijks-ontvangsten en uitgaven te bestaan. Eenige leden konden bij de behandeling van dit punt de opmerking niet terughouden, dat terwijl gedurende een vroeger tijdperk der gesi biedenis onzer finantien steeds op de baten der Oost-Indische koloniën gewezen werd, als geschikt om in alle mogelijke buitengewone uitgaven, hoe hoog opgedreven ook, te voorzien, men thans niet zelden in een tegenovergesteld uiterste vervalt, door die bron van inkomst zoo onzeker te stellen, als of 'daarop volstrekt geene rekening kon worden gemaakt. Zij meenden tevens te moeten herinneren, dat bij eene vroegere gelegenheid door cijfers is aangetoond , hoezeer dat beweren omtrent de hooggaande wisselvalligheid en onzekerheid der Oost-Indische baten met de ondervinding gedurende de laatste tien en zelfs gedurende de laatste twintig jaren strijdig is.
Wat eindelijk (te mogelijke vermeerdering van 'srijks uitgaven, zelfs bij het. behoud vnn vrede en rust, betreft, konden deze leden niet toegeven, ilat daarvoor regtmatige bezorgdheid behoefde te bestaan. De ui'gaveii vnn liet departement van oorlog zijn, hunnes inziens, nu reeds (e hoog opgedreven. Arm vermeerdering daarvan moest niet worden gedacht. Ook in de behoefte tot herstel van 's lands vloot zou , indien overigens in het geldelijk beheer de vereischte spaarzaamheid hcerschte, wel te voorzien zijn zonder dat het thans aangevraagde algemeene cijfer der staats-uitgaven behoefde te worden verhoogd. Bij de aanneming vnn het vooretel zou, men erkende dit, het gemis der schatkist in 1856 en de volgende jnren ongeveer een millioen grooter zijn dan in 1855. Daarbij moest men echter niet uit het oog verliezen, dat de voorstellers bij hunne raming vnn het vermoedelijk batig slot voor 1855 insgelijks een millioen in rekening brengen voor uitgaven, boven en behalve het eindcijfer der aanhangige staatsbegrooting vereischt; dat zij daarbij vooral het oog hebben op de subsidicn voor den Rhijnspoorwcg, voor het kanaal van ABsen naar Groningen en voor andere openbare werken, die in het aanstaande jaar waarschijnlijk zullen moeten worden verstrekt; dat het derhalve daarbij grootendeels uitgaven ge.dt, niet van blijvenden aard, maar die slechts voor eens behoeven te worden gedaan; en dat dien ten govolge het grooter gemis der schatkist in lH.ib en de volgende jaren voor een aanmerkelijk deel door mindere behoeften kan worden vergoed.
§ 3. Bij de overweging der vraag, of de schatkistJhet gemis aan inkomsten , dat het gevolg der aanneming van het voorstel zijn zou , verdragen kan, is men uit den aard der zaak in eene vergelijking getreden van dat voorstel met de afschaffing of'verminder ng van belasting, die de regering bij het indienen der aanhangige staatsbegrooting heeft voorgedragen. Door velen werd danrbij in zooverre bet gevoelen der voorstellers omhelst, als deze aan het doen vervallen van cenen of nnderen accijns in zijn geheel, ver de voorkeur geven boven het verminderen eener bestaande belasting. Of i-boon dus ook door deze leden, gelijk nog nader uit het tegenwoordige verslag blijken zal, de afschaffing van den accijns op het gemaal bovenal wenschelijk wordt geacht, konden zij hii'i zegel niet hechten aan de voorgedragene opheffing der 23 opcenten op dien accijns Ook zij stonden het gevoelen voor, dat die afschaffing vnn opeenten niemand bevredigen, geen merkbaren invloed op de broodprijzen uitoefenen en naauwelijks eenig ander wezenlijk gevolg hebben zou, dan het berooven der schatkist vnn acht tonnen gouds, zonder evenredig nut.
Te gelijk waren er verscheidene leden, die, vooral in verband met do beduchtheid , dnt door het gemis van de opbrengst der belasting op de i r indstoflen de schatkist anders te veel zou verliezen, zich tegen eene gelijktijdige opheffing van het tonne..;cld verklannrden. De opheffing dezer laatste belastingwas, men erkende dit, wenschelijk, maar werd toch in het tegenwoordig tijdperk, nu de ri-oderijen eene in lang niet gekende mnte vnn welvaart genieten, niet zoo dringend gevorderd.
§ 4. Allermeest is bij de pin i's gehad hebbende overweging de gewigtige vraag in aanmerking gekomen of, eenmaal aangenomen, dat de schatkist een aanmerkelijk bedrag aan inkomsten mis- sen kan, de voorstellers eene goede keus hebben gedaan door zich tot het voordragen der afschaffing van de accijnsen op de brandstoffen te bepalen. Zeer vele leden hebben daarbij verklaard, dat, indien zij vokomen vrij waren in hunne keus en dus de afschaffing van den geheelen accijns op het gemaal even goed mogelijk ware als die der belasting op de brandstoffen; —iudien met andere woorden hij het doen verdwijnen der ecrstgemelde belasting uit de rij der middelen even weinig grond tot vrees was voor bet brengen van verwarring in 's rijks geldmiddelen, als hij ten uitvoer leggen van bet voorstel, de afschaffing van het gemaal zeer zeker door hen inde de eerste plaats zou Worden voorge-taan. Maar die vrijheid van keus kon niet geacht worden te bestaan. De accijns op het gemaal brengt met de opcenten jaarlijks ruim vier en een half millioen op. Deze som overtreft, gebjk de voorstellers te regt hebben doen opmerken, zeer ver het bedrag dat men als beschikbaar kan beschouwen. Onder de bestaande omstandigheden meenden velen dezer leden dus , zich met het voorstel te moeten vereenigen, dat op zich zeil dan toch eene zeer aa lokkelijke zijde had. Zij wilden niet door te reel te verlangen gevaar loopen, dat niets verworven, dat geenerlei wezenlijke verligtirg in de lasten der natie gebragt wierd.
Eenige leden verklaarden zich tegen het voorstel, op grond, dat door de aanneming daarvan de afschaffing van den accijns op het gemaal, die zij bovenal wenschelijk, ja dringend noodzakelijk achtten, onmogelijk zou worden gemaakt.
De belasting op het gemaal, vooral wat de rogge betreft, is , volgens dezen leden, in een groot deel des lands, ook uit hoofde van de formaliteiten en bekeuringen , die met de heffing gepaard gaan, en van het tijdverlies , dat daardoor aan de belastingschuldigen wordt berokkend, de meest impopulaire belasting. Van de zijde der leden, die zich voor het voorstel gestemd toonden , werd tegen deze redenering aingevoerd , dat, wat er ook van de wenschelijkheid der geheele afschaffing van den accijns op het.gemaal zijn mogt, thans daaraan niet te denken viel. Hoogstens was eene gedeeltelijke afschaffing mogelijk , waardoor men de onmiskenbare voordcelen verliezen zou, aan het doen verdwijnen van eenen accijns in zijn geheel uit de rij der middelen verbonden. Zoo men tot de uitvoering van het denkbeeld der gedeeltelijke afschaffing kwam , zou de ondervinding welligt leeren , dat daartegen schier onoverkomelijke hinderpalen bestaan. Onder zoodanige omstandigheden verdiende de aanneming van het voorstel der vijf leden verre de voorkeur. De herziening van ons belastingstelsel is sedert jaren bij de wetgeving aan de orde, zonder dat do ingezetenen daarvan eenig wezenlijk nuttig gevolg hebben ondervonden. Twee malen ziju reeds vnn regeringswege voorstellen tot vermindering der belasting op het gemaal gedaan, en toch is die vermindering niet tot stand gekomen. Thans heeft de regering weder zulk eene vermindering toegezegd, maar vermits zij de vervulling dier toezegging afhankelijk maakt van den loop der gebeurtenissen in Europa, wordt de zaak zelve tot een misschien zeer ver verwijderd verschiet verschoven. Aan bloote beloften kon, vooral ook in dit opzigt, na al het vroeger gebeurde slechts geringe waarde worden gehecht. De hand moest aan het werk worden geslagen , en ilit deed men door de aanneming van bet voorstel der vijf leden. Al mogt het waar zijn, dat de afschaffing van den accijns op het gemaal bovenal populair zijn zou, de h-den der kamer moesten zich bij het uitbrengen hunner stem niet door overwegingen van mindere of meerdere populariteit, maar door het wikken en wegen van hetgeen het welbegrepen belang des lands medebrengt, laten leiden. De vraag was dus eenvoudig t wordt niet onder de bestaande omstandigheden door de geheele afschaffing van de accijnsen op de brandstoffen het publiek belang het meest bevorderd? Deze vraag werd door de bedoelde leden regtstreeks toestemmend beantwoord.
| 5. De voorstanders van het voorstel voerden, tot nadere toelichting van dit hun denkbeeld, onderscheidene redenen arm , die hunnes inziens n,eer bepaald voor de afschaffing der accijnsen op de brandstoffen pleiten.
I. Eerst in 1833 gelukte het zoodanige belasting in te voeren, maar uit de deswege gewisselde stukken blijkt ten duidelijkste, dat de volksvertegenwoordiging dasrtoe alleen hare toestemming gaf uit hoofde der bestaande buitengewone omstandigheden. Indien desniettemin de accijnsen op de brandstoffen tot heden toe , ofschoon dan ook onder eenige wijziging, in stand zijn gebleven; indien men die heeft laten voortduren, nadat de buitengewone omstandigheden , waaraan hunne wcderinvoering te wijten was, sedert lang hebben opgehouden te bestaan, is daardoor onbetwistbaar eene onregtvaardigheid gepleegd. Thans nu de ruimte der middelen zulks toelaat, behoort in de eerste plaats op die onregtvaardigheid te worden teruggekomen. Daardoor zal eene gewigtige schrede worden gedaan tot terugkeer naar het belastingstelsel van 1821, zoo als dit oorspronkelijk werd ingevoerd. Tevens zal worden medegewerkt, om de verhouding tusschen directe en indirecte belastingen, die in ons belastingstelsel zoo zeer verbroken is, te herstellen. Het mag toch niet uit het oog worden verloren, dat tot nu toe in ons land de accijnsen op de eerste levensbehoeften betrekkelijk veel hooger zijn dan in eenig ander constitutioneel rijk. 11. Dooe de afschaffing der accijnsen op de brandstollen zullen de minvermogenden aai merkelijk worden gebaat. Elk huisgezin, hoe arm ook, heeft evenzeer behoeft* aan eenige brandstof als aan voedsel. Nu moge het waar zijn , dat er streken in ons vaderland zijn, waar de landlieden en daglooncrs niet of hoogst zeldzaam turf als brands» of bezigen, elders, vooial in ouze steden, is dit wel het geval. Daar zou aan den behoeftigen stand cene groote weldaad worden bewezen , indien ten gevolge van de afschaffing van den accijns de prijs van den turf aanmerkelijk daalde. Dat meu daarop werkelijk zou mogen rekenen, schijnt, na de ondervinding in sommige steden , waar door de afschaffing van den gemeentelijken turf-accijns eene zeer merkbare verlaging in den prijs van den turt is te weeg gebragt, niet wel bciwistbuar. 111. De afschaffing van den accijns op den turf zou een belangrijken tak van nijverheid , de veenderijen , vnn zeer knellende banden ontheffen. Hoe sterk die banden inde streken, waar zich de meeste veenderijen bevinden , klemmen ; hoe daar de vervcener nu eens accijns moet bel alen voor turf, die niet verkoopbaar meer is, dan weder het gewrocht zijner nijverheid moet zien verbranden omdat bet, in verband met den nccijni , geene genoegzame waarde beeft; en hoe hij steeds onderworpen blijft nan lastige formaliteiten en geheel buiten zijne schuld zware boeten kan beloopen, is meermalen opzettelijk aangetoond. IV. Bovenal moet de opheffing der accijnsen op den turf' en op de steenkolen wenseheiijk worden g-acht in het belang der ontwikeling van de fabriekmatige nijveih-id. Mogt de afschaffing der belasting op de brandstoffen aanmerkelijke vermindering in den prijs van turf en steenkolen te weeg brengen , vele fabrieken, met name de steenbakkerijen, kalkbranderijeu en dergelijke, zouden zeer worden gebaat. Tevens zouden dan de hoogst verkeerde gevolgen ophouden die uit bet thans in werking zijnde stelsel van den acijns voor het verbruik van brandstof in de fabrieken voortvloeiden. Die vrijdom, welke voor bepaalde fabrieken tot 19 20 van bot bedrag van den accijns klimt, wordt alleen aan den tnbriekant, die op eene grootere schaal werkt, toegekend. De nijvere ambachtsman, die zonder tot de grootere fabriekanten te behooren, een bedrijf uitoefent, waarbij bet gebruik van brandstof hoofdzaak is, blijft daarvan verstoken en ondervindt al den druk der belasting.
V. Een der bijzondere voordcelen der afschaffing van de accijnsen op de brandstoffen , is ongetwijfeld ook , dat daardoor de aanzienlijke kosten , thans voor de rigtige heffing dier accijnsen vereischt, zullen worden bespaard. Vooral de heffing vnn den turfaccijns vordert een betrekkelijk groot aantal ambtenaren, die voornamelijk of uitsluitend met de controle dier heffing belast zijn. Men heeft vroeger het bedrag der administratiekosten, door de ufschaffing der beide accijnsen te besparen, op j 70,000 begroot. Bij de opheffing van geen ander accijn middel zou men uit dezen hoofde op cene zoo groote besparing kunnen rekenen. Die som van /' 70,000 moet dan ook niet geheel uit het oog worden verloren, als men van het verlies aan inkomsten spreekt, dat de schatkist ten gevolge der aanneming van het voorstel lijiea zou.
VI. Eindelijk is, als bijkomende grond, die de afschaffing der accijnsen op de brandstoffen boven die van andere accijnsen aanbeveelt, genoemd, dat daardoor geene verwarring in de geldmiddelen der gemeenten zou worden gebragt. Voor zoover de gemeenten eene belasting op de brandstollen heffen, doen zij dit als eigen middel. Zij zouden dus, indien de plaatselijke omstandig beden hel opheffen van dit middel niet toelieten , me» de invordering daarvan kunnen voortgaan na de geheele afschaffing van den rijks .ccijus.
§ 6. De leden, die het voorstel niet aannemelijk keurden, beweerden, dot op onderscheidene der ten voordcele daarvan aangevoerde gronden vrij wat was af te dingen. Zij bragten daarbij hoofdzakelijk het volgende in 't midden Ad lum. Ofschoon men niet wil ontkennen, dat het haardstedcngeld vroegen meermalen is beschouwd als in de plaats der belasting op de brandstoffen te zijn getreden, laat het zich echter niet aanne- men, dat dit in zulk eenen volstrekten zin het geval is geweest aH men het thans wil doen voorkomen. Wat voorts het vraagstuk omtrent de verhouding tusschen diret en indirecte belastingen betreft, werd door enkele leden t""*»^' merkt , dat het, voor hen nog geenszins uitgemaakt was, dat, * de ruimte van middelen dit toeliet, allereerst aande afschaffig T« accijnsen moest worden gedacht. Anderen voerden aan, dat zo^ men het belastingstelsel tot vroegeren to» stand terug wilde brengen ,de afschaffing van de accijnsen,op de brandstollen geenszins u sluitend of inde eerste plnats in aanmerking kwam. # Ad II urn. Men kim van deze zijde niet. toegafen, dat de » schaffing der belasting op de brandstoffen werkelijk zou strestom de minvermogende standen op eenigjins afdoende wijs" hulp te komen; en toch moe*t op het tegenwoordige tijdstip» de hooggestegeu prijs der eerste levensbehoeften zulK oenen dr kenden invloed uitoefent , daarnaar vooral worden gestreefd, gegoede ingezeten, zeide meu , verbruikt naar evenredigheid eindig meer brandstof dan de arme, en het laat zich dus grond beweren, dat de belast ng, die het hier geldt, voornam"'J wordt opgebrogt, door hen die zonder bezwaar een deel hun inkomsten aan de schatkist, ten offer kunnen brengen. , Men meende het ernstig te moeten betwijfelen, en yree>iJ. dat de afschaffing van den turfnecijns , wat den prijs van het laste voorwerp betreft, dezelfde teleurstellende uitkomst zou ben als de afschaffing der belasting op het varkens- of schap vier sch ? De voorgestelde afschaffing zou eerst met I°. April 1855 m king komen, en indien dus ook al die afschaffing het gewrüs gevolg had, zou de minvermogende ten vroegste in den vol?' winter uit dezen hoofde eerige verligting van last kunnen geJ°ft Ad 111 urn. Dat het afgraven der hooge veenen eencn I' weldadigen invloed uitoefent op de landontginning, werd dc-o tegenstanders van het voorstel niet ontkend. Maar zij raeeß' ;[ toch te moeten herinneren, in de eerste plaats, dot, 'n ?fra8ra8ovan het bestaan van den turfeecijns en de daarmede gepaar<l PJ jn de belemmeringen, de productie Van turf' nrt de hooge veen de laatste jaren zeer aanmerkelijk is toegenomen; in de tweede P dat die productie veel meer bevorderd wordt door het "nvenh,g, kanalen en het scheppen van andere middelen van gemeen"" { dan zij door het bestaan van eenen betrekkelijk niet awaren wordt tegengehouden. , wf. Ad IVum. Ook het beweren, dat de belasting op de bran"» fen uit meer dan een oogpunt belemmerend is voor de ïiijvlf n gaf men van deze zijde gaarne toe. Opheffing dier belemmert g kon , zoo zij mogelijk ware, niet an le-s dan wenschelijk ,r 0,rff9» geacht. In het oog van de meeste bestrijders van het voorste het echter de vraag, of op het tegenwoordig tijdstip bepaalde n zakelijkheid bestond, om, met achterstelling van andere naar» schatting meer wezenlijke belangen, de nijverheid te hulp te ko^ en de vraag konden deze leden niet toestemmend beantwo" Eindelijk. In strijd met het door de voorstanders van bet stel aangevoerde werd door sommige leden beweerd , dat <" i meenten bestaan, waar de bela-ting op de brandstoffen in ve met den rijks-accijns geheven wordt, en dus ook de rijks-on-0 " met de ining dezer plaatselijke belasting belast is. Het wan meende men. niet volkomen juist, dat door de afiehaffing "e *g. eenige stoornis in de gemeentelijke geldmiddelen zou worde bragt. en het wetsvoorstel zelfs welligt niet volledig zijn, l 0 ,^ omtrent dit punt niet de eene of de andere overgangsbep8 behelsde.
---

