
Bij dit Nommer dezer Courant wordt door den Uitgever H. r^QH aan HH. Abonnentcn gratis toegezonden een half Vel druks *4NDeI,INGEN der staten-generaal , battende het verslag der zittingen van Donderdag 30 November "•Vrijdag 1 December, waarin de beraadslagingen zijn voortgezet '-* de Begrooting van Staatsuitgaven voor 1855. Tevens wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegeven , het 49ste Vel der HANDELINGEN TAN "KN GEMEENTE-RAAD DEZER STAD.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam breu- bij deze ter kenni» der ingezetenen, dat de commissie, die in *°l*ge jaren wel op zich heeft willen nemen, om aan de behoefe klasse der burgerij gedurende het wintersaisoen een versterkend Pj TWwarmend voedsel uittereiken, zich wederom even edelmoedig en TJMigeloos bereid heeft verklaard, om ook gedurende den aanstaan- J** winter, zich met die Spijsuitdeeling aan de armen onder hunne r^deburgers te belasten, ingeval zij door ruime en genoegzame ltlschrijvingen hiertoe wederom in staat zal worden gesteld, tot ***k einde de biljetten van inschrijving aan de huizen der inwoler» zullen worden rondgebragt en binnen eenige dagen weder "••len worden afgehaald. ..Burgemeester en Wethouders achten het onnoodig, omhet nut, S° en heilzame van eenen maatregel, door de ondervinding sedert 7** g genoegzaam gestaafd, bij deze te betoogen, maar vertrouwen, r' ook nu weder de meer gegoede ingezetenen, gedreven door voor hetgeen zij zelven mogen genieten en door liefde ,0°f den naaste, zich evenzeer als te voren zullen beijveren om VV* het hunne, door onbekrompene inschrijvingen, aan hunne medeburgers medetedeelen. Rotterdam, den lsten December 1854. .^ De Secretaris, De Burgemeester, "TORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 December.
1 lu de zitting van heden zijn de diseussien over het hoofdstuk "•titie voortgezet en ten einde gebragt. Ten slotte is het hoofdek aangenomen met 45 tegon 19 stemmen. *0e diseussien over hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) ziju Vervol°e** aangevangen en zullen morgen worden voortgezet. . "ij gelegenheid dat de Voorzitter kennis gaf dat de commissie van ?Pporteurs gereed was met haar eindverslag over het voorstel ?'* 5 leden tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen j.11 voorstelde om de diseussien daarover nader te bepalen, °ver die tijdsbepaling eene discussie ontstaan, waaruit o. a. is «fWekcn dat er eerstdaags nog een ander voorstel van leden zal <*den gedaan tot afschaffing van belastingen. Men houdt het voor dat dit betrekking heeft op de afschaffing van den rogge
, Het Russische antwoord op de Pruissischc nota verklaart, dat jrj keizer wil onderhandelen op de volgende vier grondslagen: ?|* de vijf mogendheden waarborgen gezamenlijk de regten van de vj^'telijke onderdanen der Porte, zonder onderscheid van geloofs~°'\jdenis; 2-. algemeen protectoraat van de vijf mogendheden . * de Vorstendommen, op de grondslagen van de bestaande J*ctaten tusschen Rusland en de Porte; 3°. herziening van het gelaat van 1841, en 4°. vrije scheepvaart op den Donau. — De "nes doet ten opzigte van het tweede artikel opmerken, dat er •ƒ dit oogenblik geen enkel tractaat tusschen Rusland en de bestaat, dat Europa wel het laatst van allen het bestaan van S(,,Je tractaten zal erkennen en dat het ten slotte voor de Porte wens ,^'Üker zou zijn, deze provinciën te verliezen, dan ze onder k een gevaarlijken titel te behouden. j fan het additionneel artikel, in het tusschen Oostenrijk en (, J"SBen gesloten tractaat, geeft deiV. Pr. Ztg. deze analyse: Het f^elde document gaat uit van het standpunt, dat het meer en k^ri' (*re*>?el-d voorkomen van de staatkundige aangelegenheden, de oi) u*t Bche groote mogendheden geleid heeft tot de overweging, tiCaT*' W-ze eene overeenkomst tot stand te brengen ware. Beide j-^^dheden waren het eens geworden, dat vóór alles een behoor*ètk voor de aanstaande vredes-onderhandelingen moest vier r°Ben worden. Een zoodanige grondslag waß in de bekende -rjj . Punten gelegen, hoewel alleen de twee eerste onmiddelbaar ïW Duitsche belangen in verband staan. De stappen welke hoc 86n oulal*g Bte Bfc Petersburg gedaan had , gaven wel is waar j(,P °p eene vredelievende vereffening, doch was het bij deon- Wfi. Tan en B*aat Tanzzeena*een no°dig» dat men een waarborg X)ttit 100 r een mogelijk gemeenschappelijk optreden van geheel • ''schland. Daarom en dewijl een aanval op de Oostenrijksche l ePen ook in de Donau-Vorstendommen gevaarlijk voor Duitsch,j. t- «ou kunnen worden, belooft Pruissen aan Oostenrijk ook voor preval zijne hulp. *e Art,8 teleSrafi8°he dépêcho uit Triest doelt mede, dat den 24sten jj-«-thene eene ministerieele wijziging heeft plaats gehad, welke v»n "j? no^ a"Tan helang kan worden geacht, omdat ze in den geest is v 0 "e Westersche mogendheden, welke geest in Griekenland >Ui • a***«hjk vertegenwoordigd wordt door den generaal Kalergi, is » r Tav oorlog, die dan ook aan het bewind is gebleven. Men Jjj. aia gevoelen, dat het gedrag der Grieksche regering in den **ri t* °PB*a**d in den Piraeus, voornamelijk oorzaak dezer minis"<•(¦ v wijziging is, hoewel die zaak door velen in der tijd als ufi .. 6d is beschouwd. Engeland namelijk moet vooral die han- Jicv, 'J2e niet vergeten, maar nog steeds daarover verbitterd zijn, »Het .n<-*e lord Clarendon dit in eene onlangs gehouden bijeenkomst belzin -U heer r'coupi> Griekseh gezant te Londen, niet ondubgendherf *° ,ienne** gegeven. Om nu aan de Westersche modeze venir,-) • h Tooral -•*«• Engeland, genoegen te geven, zou GeliilT nn8 -n het ministerie plaats gevonden hebben. *Ussch "m0 Weet' zu*len de diplomatieke en handelsbetrekkingen tract ? urkiJ° en Griekenland hersteld worden en zal er een De ,aat VaQ koophandel tusschen beide rijken gesloten worden. Bfiza8fiza » Condou"otis wordt gedoodverfd als de nieuwe Grieksche öt te Konstantinopel. Verk middel van den telegraaf weten wij reeds, dat Espartero >ccl n- '9 tot president van de Cortes. Die verkiezing is van te i gew.'gt» hoewel zij na het gebeurde in de laatste dagen was ten r"en' D° verkiezing van vier vice-presidenten in de perso- K ,Van de heeren O'Donnell, Dulcc , Madoz en den markies van bJ e* • alle vier kandidaten van die fractie der vergadering, Ook onder den naam van de liberale Vereeniging, heeft evenwel t K eene veel beteekenende kleur. Door Espartero tot president je verkiezen, hebben de Cortes op de meest duidelijke wijze will!* ?e.,e kennen geven, dat zn in de eerste plaaata hem door de r°**'ngin de taak wenschten opgedragen to zien van het zapf'-Mehen van het nieuwe kabinet; doch tevens heeft de ver"adering door de verkiezing van bovengenoemde personen tot vice- Pfesidenten willen aan den dag leggen , dat zij het kabinet niet .•¦sluitend uit cóne rigting wenseht zamengesteld te zien, maar *"*; gematigde constitutionncclen, gematigde progressisten en zelfs '"ivere progressisten, waartoe do vier behooren. , Overigens wilde men weten, dat Espartero geenszins het plan "Beft om het gematigde element uit den boezem van het ministerie te weren, daar hij den generaal O'Donnell en den heerLujan '"arm wenseht te behouden. (Zie Telegraaf) ? Volgens cene dépêche uit Weenen van den 29sten November '*P aldaar een gerucht dat veel geloof vond, namelijk dat er be"°*en was, dat er bij de regering voortaan maar twee besturende ministers zullen zijn, die van buitenlandsche en die van binnenlandsche zaken; de overige ministers zouden ondergeschikt zijn aan den laatste.
De Engelsche regering heeft bcßloten om de kust van Riga nenr Memel door de Engelsche kruisers gestrengelijk te laten surveilleren , ten einde daardoor den Engelschen handel te beschermen.
Uit Hamburg, Gliickstadt, Stettin en Swinemunde verneemt men, dat de winter aldaar bereids begonnen en de scheepvaart er gestremd ia door het ijs. Omtrent de aanwezigheid van Russische troepen in Midden- Azie schrijft de correspondent van den Times te Bombay, onder dagteekening van 28 October, het volgende •De sedert tWee jaren naar Engeland gezonden tijdingen, dat cene Russische expeditie naar den Oxus uitgerust, op weg en voortrukkende was, lijn door de Engelsche pers nooit op den regten prijs gesteld. Thans nu de Russen even zeker in Kokan otaan als de Oostenrijkers in Wallnchijc, schijnt iedereen zich te verwonderen, hoc zij zoo spoedig daar gekomen zijn. Het is ongeveer twee jaren geleden , dat van de zaak het eerst werd gewaagd. Het eerste berigt kwam van een in Russische dienst staanden officier en maakte gewag ran eene geduchte Russische expeditie, die toen aan de Kaspische Zee werd uitgerust. Men moet daarbij opmerken, dat dit in een tijd geschiedde dat de verwikkelingen betreffende Turkije nog niet begonnen waren en de finantiele toestand van Rusland nog niet bedreigd werd. Orenburg is het hoofdkwartier van eene divisie van het geregelde Russische leger, doch voor eene dusdanige expeditie zijn slechts weinig geregelde troepen noodig. De Russen kenren even goed als wij de waarde van ongeregelde korpsen eu deze staan hun aan al hunne grenzen ten dienste. Troepen van die soort, zoo als wij ze aan de grenzen van den Punjaub hebben, behooren tot de beste bestanddeelen van ons Indisch leger, hoewel zij slechts door enkele Engelsche officieren gekommandeerd worden. De Russische expeditie kan op gelijke wyze georganiseerd zijn, zonder dat een geregeld leger behoeft gebruikt te worden , en men moet niet vergeten, dat het handelsmonopolie met Centraal-Azie en West-China de kosten rijkelijk zoude goedmaken. De berigten uit Sydney van 20 September melden dat men aldaar niet veel op had met de koloniale regering. Hetzelfde kan men, hoewel in mindere mate, ook van de overige koloniën van Australië zeggen, zoodat men in Engeland er op bedacht dient te zijn eene betere repreeentative wetgeving aan die koloniën te geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 November. De ministerieele bladen hebben zich sedert eenige dagen veel bezig gehouden met de beschouwingen tegen te spreken van de organen der oppositie, die aan het gouvernement verwijten, dat het niet genoeg de behoeften van het expeditie-leger heeft vooruitgezien. Deze bladen merken in de eerste plaats op, dat toen het eerste leger van 30,000 man naar de oevers van de Zwarte Zee is vertrokken, niemand iets op dat cijfer had aan te merken, omdat inderdaad niemand voorzag, dat de oorlog zulk eene verhouding zoude aannemen, als thans het geval is, en ook omdat Wellington, die wel is waar op eene andere w(jze den oorlog voerde, in het Spaansche schiereiland nimmer een sterker leger tot zyne beschikking heeft gehad. Als een gevolg van de expeditie heeft Engeland den 1 tden Sept. te Oldfort in de Krim 27000 man ontscheept. Dit is het leger dat de overwinning aan de Alma mede heeft helpen bevechten ên op dat oogenblik dacht niemand in Groot-Brittan je er aan, om het gedrag van ons ministerie ten opzigte van de sterkte van het leger in het Oosten af te keuren. Na de overwinning aan de Alma werd het Engelsche leger onmiddelijk versterkt door het 57ste regement, drie kompagnien van het 46ste, vier kompagnien kavallerie uit Varna en de Scott Greys uit Engeland. Sedert heeft lord Raglan aanhoudend versterkingen ontvangen; den 7den November heeft de Prince 1200 man, 300 ton buskruid en een geheel nieuwen belegeringstrein in de Krim ontscheept; ongeveer op denzelfden tijd heeft de Queen of the South 1200 man, waaronder 450 Horse-guards aan wal gezet, alsmede kleederen en ammunitie; de Orinoco en de Jason hebben mede 2500 man troepen aan lord Raglan gebragt. Andere versterkingen, die later zijn afgezonden, moeten nog in de Krim aangekomen zijn, of zijn op het punt er te worden ontscheept. Verder merken de ministerieele bladen nog op , dat bovengenoemde schepen uit Engeland zijn vertrokken, lang voor dat de tijding van de langzame vorderingen der geallieerden voor Sebastopol het algemeene geroep om versterkingen in den lande had doen opgaan. Het is waarschijnlijk, dat het gouvernement aangaande zijn gedrag inlichtingen aan het Parlement zal geven, die de journalistiek niet ontvangen heeft. Het staat alsdan aan het Parlement om te beoordeelen of het kabinet zoo krachtdadig gehandeld heeft, als het zijne middelen veroorloofden. Den lsten November bad Engeland in de Krim 33 bataillons infanterie en tien regimenten kavallerie. De aanhoudende verzendingen, die in den laatsten tijd hebben plaats grvonden, hadden ten doel de leemten, die aedert het eerste vertrek uit Engeland waren outstaan, aan te vullen. De regering heeft buitendien besloten het leger van lord Raglan te vermeerderen met tien kompagnien artillerie (1200 man) en elf regimenten infanterie; de regering hoopt dat het leger van lord Raglan tegen 25 December zal bestaan uit 36,000 man infanterie, en ongeveer 14000 man kavallerie , artillerie enz., zonder het effectief der vloot mede te rekenen.
De troepen uit Gibraltar, Malta en Corfu, die naar het oorlogstooncel vertrekken, zullen door andere uit Engeland vervangen worden, in afwachting welligt dat het Parlement de regering magtigt ook deze te laten vertrekken, als wanneer zij op hunne beurt door de militie zullen vervangen worden.
Men houdt het er algemeen voor dat het Parlement slechts eenige dagen bijeen zal komen, namelijk tot Kersmis en dat het dan op nieuw voor zekeren tijd verdaagd zal worden, waarvan de duur echter zal afhangen van den aard der volmagt, die het aan het gouvernement zal geven. — De Times zegt, dat er heden op goede gronden aan de beurs is medegedeeld, dat de regering niet voornemens is, onmiddelijk eene leening aan het parlement aan te vragen. Deze tijding heelt de Engelsche fondsen doen rijzen, doch eene bevestiging van de rampen in de Zwarte Zee, heeft cene reactie veroorzaakt. In den Morning Chronicle leest men medo, dat het bijna zeker is dat geene geldelijke aanvrage zal ingediend worden bij het parlement , gedurende de korte zitting, die Kersmis zal voorafgaan. Waarschijnlijk zal de parlementaire arbeid zich bepalen tot de mobilisering der militie.
De kwestiejdcr militie zal het eenige votum van vertrouwen wezen. Mogelijk zal het Lagerhuis onderrigt zijn dat de duur van den oorlog nieuwe offers zal eischen , en de vertegenwoordigers der natie zullen niet de eenige zijn , die verlangen dat de oorlog krachtdadig worde voortgezet. De kwestie der opofleringen, die vereischt worden om verder in de oorlogskosten te voorzien, zal tot een meer voegzaam tijdstip worden uitgesteld. Voegen wij er bij dat nimmer onze militaire operatien, gedurende dezen veldtogt door geldelijke moeijelijkheden zijn benadeeld en dat het niet waar is dat er een verschil is gerezen tusschen den minister van oorlog en zijne ambtgenooten — Op bevel der koningin zal thans cene medaille geslagen worden voor al die troepen, die aan de drie laatste Kaffer-oorlogen van I*3l tot 1835, 1846 tot 1847 en 1850 tot 1853 hebben deel genomen. — Prins Albei t zendt aan elk dei* officieren van de in de Krim zijnde grenadiers der garde, waarvan hij kolonel is, een met zeehondenvellen gevoerden jas. ? — Het grootste gedeelto der voor het expeditie-leger bestelde houten huizen is afgeleverd en ligt te Portsmouth ter inscheping gereed. Zij zijn ligt gebouwd en kunnen zonder veel tijdverlies opgezet en weder uit elkander genomen worden. Zij zijn 20 voet lang'tegen 16 voet breed, en bevatten ruimte genoeg voor2oman. Aan" beide zijden in de lengte bevinden zich de slaapplaatsen, tusschen welke een smalle gang is, aan het einde waarvan de deur en aan het andere einde een venster zijn aangebragt. In het midden zal een kagchel worden geplaatst. Er zullen voorloopig 1000 zulke huizen verzonden worden. — Verschillende reeders en schippers van Wallis hebben in eene meeting besloten , voor eigen rekening een korps van 1000 flinke mn; -ozen uit te rusten, wanneer de regering een schip van 120 stukken ter hunner beschikking wil stellen. — De schout-bij-nacht Bruce heeft het hem aangeboden kom¦) over het Britsche eskader in den Stillen Oceaan aangenomen. — De koningin laat thans op het kasteel van Windsor een telelegrafisch bureau tot stand brengen , dnt in directe verbinding met de ministerien zal staan. — De Globe bevestigt het berigt, dat de admiraal Dundas zijn koinmandement zal nederleggen en voegt er bij , dat hij in de helft van December terug zal komen. — Een der leveranciers van het leger heeft aan de regering den raad gegeven, om elk soldaat in de Krim te voorzien van een zakje met pluksel en linnen, ten einde hij zich voor het geval dat hij gewond raakt, zoo goed mogelijk het eerste verband zelf kan leggen.
— Te Adelaïde (Australië) is eene inteekening geopend voor de nagelaten vrouwen en weezen der Britsche soldaten, die in den tegenwoordigen oorlog sneuvelen j die inteekening heeft eene som opgebragt van £ 5,217X5 sh.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 29 November. De senaat dezer vrije ryksstad heeft zich, in zijne laatste zitting, voor eene toetreding tot de Oostenrijksche politiek m de Oostersche aangelegenheden verklaard, hetgeen in zoo verre nog al van eenig belang is, dat dit voorbeeld ook door de overige vrije rijkssteden zal gevolgd worden.
— Op last der centrale commissie van scheepvaart op den Rjjn, hebben ingenieurs der onderscheidene oeverstaten, den loop van dezen stroom tusschen Mainz en Bingen naauwkeurig onderzocht, en daarover thans een uitvoerig rapport uitgebragt. Daaruit blijkt, dat de verzandingen en ondiepten in de bedding, op onderscheidene punten, dermate zijn toegenomen, dat zonder eene spoedige en volledige voorziening, dit gedeelte des Rijns weldra onbevaarbaar zou worden.
— Naar men uit Weenen verneemt, behoort tot de begunstigingen , welke aan de Fransche pachters der Ooetenrijksehe spoorwegen zijn toegestaan, die, dat zij het tarief naar klinkende munt mogen berekenen en doen betalen. — Volgens handelsbrieven uit Hamburg heeft het huis J. C. G. en S. aldaar zijne betalingen geschorst, tengevolge van het faillissement van Henry Meiggs te San-Froncisco. Ook van Koningsbergen wordt het faillissement aangekondigd van een der voornaamste huizen aldaar, dat in granen handelt. Het passief is zeer groot.
---

Fransche Post.
Pai*i|S, 30 November. Gepasseerden Zaturdag hebben de ex-koningin Maria Christina van Spanje en de hertog van Rianzares een bezoek afgelegd bij den keizer en de keizerin op het paleis van Saint-Cloud.
— De Moniteur Universel deelt een brief uit Leipzig mede waarin beweerd wordt, dat de tegenwoordige toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk niets verandert in de verbindtenissen, welke laatstgenoemde mogendheid tegenover Frankrijk en Engeland op zich genomen heeft. — De Salut Public van Dy on deelt mede, dat verscheidene Engelsche officieren , die in den "slag bij Inkermann gekwetst werden , en daardoor genoodzaakt waren het leger te verlaten, door Lyon zijn gekomen. Onder hen bevinden zich de generaal Bentinck en de kolonels Fitz-Roy en Berengton. — Vier aanzienlijke ingezetenen van Nanteß zijn gearresteerd, wegens beschuldiging dat zij zich onderling verbonden hebben, om door kunstmiddelen den prijs van het vleesch te doen rijzen. — Er is sprake van een proces alhier, dat niet nalaten kan eene zeer levendige belangstelling op te wekken. Eene onderwijzeres van zeer goeden huize, die met het vertrouwen van vele aanzienlijke familien uit Engeland is vereerd geworden, en zelfs een tijdlang geattacheerd was aan het huis van koningin Victoria, zal voor de regtbank teregt staan, als beschuldigd zijnde van twee kinderen, aan hare zorg toevertrouwd, door slechte behandeling te hebben doen omkomen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 25 November. Het budget voor de departementen van oorlog en marine komt aan de meeste dagbladen voor als een van die, waarin de Cortes de meeste bezuinigingen kunnen brengen. Men is het bijna algemeen eens, dat tot in 1850 de enorme uitgaven van het ministerie van oorlog gedeeltelijk te regtvaardigen waren door de vrees, die men koesterde voor de Carlisten, en door de omwenteling van 1848; later echter is het leger op" een veel te grooten voet gehouden.
Van 1850 tot 1854 bedroegen de gemiddelde jaarlyksche uitgaven 468.602,157 realen, met een minimum vau 439,461,724 realen in 1852 en een maximum van 514,161,626 realen in 1850. Bij die sommen moet men nog voegen van 1851 tot 1854 eene gemiddelde jaarlijksche verhooging van 20,759,461 realen voor buitengewone kredieten, bij koninklijk besluit toegestaan met de formule: »om er te gelegener tijd verantwoording van te doen aan de Cortes." — De zitting der Cortes vaa heden was zeer stormachtig. Aan de orde was het ontwerp-reglement voor de kamer, dat hevig bestreden werd , o. a. door den heer Orense , markies de Albaida en anderen, die een aantal amendementen voorstelden, welke ech*er verworpen werden. Nadat de algemeene beraadslagingen waren afgeloopen, werd het lste artikel te midden van een geweldig tumult aangenomen, waarop de heer Orense de diseussien weder afbrak en voorstelde, dat de benoeming der leden van het bureau niet bij geheime stemming , maar bij oproeping van de namen zou plaats hebben. De verwarring nam daardoor nog meer toe, en bij het vertrek van do post was nog niet beslist, of dit voorstel al dan niet zou worden goedgekeurd. — Gisteren heeft er eene langdurige bijeenkomst plaats gehad van Espartero met O'Donnell. Naar men wil weten, moet de eerste aan den laatste verklaard hebben, dat hij op hem rekende als nieuwen minister, alsmede op eenige anderen van het tegenwoordige kabinet. De ambtgenooten van O'Donnell moeten bij h*-m er op aangedrongen hebben, om althans voorloopig in het ministerie te blijven, ten einde zich met het leger te kunnen bezig houden. — Saragossa is op nieuw het tooneel van wanordes geweest.
— In den vorigen nacht heeft een groot aantal nationale gardes zich naar hare gewone plaats van vereeniging begeven. Deze demonstratie was veroorzaakt door talrijke valsche oproepingsbilletten, die aan de gardes toegezonden waren. De regering tracht de bewerkers van het gebeurde op te sporen.
— Door sommige Fransche dagbladen is verkeerdelijk gemeld, dat de vaders Jeßuiten van het collegie van Loyola de grenzen waren gepasseerd. Het schijnt, dat de regering in deze aangelegenheid een middelweg gekozen heeft, door aan de vreemde Jeauiten toe te staan naar hun vaderland terug te keeren, zoo zjj dit mogten verkiezen. Tevens heeft de regering bepaald , dat allen, die in de orde waren getreden, na hare herstelling in Spanje, zich naar de Balearische eilanden zouden hebben te begeren. Bet grootste aantal van deze laatsten bestaat uit nieuwelingen.
---

Belgische Post.
Brussel , 1 December (smorgens). De senaat heeft inz\jue zittingen van gisteren en eergisteren aangenomen de wetsontwerpen betreffende de levensmiddelen en de sterke dranken , waarn» de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden is. De zitting van de kamer van vertegenwoordigers tmi gistere» was slecht» aan locale aangelegenheden gewijd. — Brieven uit Venetië melden dat de hertog en de hertogin van Brabant aldaar zijn aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 30 November. Het ministerie is zamengesteld e» wel als volgt: Espartero, president van den ministerraad; O'Donnell, minister van oorlog; Luzuriaga, buitenlandsche zaken; Aguirre, justitie; Collado, ftnantien; Allende Salasa, marine, en Santa Cruz, binnenlandsche zaken. Marseille, 1 December. De Nile is alhier aangekomen met berigten uit Konstantinopel van den 20sten November, volgen» welke 17 Engelsche transportschepen hadden schipbreuk geleden en daarna verbrand waren. Uit de Krim verneemt men, dat na den slag bij Inkermann er een zwakke uitval uit Sebastopol had plaats gehad, die echter teruggeslagen was. 4000 Russen hebben getracht op den Jden Eupatoria te be*mag. tlgen, doch werden afgeslagen. Den 19den hebben in de Zwarte Zee op nieuw stormen gewoed. Omer-pacha zal met 68000 man in de rigting van Fockschaa oprukken ; Achmet-pacha zal Babadag met 30000 man bezetten , en de voorhoede van 5000 man in de Dobrudscha gestationneerd worden. Het hoofdkwartier zal te Giurgewo gevestigd zijn. St. Petersburg, 30 November. Volgens eene dépêche vau prins Mentehikoff duurde het bombardement den 22sten nog voort, maar slechts van tijd tot tijd en zwak. De verliezen en de schade, daardoor aan de fortificatien veroorzaakt, waren dan ook onbedui* dend. Overigens niets nieuws. Weenen, ) December. Het Avondblad wederlegt het door de Llogd vermelde gerucht van verandering in het ministerie. Frankfort, I December. Gisteren is het additionneel artikel van het traktaat van April aan de bondsvergadering medegedeeld en onmiddelijk in handen van de comités gesteld, om daarop rapport uit te brengen. Men denkt dat de comité» overmorgen zullen byeenkomen. Londen , 1 December. Tarwe stil. Liverpool, 1 December. Heden zijn van Katoen 6000 h. tot vorige flaauwe prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 1 December.
I Slot. Consols op tijd .. 9H, i 91f, ¦} Sp.nje 1 X 18i, jf Mexico nieuwe 3 % 21, { ü'» S •>*»-••• • 3JJ , Peru N. 4 1/2 .... 68 Cerüfic.ten... 6f f Rrnidnr PaMive «J, t V&&.:::::: * *»;.¦¦-** % £ Portue.l 4 % .... — Q"° B* 96 l:^iï;l-::...m«r. \Hfri^v Sü Turksche Leening.. 8 *¦ -*"" 2 '/** *"¦ -80»
---

Beurs van Weenen, 1 December.
Beurs van Weenen, 1 December» Nieuw.M.Ul. 82 1/2 p.nk*cta.n... iïïo Jwj„ (Lonfl VIM Nieuw. Leen. 97 HLomb. 6X-- 96 JP«*-g. I*9 N.t. Leening. 86 7/8 lÖoud - I Zlv«l 28
---

Beurs van Parijs, 1 December.
Beurs van P»rUs, Fr 41/2*....1 94.60 «Spinje 1 %...! 18 O. Metall. i — dito 3% 69.73 België» 1/2 X - £. dito - Sp. Binn. 3XI 33 1/2 ||Ru.»en 4 1/2 X' — Piemont.. I —
---

Beurs van Madrid, 28 November.
Beurs van Madrid, 28 November. Sp.nje 3 pCu. 36; dito 1 pCt. 18.80.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Behandeling der Begrooting van Staats- Uitgaven voor 1855.
Nader verslag van het slot der zitting van Woensdag 29 November. De heer van Rappard beantwoordt de gedane vraag, om inlichtingen nopens den werkkring der commissie voor de regt. orgau. Hij zou de vraag kunnen stellen, of eene commissie, door den koning benoemd, bevoegd en verpligt geacht kan worden aan deze kamer opening te geven van hare werkzaamheden, waarby nog komt, dat er een lid dier commissie is, die niet tot deze kamer behoort. Hij zal niettemin al zoodanige inlichtingen geven, welke hy , zonder de kieschheid uit het oog te verliezen, geven kan. Spr. treedt daarop in een geschiedkundig verhaal van het verhandelde in die commissie, sedert hare benoeming tot op hare ontbinding. Daaruit blijkt, onder anderen, dat men het vooral daaromtrent eens was, dat eene regterlijke organisatie van oneindig minder belang voor de ingezetenen zou zijn, dan eene verandering in det regtsvordering en in de strafvordering. Men wilde daarbij ook afwachten de werking der wetten omtrent de verandering in da bestraffing der misdrijven, en de uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters. Het was daarbij reeds de maand September en het was onmogelijk om binnen een zoo kort tijdsbestek als nog open was vóór de bijeenkomst der kamers, eene nieuwe wet op de regt. organisatie te vervaardigen. Niettemin had men de overtuiging, dat er noodzakelijkheid bestond om hoe eer zoo beter verbetering aan te brengen in de burgerlijke regtsvordering en dit noopte de commissie om in de eerste plaats op de wijziging dier regtsvordering bij den minister aan te dringen. De commissie verloor daarbij het sde add. art. der grondwet niet uit het oog, maar meende dat aan de letter der grondwet in allen gevalle voldaan wa» door de vroeger plaats gehad hebbende aanbieding der wet op d» regt. org. De minderheid meende echter dat door eene wynging der burgerlijke procedure de aanbieding der regt. org. te lang zou worden vertraagd. Eerst daarna is het verzoek gedaan tot ontbinding der commissie. Nadat de heer Hugenholtz eenige consideratien had in het midden gebragt omtrent de verhooging van bezoldiging van den commissaris van policie te Dokkum, in strijd met het gevoelen van den gemeenteraad aldaar, is aan het woord:
De Minitier van Juttitie. Hij beantwoordt eerst het verwijt als of bij zijn departement eene neiging zou bestaan tot verhooging van uitgaven. Hy brengt daadzaken by ten betooge van het tegendeel eo ontkent te gelykertyd, dat er b-noemingen zouden «tin gedaan met het doel om fcich vrienden ot steun te verschaften. ïndf ri-aad er is gec.n slechtere manier om zich vrienden te make 1 dan door het begeven vun posten. Men maakt zich daardoor integendeel in den regel vijanden, want voor éïnc aanstelling aijn diVwert honderd sollicitanten, en men maakt zich dus, waar I „ ccc benoeniinrr. geldt, negen eu negentig vijanden. —De minister komt nu tot de opmerking, dio gemaakt is, als zoude hij diametraal opposict zijn tegen zekere partij in deze kamer. Hij wil wel zeggen dat, terwijl die partij, vooral met het oog op het begrip der ministeriële verantw. aan de regering verwijt, dat het Hoera dier verantwoordelijkheid zoo ligt en doorschijnend zou zjjn, dat men daardoor den koning telkens ziet, ~ die partij, naar z'tjn inzigt, op haro beurt het floers zoo dik wil maken, dat men den fconing in het geheel niet meer r.iet. ïlij laat elke individuele opvatting iv hare waarde, maar hij spreekt er vau omdat tij bohoefte gevoelt aan de verklaring, dat de heehtste steunpilaar voor onze vrijheid en onafhankelijkheid gelegen is in een vorst uit het etamhuis van Oranje. Hij zegt geenszins dat zij, die o-er het begrip der minist. verantw. andero denkbeelden zijn toegedaan, dnt zij ter kwader trouw zijn; neen, maar hij pretendeert dat zij, hij do behandeling van dat vraagpunt, de grondwet niet nalezen. Hij siaakt of kweekt geen partijschappen; hij neemt aan dat er onder die mannen bekwame regtsgcleerden zijn, en hij wil geen uitsluiting; hij zal bij de vervuiling van regterlijke betrekkingen ten hunnen opzigte geene uitzondering maken, want al bestaat er t ussehen hem en die j arty eene klove, liet neemt niet weg, dat men over die klove heen «ot elkander een woord kiui wisselen. En nu hij daarmede bezig is moet hij toch verklaren dat er organen van die partij zijn, die er zich op toeleggen o;n de bcraaclslagingea in deze kamer te verdraaijen en verkeerd voor ie dragen; wel deelen zij in exteneo rond de redevoeringen van de constitutionnelo partij, die ('t is verschil van opvatting) hij zou noemen de nict-groiiuwctsgcïindc partij; maar de redevoeringen van do tegenpartij worden verdraaid en den minister laat men dikwijls zakeu zeggen die hij niet gezegd beeft. En toch hij is er niet ongerust om , want hij blijft nog hechten aan hetgeen hij vroeger gezegd heelt, en waarop door een per sprekers is gewezen, dat namelijk de drukpers is de koningin der aarde; maar hij past hier de bekende spreuk toe: dat al is de leugen nog zoo snel, do waarheid achterhaalt haar wel. Na deze uitweiding komt de minister tot de beantwoording van de bedenkingen en vragen omtrent dis begroeting. Daaruit blijkt o. ». dat daar, waar regterlijke ambtenaren benoemd ziju, dit geschied is uithoofde van dringende noodzakelijkheid; dat de heer uo» Rappard bereids inlichtingen gegeven heeft omtrent do werkzaamheden der commissie voor de regterlijke organisatie; dat hij, minister voorzag dat, wanneer het hem ook nl had mogen gelukken om nog in deze zitting een ontwerp van de regt. org. arm to bieden , bij het zeer in twijfel moest trekken of zulk een ontwerp nog in deze zitting zou kunnen worden tot stand gebragt; dat hij zich voor dit zittingjaar een kader van werkzaamheden heeft afgebakend, namelijk: De wetten op de niinint. verantw. en het regt ven vereeniging, zoomede cene wet nopens de tucht op de koop•eaardijschepen; dat hij van oordeel blijft d&t eene wet op de rijkspolicie niet te pas komt, omdat de organisatie rtcr policie behoort lij de uitvoerende magt; dut hij van oordcel blijft dat de kosten looide hulp-maréchaussce op do riiks-begrooting behoort, omdat dikwerf de armste gemeenten de grootste behoeften daaraan hebben; verwijzendi* de minister overigens omtrent opgenoemde punten naar de breedvoerige beantwoording, in de stukken. De minister toont wijders aan, dat tic werkzaamheden lij het departement van justitie zeer zijn vermeerderd. Hij kan dit het beste beoordeelen door eene vergelijking tusschen het jaar 1849, toen hij het depart. vorliet en het tegenwoordige tijdstip. Do ontwikkeling vnn (Je maatschappij, de uitbreiding der oivanisatien, de statistiek, '*at alles bij elkander, heelt een onmiskcubaren invloed op de vermeerdering ven werkzaamheden ook hij zijn depart en. voorname reden wanrom bij de memorie van beantwoord *zyn gevoegd, betrekkelijk den omvang de,* werkzaamheden, was daarin gelegen om te doen uitkomen dat in der daad van 10 tot 10 jaren de werk-.asmi ierten bij het depart. verdubbelen. In antwoord op eenige gedane vragen geeft de minister te kennen, dat raar hij meent het verlof tot oprigting eener begraafplaats te Koeken gen , jfevraagd en verleend ii; eu wat betreft de oprigting aldaar van ft tilt. O kerk, dat ue;e zaak op dit oogenblik aanhangig is bij den raad van atatc om daarop to adviseren. — In antwoord op den heer Elout, dio eene organisatie wilde van liet inwendige van het ministerie en vau do behandeling der zaken in den ministerraad, geeft hij te kennen (lat er een reglcaasnl to.:i et-ie voor deu ministerraad beetaat, hetwelk Ly de optriding ian (Ut miiiisteiie herzien is. —
Ter beantwoording van dëh heer Hugenlioli- merkt (ie miop, dat hij stellig meent to. weten dat de raad der stad Dckkum vau oordeel was dat het tal i den comm. v. policie te Lering was. Overigens moet h\j repudjeren hetgeen doordien spreker vérbndersti I ministerie vnn justitie een kwade geest zou bekt aan. 'Was dit het geval, het zou toch gecu uitwerking kunnen hebben omdat de minister alle uitgaande stukken zelf leest.
---

