
Bij dit Nommer dezer Courant wordt door den Uitgever H. "GH aan HH. Abonncntcn gratis toegezonden een half Vel drHks '4NDEEINGEN DER STATEN-GENERAAL, fittende het verslag der zitting van Dingsdag 28, en het eerste «pteelte van dat van Woensdag 29 November, waarin deberaad- Pngert zijn voortgezet over de Begrooting van Staatsuitgaven °°w 1855.
---

KENNISGEVING. VERKIEEING VAN LEDEN VAN DE KAMER VAN KOOPHANDEL EN FABRIEKEN.
leBURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen ioï,etci*: dat in de vergadering van kie'-gèregtigdeh, heden geƒ„[.¦? °P het Raadhuis, tot leden der kamer van koophandel en tkJ "» *°r vervulling dor met ultimo December aanstaande L aftreding té ontstane 7 vacaturen, zijn herbenoemd: de W*?n D. E. E. BUNGE, L. B. LEDEBOER, J. 0. Th. tj^IPPI, ö. OBREEN, D. P. VAÏ\T WAGENINGE, G. A. fP»KENHEYM en W. SÜERMONDT BZn. lto"erdam, den 29sten November 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, JüTn-D. -De Secretaris, De Burgemeester, *U«M VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAÏf.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 November.
Kotterdam, ?c rin*iddclijk nadat de zitting van de tweede kamer der staten"•ao raa' °P *iedcl* geopend was , heeft de heer -Storm van 's Gra-11 ue ''"k woord gevraagd en het volgende gezegd i Wl* ¦i"neer de Voorzitter! Het verheugt mij aan de kather de h^t deeling to 'iUnn-,n doen, dat het ons allen bekend incident, gj, °lk zich in do zitting van jongstleden Zaturdag heeft voorpjj, o'l > — volgens het eenparig oordeel der vier mannen die aan tle» *^? la dezo zaa-5 hebben ter zijde gestaan, op eene voor bei- W " ,}o,'"'n 8 eervolle wijze is ten einde gebragt, en alzoo «ls gemoet beschouwd worden." '*|?.lc''mede wordt bedoeld het incident tusschen de heeren van tier ¦"''" tyWldt en de minister van oorlog. — Daarna zijn do feet88*-*0' over het hoofdstuk voor buitenlandsche zaken voorttjk > waarbij o. a. op nieuw het verzoek om uitzending van AfWi, *^**cePen tot bescherming van den handel op de kust van 'Sm 's 'er BPrase gebragt, zoo mede de tegenwoordige bestemijS van die schepen in de Oostzee. X ca slotte is het hoofdstuk aangenomen met 42 tegen j 25 stemmen '100nla n de a'gemeene beraadslagingen aangevangen over het IVde 4, yt. (Justitie). Daarover hebben het woord gevoerd de heeren «. tw n *"' Zijlker, Hognckv.Papendrecht, Dullert,v.Lijnden, de Brauw, Hb,-Sse> *""• Goltttcin , Elóut, van Rappard, Hugenlmltz en de \DfJst. "an Justitie, die de algemeene strekking van het hoofdstuk of^digt en de door sommige sprekers gemaakte bedenkingen opvraagde inlichtingen breedvoerig beantwoordt. De diseussien c**e** morgen worden voortgezet.
Jjj ,'* de Krim zijn, na do dépêche van prins Mentchikoff van Vf er > geen tijdingen ontvangen. I 5 de Eqyptus zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van lief ez<"r. Zij zijn van ondergeschikt belang en behelzen voor lCpn,STW)tste. gedeelte bijzonderheden betreffende den slag bij tn- K n' "khr* bezoek van den sultan bij prins Napoleon heeft te Konis j*"opcl veel aandacht verwekt, aangezien dit de eerste keer V? ?' _ een voet in het hotel van een ambassadeur zet. Het 8ele duurde ongeveer een half uur en de sultan heeft bij die *encn » ' volgens het Journal de Constanlinople, zijn vertrou- Vef> ?e termen gegeven in de loyautéit zijner geallieerden, met de den ¦»crinS> n'e*'8 hem zou afhouden van voort te gaan op w °g van hervorining van zijn rijk. *°eren* Torneemt; > dat de generaal Osten-Sacken het bevel zal ü^f? ""-ver de Russische troepen in de Krim, in plaats van ge- jq'1 Dannenberg. trejni een schrijven uit Weenen in het Journal de Franc fort wordt Cw'6* gehecht aan de vroeger uit Rusland gedane medelij,^ £> dat de Russische garde-regimenten op hunnen marsch dW et zuidelijk gedeelte van Polen, bevel hebben ontvangen .er 00pig te staken. De militaire positie van Rusland tegen-3 .Qe r°Btenrijk, 200 luidt het in gezegd artikel, heeft hierdoor 'H '"""j Verandering ondergaan. Behalve dat dit bevel zich slechts var, JJe'e regimenten bepaalt, is het volkomen onverschillig en *••_ u"" et minste; strategische belang, of het Russische mili- 00sj ,°'don zich een paar mijlen verder of nader van de .H nJ»9ohe grenzen bevindt. De vraag is eigenlijk deze: heb"lnbjj e. fysische troepen in Polen en lil andere gewesten in de «etie eic\ der Oostenrijkschc grenzen, eene zoodanige sterkte en "*3 .t° anig° positie, dat zij snel en gemakkelijk aanvalléhder. Q .8en dezelve oprukken kunnen ? En het antwoord is: ja j tioej,,81!"0 dier tro-pen is nog steeds zoodanig, dat zij dit kunnen '«ÖKi.'ti heeft bij gevolg, niet Opgehouden bedreigende tegen Ooi- Vol 2Ün- Oo,te^e.n 8 den Parijschcn correspondent Van de Globe zou de 805 gj-1-1 ene gezant bij do Fransche regering van haar waarbor, la . > .!acht hebben tegen de kuiperijen van Kossuth en Mazzini, otlgaaJ u 6 '"'"''l126"1 overgelegd heeft, dat een Italiaansche en Bten -Ï °P9tand voorbereid wordt, voor het geval dat in "*!)' . ; eene beweging ontstaat door zich op de eene of andere «eta n de tegenwoordige aangelegenheden ernstig te verklaren, qJ ïulks voor of tegen Rusland zij. ""«""-_¦ e°rrespondent te Parijs maakt gewag van een zonderling 9ost0 .*. namelijk dnt een vredebreuk tusschen Frankrijk en 'Hgelj5r!J^ ophanden is. Hoewel de correspondent doorgaans goed 8 .i, j,:- la* gslooven wij echter dat aan dit gerucht vooralsnog v. gewi8t moEl' gehecht worden. $>*, reedabi' dat nU PruisBen en Oostenrijk Jict eens geworden 'Jk voorstel "nenleeaige dagen door belden een gemeenschappe*l spoedig dn 8n hondsvergadering gedaan zal worden en dat V"*" Oorlnt lma- de bijzondere bondscontingenten op den voet _c ZonJ nSt Zullen worden*"an ]let p n Cazette heeft officieel aangekondigd dat de zittingen °ftloor , ment den 12den een aanvang zullen nemen. Als Ven, ,}_»*? van dezen buitengewonen maatregel, wordt opgege. hoeft ""egering eene bijzondere volmagt van het Parlement 'k"rds'tDDk C?n enke'en man van de militie tot de dienst buiten 'ions • hezigen. En daar uu de geregelde troepen van de standeen-. Middellandsche Zee naar de Krim gaan, zoo zal een aW Tan de Engelsche militie tot de garnizoensdienst te Gi'} . 0o>' °P Malta, Corfu enz., gebruikt moeten worden. Welligt is*L't>end Engelscho-Fransche leening ter sprake zal komen. De °*ntl 1, nee Beige wil die buitengewone bijeenroeping zelfs in vcr**ei-kla a ngen met het gerucht, dat keizer Nicolaas zich bereid *0 acht x. *"ee"^t' °P "*e hekende vier grondslagen te onderhandelen Jöeut «e °'et onmogeliJk > dat de Engelsche regering het Parlea»d e sw" polsen, in hoeverre bij de onderhandelingen met Eus*-ü e° strenge of verzoenende geest met de openbare denkwijze In d°reen komen. 2t deze.0 Z-ttin8 Tan dEn landdag der beide Mecklenburgen, van T«U be;j' is met 49 tegen 16 stemmen besloten, de regeringen """"'luit 'anc*en *e verzoeken, pogingen aan te wenden ,om de st .lig 'a«* aan het tolverbond zoo spoedig mogelijk te bewerk. "HiniJreri?eemt tnans eenige nadere bijsondepheden betreffende et de T leele. ««sis in Denemarken, die, ZOo als men weet, Vati ,je e*7anging der ministers voor - Sleesw"jk en Holstein en "nunster van oorlog geëindigd is. })oor deze verande- ring, het gevolg van een gebrek van overeenstemming tusschen rl.é ministers over een bijzonder vraagstuk, zal geen verandering hoegenaamd komen in de binnen- of buitenlandsche staatkunde des lands. Het kwam er alleen op aan te weten, of men aan den grooten raad des kemngarijfes , ingesteld doof de constitutie, welke de koning onlangs geoctroijeerd heeft, eene deliberativo stem in de finantieele aangelegenheden zou toekennen, dan wel of dit ligchaam , in weerwil van zijn verzet, op den duur in deze zaken even .nis in de andere, alleen cone consuitative stem zou hebben, zoo als voorgeschreven is in meergenoemde constitutie. De drie afgetreden ministers wilden de bestaande gewoonte behouden hebhen; hunne ambtgenooten, en de koning met hen, waren niet ongeneigd om den grooten raad te wille te zijn. Alstoen verzochten de bceten Reventlow-Criminil, Moltke en Hansen liun ontslag en werden door de heeren von Scheel, Wamstedt en von Bulow vervangen. De groote raad zal dus voortaan eene deliberative stem hebben in het vraagstuk der belastingen. De Deensche rijksdag is tegen 18 December bijeenj'ei-oepen. De Zweedache rijksdag zal den oden dezer gesloten worden.
Het verbod tegen den uitvoer van granen uit den Kerkelijken Staat, van 27 Julij 1853, blijft voor een onbepaalde» tijd verlengd.
De regering van Napels heeft den vrijen invoer van granen verlengd tot het einde van Junij 1--55 , en den uitvoer van talk toegestaan tegen betaling van een vast regt.
Te Turin wordt sedert eenige dagen eene groote bedryvigheid bij de Fransche en Engelsche gezantschappen aldaar, opgemerkt. Er zou sprake zijn van eene ophanden zijnde mobielmaking derPiemonteesche armee j nopens het doel var» dien maatregel was echter nog niets met zekerheid bekend.
Men zal zich herinneren, dat de uilslag der verkiezingen voor den nationalen raad in het kanton Tessin ten voordeele geweest is van de vereenigende oppositie der regter- en linkerzijde, ten nadeele der regeringspartij, en dat dientengevolge de leden van den staatsraad (het uitvoerend bewind van het kanton) gemeenschappelijk hun ontslag gaven. Eerst in zijne zitting van 23 November werd de groote raad (kamer van afgevaardigden van het kanton) geroepen om over dit besluit van den staatsraad eene beslissing te nemen en werd met 66 tegen 33 Btemmen besloten, dat de staatsraad zal worden uitgeüoodlgd, om hdt gsmeenschappelijk ontslag zijner leden weder in te trekken. Het voorstel, om eene constituerende vergadering met de zorg van de herziening der constitutie te belasten , werd met 64 tegen 37 stemmen verworpen. Ten slotte werd eene commissie benoemd, ten einde voorstellen te doen, geschikt om tot eene verbroedering der partijen te leiden. Volgfens de laatste berigten bestaat er echter weinig hoop, dat dit doel bereikt zal wordeü. Uit Madrid loopen de berigten tot 22 Nov. Men ziet er uit, dat de bevolking bestendig in een staat van spanning verkeert, waartoe veel bijdraagt, dat de constituering van de Cortes steeds vertraging ondervindt. Men begint vrij algemeen te denken, dat Espartero toch eindelyk nog tot president benoemd zal worden; als vice-prßsidentén doodverWt men de heeren O'Donhell, Madoz en Dulce.
De Washington Union drukt de hoop uit dat de ir, '.regelen , tegen den heer Soulc genomen, aan een misverstand mttacu toegeschreven worden, en dat de keizer van Frankrijk spoedijr daarvoor herstelling geve. Een dagblad van Philadelphia zegt, dat do heer Soulé noch door woord noch door daad, zich op eenige wijze hoegenaamd gecompromitteerd heeft in de Fransche aangelegenheden. Het kabinet beraadslaagt alsnti over de dépêches, die deze diploiilant nopens deze zaak gezonden heeft, en het gedrag van den Franschen minister van buitenlandsche zaken jegens den heer Masson, ter gelegenheid dat deze opheldering vroeg over de handelwijze van Frankrijk, wordt hier als eene ernstige zaak beschouwd.
De Herald bevat een schrijven uit Washington , waarin gemeld wordt, dat in het congres eene poging zal worden aangewend, om den president 10 k2O millioen dollars toe te staan, ten einde daarmede de zaak der vrijbuiters te ondersteunen. — Het schip New Era, van Bremen naar New-York bestemd, heeft bij Jersey schipbreuk geleden. Omstreeks 150 personen zijn bij die ramp omgekomen. — De Norlhern Light was te New-York aangekomen met tijdingen uit San Francisco en $ 564,405 dollars aan boord. Uit Havana had men vernomen, dat twee Amerikaansche schoeners , die te Baracoa wapenen hadden aangebragt, aldaar waren genomen. Te Guymas zijn de Fransehen beleedigd geworden en de consul heeft den Franschen admiraal verzocht om een fregat daarheen te zenden,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen • 23 November. De Times zegt, dat aangezien Engeland thans ingezien heeft, dat de oorlog het op groote sommen gelds te staan komt, de vraag te beslissen overblijft, hoedanig de vorm en de wijze van betaling dier sommen zal zijn. Het volledig mislukken van de plannen des heeren Gladstone bewijst niets tegen zijne bekwaamheden , maar bewijst van zijne zucht voor den vrede. Ook kan] het zijn naam van bekwaam financier niet deren, dat de operatien om geld te bekomen , ten einde den oorlog te kunnen voortzetten, thans op een veel grooter schaal zullen moeten plaats vindon.
De huur voor particuliere stoombooten wordt geschat 3 millioen pond sterling jaarlijks te bedragen, zonder die te rekenen, welke de regering aankoopt en laat bouwen. De huur der zeilschepen wordt op gelijke som geschat.
Het leger is met de helft vermeerderd, do marine is insgelijks versterkt. Nieuwe wapenen, ammunitie en provisien worden voor alle lakken der dienst vereischt. Er zijn verscheidene millioenen jaarlijks noodig tot tegemoetkoming aan de kosten van de inlijving en mobielmaking van de militie. Buitendien moeten de geallieerde Turken gevoed en gewapend en waarschijnlijk gehuisvest, getransporteerd en ook van kleederen voorzien worden j terwijl hier nog geen sprake is van stibsidiën, die zeer waarschijnlijk verleend zullen moeten worden.
Wanneer wij dit alles in aanmerking nemen, zoo zullen wij welhaast een finantieel plan zien te voorschijn komen, dat nog stouter is dan dat, hetwelk de natie in de lente van dit jaar heeft aangenomen. Er zullen oorlogscontributien moeten geheven worden, zooals lOpCt. verhooging op de income-tax of eene leening. De plotselinge bijeenkomst van het Parlement, zoo lang vóór het verstrijken van het finantiele dienstjaar, toont aan hoezeer dit laatste middel noodig is, en het publiek is waarschijnlijk voorbereid om de geconsolideerde schuld met 5 4 10 millioen te zion verhoogen. . Wij voor ons gelooven, dat het beste middel om den oorlog te voeren, daarin gelegen is, dat wij niet aan de uitgaven donken , en zoo do hoop om onze inkomsten niet te overschrijden, onze wapeningen zou verminderen of onzo staatkunde minder krachtig zou doen zijn, dan aarzelen wij geen enkel oogenblik den raad te geven, om af to zien van het plan om dadelijk te betalen, maar op de nakomelingschap to trekken. Het eerstvolgende geslacht toch heeft evenzeer als wij belang bij den uitslag des oorlogs en zou ons weinig dank weten, zoo wij het cene schandelijke erfenis nalieten. De roem, de onafhankelijkheid, do magt en de rang onder do natiën zijn even kostbare zaken ais gronden en huizen. De voortreffelijke wijze, op welke de nationale leening der Ver. Staten thans reeds tot op een zeer gering cijfer verminderd is , is een bewijs van de deugdelijkheid van het stelsel der remboursabole schuld tegenover de permanente, en de kanselier der schatkist heeft reeds getoond, dat hij aan zulk een plan eene groote voorkeur geeft. Indien hij dus thans eene zoodanige ontwerpJeening bij het Parlement zou indienen, «oo gèlooven wij , dat dit alle kans had van aangenomen te zullen worden , daar buitendien de óndeTvaïu'ing ook in ons 1-nd bewezen heeft, dat het stelsel tfin pcrpetueelc schulden aan te gaan, slecht is. — De schroefstoombcot Balbec is te Liverpool aangekomen met elf gekwetste en Zieke officieren aan boord. Reeds heeft die boot tien anderen te Smyrna en op Malta ontseheept.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 27 November. Door de administratie van den Lodcwijks-spoorweg te Mainz, worden thans stappen bij deDarmitadtsche regering gedaan tot het verkrijgen van concessie tot het aanleggen vim eónen spoorweg van Bingen naar Mainz. — In Bcijeren ».ijn vele studenten, die voorloopig van de militaire, dienst verschoond waren, verwittigd geworden zich gereed te hon-vn, om binnenkort in de wapenen geroepen te worden. — Vit Warschau wordt berigt, dat met den grootsten spoed reeds aiieö voor ds nieuwe ligting (de derde in dit jaar) wordt voorbereid, ten einde daartoe reeds in de eerste dagen van December te kunnen overgaan. Om Polen voor elke mogelijke gebeurtenis onschadelijk te maken, tracht men het van alle weerbare manschappen te berooven. Ingeval de oorlog mogt voortduren ën do regering ia hrt voorjaar nogmaals eeno ligting mogt doen, dan moeten de akkei'3 ontrriddelljk braak blijven liggen en zal de bevolking aan honger en gebrek prijs gegeven zijn. — In Zuid-Rusland heeft de winter zich plotseling met buitengemeeue gestrengheid geopenbaard. De wegen liggen reeds diep onder de Biieeuw bedolven, hetgeen den marsch der naar de Krim bestemde troepen zeer vertraagt, — De tabaksmarkt is sedert eenige dagen te Manlieim geopend, voor Fransche rekening wordt veel gekocht. — By de tolconferentien te Darmstadt zal door de gcvolmagtigden tan eenige Duitsche staten het voorstel gedaan worden, om de belasting op de productie van den binnenlandschen tabak, alsmedo de inkomende regten op den tmitenlandschen te verhoogen. Eenigen willen zelfs, op het voorbeeld van Oostenrijk, het tabaks monopolie ingevoerd zien, dat aan die regering thans eeno jaarlijksche winst van 22 millioen gulden oplevert. Beide deze voorstellen ïuIIeTi echter van de zijde van Pruissen en Hanover geen ondersteuning vinden. — De groote raad van Neufchatel heeft tot de oprigting van eene kantonaio bank besloten, wacraan ook de staat deel zal nemen. — Reeds sedert eenigen tijd was in Zwitserland algemeen het gerucht in omloop, dat de dictator Santa-Anna voornemens was zich eene lijfwacht van 3000 Katholieke Zwitsers aan te schaffen, die tsgen eene goede bezoldiging zouden aangeworven worden. Naar men thans weder uit Bern verneemt, komt het plan van Santa-Anna eigenlijk daarop neder, om eene groote, vruchtbare landstreek in Mexico door Zwitsers en Duitschers te koloniseren. Maar daar die landstreek doorgaans aan de invallen van oorlogzuchtige Indiaansche stammen is blootgesteld, wil hij aan deze kolonie eene militaire inrigting geven, weshalve dan ook enkel jonge weerbare manschappen zullen aangeworven worden. Rerl(jn , 27 November. Morgen worden de koning en de koningin van Hanover hier verwacht. — De opening van de kamers door den koning zal ditmaal voormiddags , alzoo iets vroeger dan anders plaats hebben. — Binnen eenige dagen zal prins Frederik van Pruissen zijn öOjarig Jienst-jubileum vieren. —De hofschildor, prof. Vegas , dezer dagen overleden, werd hedet morgen ter aarde besteld. Al wat tot kunsten en wetenschappen in deze stad betrekking heeft, woonde met geringe uitzonderingen de begrafenis bij.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 28 November. Heden heb ik u eene allerbelangrijkste tijding te melden , die wel is waar in volkomen tegenspraak is met al wat tot dusver aangaande de houding van Oostenrijk gemeld is, doch die tevens door mij uit zeer goed onderrigte bron geput werd. Wij zijn namelijk zeer nabij een vredebreuk tusschen Oostenrijk en Frankrijk. Deze stand van zaken moet de Fransche regering te dieper treffen, nu alle moeijelijkheden uit den Weg geruimd schenen en men juist op het punt geloofde te zijn, om een of- en defensief verbond met Oostenrijk te sluiten. De expeditie naar Besarabie, die in verstandhouding met Oostenrijk besloten was, zal alsnu opgegeven worden. Ik geef u deze tijding niet zonder elk voorbehoud, alhoewel zij mij —ik herhaal het — van eene goed Onderrigte zijde is geworden en de Times reeds een hevig artikel bevatte, waarin duidelijk de ontevredenheid der Westersche mogendheden ten aanzien van Oostenrijk doorstraalt. Zelfs dan wanneer het berigt niet overeenkomstig de waarheid is, zal de regering daarin geene aanleiding vinden, om hare bedrijvigheid in het maken van oorlogs-toebereidselen te staken. De kweekelingen van St. Cyr zullen naar het Oosten gezonden worden, zoodra zij slehts eenigermate bruikbaar zullen blijken te zijn; zij zullen nagenoeg geen examen hebben af te leggen en zelfs den anders gebruikelijken proeftijd niet behoeven door te staan. Voorts verneemt men, dat twintig nieuwe bataillons jagers van Vincennes gevormd zullen worden. De generaal de Montehello heeft van den keizer in last, om hij zijne aankomst in de Krim op eene bespoediging der krijgsoperatien met klem aan te dringen. Die last moet den generaal door den keizer gegeven zijn, op bepaalden raad van Lord Palmerston. —De Echo Agricole meldt, dat de Fransche regering zich met twee belangrijke nieuwe maatregelen bezig houdt ten aanzien van den graanhandel, namelijk I°. om aan de distillateurs, aan wie het decreet van 26 October verbiedt om inlands ih graan te stoken, magtiging te verleenen om vreemd graan te distilleren; wanneer zij alzoo vreemd graan invoeren, mogen zij eene gelijke hoeveelheid, als die invoer bedraagt, tot alcohol herleiden; 2°. zal een vorbod van uitvoer op alle graansoorten zonder onderscheid, worden uitgevaardigd. ¦ - Aanvankelijk was besloten, dat het eskader van de Oostzee gedeeltelijk te Cherbourg en gedeeltelijk te Brest zou overwinteren. Do drang der tegenwoordige omstandigheden zal echter hierin eene verandering te weeg brengen. Het eskader zal namelijk gebezigd worden, om troepen en materieel naar de Krim over te brengen, met uitzondering van de Austerlitz, die te Cherbourg zal blijven, om aldaar eenige herstellingen te ondergaan. Reeds is van deze nieuwe beschikking officieel kennis gegeven aan de admiraals en de autoriteiten te Cherbourg, en de schepen zullen bereids in de eerste dagen vertrekken. — Maria Christina van Spanje, is te Malmaison aangekomen. — In de wijk St. Germain is eene werkplaats van valsche munters ontdekt; men schijnt er bij uitsluiting stukken van 1 franc vervaardigd te hebben. Een man en twee vrouwen, zijn deswege gearresteerd. — De maatschappij van den noordelijken spoorweg laat zeer ijverig aan de spoorweglinie van Saint-Quontin naar de Belgische grenzen arbeiden, zoodat men hopen mag, dat deze linie den lsten Mei aanstaande voor de openbare dienßt geopend zal kunnen worden. — Calais en Boulogne zullen door een spoorweg aan elkander verbonden worden. — Op den zuidelijken spoorweg, is de locomotief van een trein .gesprongen, waardoor twee beambten gedood en twee goederenwagons verbrijzeld werden.
---

Spaansche Post.
Madrid . 23 November. Sedert h t Jdoor het ministeri» gega- ven ontslag blijft hier de grootste spanning heerschen. De meest onrustbarende geruchten zijn in omloop. Het gouvernement neemt alle maatregelen tot handhaving der openbare orde en toS onderdrukking eener revolutionnaire beweging, voor het geval dat di» mogt worden beproefd. — Men kan het als genoegzaam zeker aannemen, dat Espartero» zal benoemd worden tot president der Cortes. Nadat gisteren avond, ten huize van O'Donnel eene vergadering belegd was, begaven zich des generalen Dulce, Serrano, Ros de Olano , Infante en Messina naar* Espartero , wien zij mededeelden, dat ook de partij van O'Donnel ten zijnen gunste zal stemmen, op grond, dat zij, die vóór de omwenteling eensgezind handelden, ook na de omwenteling in goede verstandhouding behooren voort te leven. — In de zitting der Cortes op. heden is de commissie benoemd voor de zamenstelling van het reglement van orde. De uiterste progressisten behaalden bij die benoeming de zegepraal, vermits vierder leden dier partij benoemd werden, tegen drie lede» van do zoogenaamde vrijzinnige Unie. — Do burger garde (een sport van gendarmen, bijzonder belast met het waken over de veiligheid der openbare wegen) zal tot op eene sterkte van 9000 man gebragt worden. — Te Catalayud hadden ongeregeldheden plaats ter gelegenheid van de invordering der belasting op de levensmiddelen. De howoners der stad ontwapenden de plaatselijke policie, doch de burger garde en het garnizoen slaagden er in de orde te herstellen. Meu vreest er echter voor eene Carlistisehen opstand. — Volgens de Diario Espanol, heeft de policie gisterenavond een groot aantal oproerige geschriften, alsmede eenvalschenbrief van Marie Christine aan de koningin , in beslag genomen. — Volgens hier ontvangen berigten is de infant don Ferdinand. broeder van den graaf de Montemolin, plotseling uit Triësf- verdwenen , zonder dat de policie tot dusver eenig spoor van hem. heeft kunnen vinden.
— De gouverneur-generaal van Cuba rapporteert dd. 25 Oc.Q« ber, dat op dit eiland de volmaaktste rust heerschte.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 November. De kamer van afgevaardigden hoeft. gisteren het wetsontwerp op de levensmiddelen, bij tweede stemming, met geringe wijziging aangenomen, met 58 tegen 1 stem. Vier en twintig afgevaardigden namen geen deel aan de stemming,, omdat zü eene wet noch verwerpen noch aannemen wilden, die deels vrijheid van handel huldigt maar ook deels verbodsbepaling gen behelst. Uit statistieke opgaven schijnt het overigens te blijken , dat voortdurend veel meer Rogge in België wordt in- danuitgevoerd , zoodat de bezwaren, die grootendeels bijdroegen om de verbodsbepalingen van dit ontwerp in het leven to roepen, overdreven kunnen geacht worden.
---

Per Telegraaf.
Eonden , 29 November De Times, die gisteren verzekerde » dat in de aanstaande parlements-zitting een voorstel tot het aangaan eener nieuwe leening zou worden behandeld, herroept heden dat berigt. Het blad zegt ook op goeden grond te gelooven, dat er voor het aanstaande voorjaar niets verder tegen Sebastopol zal ondernomen worden. (A. C. Warschau , 27 November. De keizer heeft bepaald, dat de voorbereidende werkzaamheden tot een spoorweg van Charkow naar Theodosia , alsmede tot een spoorweg ter aansluiting aan den Pruissischen, tot aan Koningsbergen, ondernomen zullen worden. De keizerin heeft aan de te Sebastopol strijdende troepen een beeld van den Verlosser geschonken. Aan de beide grootvorsten Michael en Nikolaas is voor hun moedig gedrag bij den uitval uit Sebtatopol de orde van St. George verleend. Eonden . 29 Nov. Tarwe onveranderd met weinig handel. Elverpool, 29 Nov. Heden zijn van Katoen 5000 bale» tot vorige prijzen afgedaan; flaauwe stemming.
---

Beurs van Londen, 29 November.
Beurs van Eonden , siot. n Consola op tijd .. 91|, f 91|, i Bp.nje 1 X 18,, f 18, f Mexico nieuw.3 % 21*, i 21. i "*-"> •» bvA.... — Peru N. 4 1/2 .... — Certificaten ... — RYiiadnr .. Pasaive....... — 55& r....... - *«»«•*»»/*«ii PoMug.l4% - <*"°6% 9ft Sardinië 6 % 85 Holland* % 90+ Tnrkache Leening.. 8 dito 2 1/2 %¦ ¦ ¦ «>i
---

Beurs van Weenen. 29 November.
Nieuwe Metal. 82 3/8 Bankactien... 1225 Ew;,. (I-ond.l 12.17 Nieuw. Leen, 96 3/4 Lomb. b%.. 96 1/2 |w"'-$ Parij. 148 N.t. Lwning. 86 3/4 BGoud — Zilv«>| 27 l/S
---

Beurs van Parijs, 29 November.
Fr 41/2% ....t 94.26 ,Sp. 1 % 18 O. Met.ll.sx. — dito 3 % .... 70.40.60 Belj. 41,2 % . — N. Metall.6X. SI Sp.Binn 3 %.\ 33 1/2 |Ru»s. 4 1,2 %. — Sardinië —
---

Beurs van Madrid, 26 November.
Beurs van Madrid, 26 November. Spanje 'i pCt. 34.40; dito 1 pCt. 18.40.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 November.
Heden is uit de plaats gehad hebbende stemming gebleken* (zie Publicatie), dat al de leden der kamer van koophandel enr fabrieken alhier, welke met het einde dezes jaars moeaten aftre» den, als zoodanig met groote meerderheid van stemmen herkozen zijn. Het zijn de heeren: D. F. E. Bunge, L. B. Ledeboer, J. C. Th. PhiUppi, G. Obreen, D. P. van Wageninge, I G. A. Blankenhegm, en W. Suermondt Bzn. ———————__—- Gisteren middag is uit een der sloten aan den Goudschen Weg, het lijk opgevischt van eene vrouw, vermoedelijk M. V.genaamd. Door welk ongeluk zij om het leven gekomen is, is tot dusverre onbekend. - Heden morgen is op het schip Allard, in de Leuvehaveni liggende, een jongeling van 18 jaren uit den mast gevallen. H# werd zwaar gekneusd en naar het gemeente ziekenhuis verroerd. De nieuw benoemde burgemeester van Delfshaven, de heer Li IA. Bruyn, is heden in eene openbare zitting van den gemeenteraad I aldaar, geïnstalleerd, en heeft zijne functien als zoodanig aanvaard. ! In de vergadering van stemgeregtigde deelhebben der Nedtr» [landsche Handel-Maattchappij, welke heden ten een nre in heft llokaal Zeemanshoop te Amsterdam gehouden werd, is het voorstel directie tot wijziging van het zesde der artikelen van overeen. 'lKomst, met 111 van de 112 uitgehragte «temmen aangenomen. De Leydsche Courant deelt heden een lezenswaardig artikel mede, omtrent wijlen den hoogleeraar Matthijt Siegenbtek, wien* overlijden op 80 jarigen ouderdom, clcn 26sten dezer, wij reeds hebben gemeld. Na opgemerkt te hebben , dat een langzaam verval van krachten aan hst werkzaam leven van den uitstekenden man een einde maakte, en dat »le stad Leyden en vooral de daar gevestigde hoogeschool van dat leven meer dan eer.e halve het eeuw tooneel is geweest, gaat gemeld blad aldus voort: «Wat al herinneringen op het gebied v^u wetentehap Cn letterkunde, van hoogeschool en kerk, van ond'Tï». ij-i én volksverlichting, van maatschappelijk en gezellig verkeer, zijn er niet aande geschiedenis van dat leven verbonden, van het oogenblik, dat hij iv deu jeugdigen leeftijd van 23 jaren als hoogleeranr optrad, om in den nieuw Opgcrigtcn leerstoel voor de vaderlaudsehc letterkunde en wclspreko; dheid zijne veelbelovende roeping te aanvaarden, tot op het tijdstip toen (ten jare 1347) de nog wakkere grijsaard zijne feestrede uitsprak ter gedachtenis aan de 50-jarige waarneming van het hem toevertrouwde ambt. Het is hier de plaats niet om in eene opzcttelijko beschouwing to treden van de vele en groote diensten, door Siegenbeek aan onze moedertaal en hare grondige beoefening bewezen, of van hetgeen hij ter aankweeking en lievorderirg der Nederlandsche letterkunde, of teropheld van de geschiedenis des vaderlands heeft verrigt; en evenmin ware Lot gepast hier uit te weidcu over zijne verdiensten als kanscli-edonaar, over zijne langdurige en vruchtbare werkzaamheid inde Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde, waarvan hij 25 jaien lang voorzitter was, of van het nut dat hij als schoolopziener, als openbaar spreker bij talrijke gelegenheden, c« in foovele nadere opzigten heeft gesticht. Allen die hem in zijne arbeidzame loopbaan hebben gekend, zullen g<tuigen van hetgeen hij in zoovele verschillenne betrekkingen is geweest, en eeno lange rji van geschrilten is daar, die de gedenkteekenen bevat vnn zijne onvermoeide vlijt, van zijn rusteloozen ijver en zijne veelzijdige bekwaamheid. Eerlang — het is met grond te verwachten — zal dit alles door eene bevoegde hand behoorlijk in het licht worden gesteld, en eene geregelde beschrijving van Sicgenbeeks leven met eene onpartijdige waardering zijver verdiensten onze letterkunde verrijken. Doch intusschen achten wij het een duren pligt, reeds thans het berigt van zijn overlijden in dit dagblad te doen vergezeld gaau van een enkel woord van welverdiende hulde aan de nagedachtenis van den man, die om de vruchten van zijn werkzaam leven zoozeer geëerd en hooggeschat, en tevens om de beminnelijke eigenschappen van zijn hart zoo algemeen geliefd werd. Zijn naam zal bij allen, die hem kenden, in zegenend aandenken blijven, en indejaarboeken vau de taal, letteren en geschiedenis des vaderlands altijd met eere vermeld staan.
Donderdag den 30sten dezer, des morgens ten 11 ure, zal aan zijn stoffelijk overschot, op de begraafplaats hier ter stede, de laatste eer worden bewezen. Zijne asscho ruste in wede.".
Gisteren is te Amsterdam in het Huis met de Hoofden geveild tïene kleine doch schoone collectie schilderijen. Eenige der voornaamste hebben de volronde prijzen opgebragt: Leys, cm Binnenhuis, ƒ3160; idem, eeneHerbeig, f 1200; Schlesiug*r, cc» Vrouwenbeeld, f 1-150; Calame, Bouwvallen van Paestum, f 1160; Isabey, een Plein, f 1190; de^Dreux, een Steeplc Chase, /' 11Sö; Deu, een Landschap , ƒ 950; Reekers, Stil leven, J' 831; Willcms, hel Atellicr van Correggio, ƒ 1500; Verboeekhoven, 2 stukken met Dieren, f 700; C. Kruseman, Ruth, f 720; Hognet, Landschap, ƒ 850; Gudin, de Middellandsche Zee, f 1150; van Dael, Bloemen, ƒ 675; Béranger, een Binnenhuis, J 695. De geheele collectie, bestaando uit 51 stuks, heeft opgebragt bijna ƒ 30,000.
Naar wij vernemen, heeft de maatschappij tot verbetering van •den werkenden stand, uit haar midden eene commissie benoemd, welke belast is met de organisatie van een nieuw plan tot straatreiniging to Amsterdam. Dat plan is voornamelijk gevormd met liet doel, om aan een tweehonderd-tal arbeidcrslieden werk te verschaffen. Ten gevolge eener onderlinge schikking zal de gelijksoortige onderneming van den Heer Sarphati ophouden te bestaan. Bij het nieuwe plan is bepaald, dat de geheele stad drio malen in de week zal worden gereinigd, bruggen en pleinen er zelfs onder begrepen. Bij circulaire zullen de ingezetenen worden uitgenoodigd, om door eene werkelijkscho contributie van minstens 10 cents, dccc nuttige en menschlievende onderneming te schragen.
Tevens vernemen wij. dat door genoemde maatschappij eerstdaags getuigschriften zullen worden uitgoreikt aan alle werklieden daar ter stede, dio langer dan vijf jaren bijeen eu denzelfden patroon zijn werkzaam geweest, terwijl alsdan tevens aan de bekroonden een feestavond zal worden aangeboden. (II.)
De vergadering der provinciale staten van Noordbrahant, op cergistoren belegd , kon niet plaats hebben, uit hoofde het getal •opgekomen leden niet groot genoeg wa 3, om wettig te kunnen ihoraadsiagen.
De timmermanskneeht Berend Weijermans, te Zwolle heeft den 27sten, op eeno noodlottige wijze het leven verloren. Door hot breken van het touw waarmede de sporen van het dak voor de Ijzergieterij van de Heeren Hclmich en C°., naar boven werden opgeheschen, is een der zware sporen op zijn hoofd gevallen, hetwefe zijne onmiddelijken dood ten gevolge heeft gehad. (Zm. Ct.) ' Meu meldt uit Middelburg dd. 27 November: Woensdag jl. ontstond er brand in een woonhuis nabij het dorp Nieuw-land, op don Havendijk. Door spoedig aangebragte hulp, zao wel door de brandspuit van de nieuwe sjcieleit der zaagmolens, als die van het naburige Nicuwland, mogt men er in alagen den brand spoedig meester te worde» , zoodat het gebouw zelf gespaard is g.ibleven. Het huis was tegen brandschade verzekerd.
Den 23 dezer ontdekte men to Zierikzoe, dat eene «chuvu do westzijde der stad, gevuld met hooi, teenenen mandemal werk in brand stond; aan de dadelijk toegesnelde bi-nr. mogt het e 1 oTHD t '\ri'-dg meester to worden. Door ilo onmiddelijke aangrenzlng vnn twee schuren, d koren, do andere met vlas gevuld, hul de schade zeerb innen zijn, doch beide genoemde perceelen zijn bewaard gebleven. Do oorzaak is voor alsnog onbekend, hoewel de eigenaar meent: deze in kwaadwilligheid te moeten zoeken; het gebouw was, doch voor cene zeer lage som, geassureerd. (.li. Ct.)
De Staats-Courant bevat het plan voor eene negotialie, tot een bedrag van f 200,000, ten laslc der provincie Noord-Brabant, ter bestrijding van de kosten vim aan te leggen provinciale » en tot vinding van subsidie ï voor do aanlegging en verbetering VUi coinmuiiicatio wegen en waterleidingen in de gezegde provinc'c
Z. M. heeft aan de commissie uit de provinciale staten van Zuid-Holland, belast met het onderzoek der ontworpen reglementen voor den AlWaniHruri met Arkel beneden de Zjir.vo on voor de Yijflicerenlanden, andermaal niagtiging verleend, om na het sluiten der «taten-vergadering hare werkzaamheden voort Iq, zetten.
- Bij den ministor van finanticn is ontvangen e n bankbiljet van ƒ2OO, door oen onbekende onder i}o letter P, ten behoeve van 'srijks schatkist ingezonden.
Bij beschikking van 25 dezer, is aan de heeren J. L. Baudrihaye c. s., ouder de firma van L. de Rijk en Comp., tot wederopzegging, vergunn. ye.-l. voor oene geregelde stoombootd. van Roermond naar Kotterdam en tiisseher.plaalsen, heen en terug, tot het slepen van schepen, en den vervoer ven reizigers, goederen en veo. Onder dezelfde dagteekcnir.g is ai-n den heer P. .7. Berger, te Venlo, mede tot wederopzere-ng, vergund om zijno stoombootdier.st tusschen Venlo en Rotterdam (concessie van 30 November 1853) uit te breiden tot Roermond. p Z.M. heeft, beschikkende op het verzoekschrift van commissarissen en directeuren der te 's Gravenhage te vestigen naamlooze vennootschap de Haagsche assurantie-compagnie voor brand en zoo voorts, bewilliging verleend tot het oprigten der bedoelde naamlooze ven-' UrOOtschap. Op morgen zal in den Eranschen schouwburg te 's Hage ten toouccle gqvoord worden i 1. La Chanoinesse en 2. Les MousquetairesJ vrZwJ\t. heeft benoemd tot ontv. van het regt van successie en ] vajVövei-gang door ovcrly'den, te Rotterdam, de heer L. P. Le I ,&mgt ten Brock, thans oatv. der registratie en dom. te Gorinchem. j M. heeft aim H.D. kamerheer jhr. mr. W. Borrel vergund het tiragen der ridderorde van de Kroon van Wurtemberg, hem door Scn koning van Wurtemberg geschonken. Z. M; heeft aan den heer ./. A. Muze,l, adj.-commies bij het ministerie van buitenl. «aken, tijdelijk to»£Pvn.^2(l geweest aan tfoogsUl. gezantschap lo Berlijn, vergund het diagen der orde vaa den RooJen Adelaar -ide kl., hom door deu koning van Pruissen geschonken. Z, M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace, to Aduïra, don heer G.Bouricius, thans surnumerair van 'o rijks hel. derarr.-dii*. te Utrecht. Z. M. hrii't benoemd: tot ontv.s der dir. belast, enz., te Oude Pekel-A. J. Muller, thans te Stads-Kanaal; te Bleskensgranf c. a. F. C. M. Groshans, thans te Ruurlo; te Ruurio D. P. N. J. Gaymans, thans to Amsterdam; wijders tot commiezen der poi-1 3;lo kl. B. J. A. W. baron van der Borck, R. van Scnsbeeck en M. 11. Becd:mc.n, thans ourü.; tot surn. der posterijen 11. 0. baronyff» lilcrsum, te Groningen; A. D. Methorst, te Amersfoort, en J. A. Z- graaf van Rechteren Limpurg, te Kampen. Ti. Jl. heeft mr. L. Beens, op verzoek, eervol ontslagen al* notaris te Breda, en nis zoodanig benoemd F.G.J. Beens, eind. aldaar. Ds. 8. Cr. E. Jorissen, to Uitwijk, heeft een beroep naar de Hervormd* te Doorn ontvangen. ' 'sïiirai eiiliagc , 29 November. Sedert eenige dagen bevindt zich de luiteiiant-geueraal da la Sarraz, oud-mini-ster vnn buitenl. zaken, ineen zorgwekkenden toestand. — Eergisteren middop» heeft cv bij den baron Doblholf, gezant van 55. M. den keizer van Oostenrijk bij het Nederl. hof, een groot diner plaats gehad, dat door Z. D. 11. den hertog van Saxeh- Wcimar ,de leden vnn het corps-diplomati-uio, de ministers en vele andere aanzienlijken werd bijgewoond. — Heden ziin de zittingen vau de synodale commissie gesloten, na i'i-iic bijeenkomst van ruim drie weken. Zij zal zonder Ij ij - tondcre omstandigheden niet voor do maand Mei 1855 weder b!j-> i'oi.komen. * Amsterdam « ?9 Növèinoer. Heden haiialliier de veiling p'a-its van een gedeelte der landen gelegen in den drooggcniaakten Haarlemmermeer polder. Zij leidde tot de volgende uitkomste i: 19 bunders, 80 roeden ƒ 9000 Snelle; 20 bunders,/'l22oo^ver3, te Amsterdam; 20 bunders ./' 13,100, Deeflang'; 20 bunders ƒ 14300, Hoogcrhout; 120 bunders f 4J.,900 B. Kooy te Amsterdam; 60 bunders ƒ 23,200, J. Mulder) 60bunders ƒ 23,500, P. Palmboom te Amsterdam; 00 bunders ƒ25400, H. van Dam te Rotterdam; 00 bunders ƒ39,200, Hoenfft van Velzen, te Amstordam; 60 bunders ƒ 39100, Hoek van Wr.teringen; 00 bunders ƒ 40,200, Evers, te Amsterdam; 60 bunders f 31900, Hofk van Wateringen; 60 bunders ƒ30400, B. Eik Jr., 60 burders ƒ25000, J. Cornelis; 20 bunders ƒ 8000, P. Beers, U 0 bunders f 7800, S. Knaap; 20 bunders ƒ 7400, K. Voerman; 20 bunders ƒ 6200, Raguin, te Amsterdam; 20 bunders ƒ 6300, van Dam, te Rotterdam; 20 bunders ƒ 0100, ïiangeveld, te Amsterdam; 20 bunders f 6200, Janssen, te Amsterdam; 20 bunders ƒ 5800, T. Wcilönberg; 20 bunders ƒ 5600, Evers, te Amsterdam; 20 bunders/ 6000, D. Veen; 20 buncer3 ƒ 5800, Crommelin; 20 bunders ƒ 8100, N. Weber; 60 bunders, 6 roeden ƒ 28900, Visser; 60 bunders, 6 roedon f 26500, van de Pol; 20 bunders, 2 roeden ƒ 8500, J. Schellinger; 20 bunders, 2 roeden ƒ 8000, A. van de A'eldt; 20 bunders, 2 roeden ƒ 8000, Franken; 116 bunders, 25 roeden ƒ 29500, Wobbe. Deze landen waren te zamen groot: 1269 bunders, 35 roeden. De opbrengst bedroeg ƒ618,500. * Schiedam, 29 Noiember. Ds. D. Siegmund, onlangs door de Evang.-Luthersche gemeente als predikant alhier beroepen, is, na slechts tweemalen voor die gemeente Opgetreden te zijn, gisteren avond overleden. Eene bezetting op de borst ontrukte hem binnen enkele uren aan zijn werkkring. — Tot lid van deu gemeenteraad is benoemd do heer j. A, J. Nolet.
* Dordrecht, 29 Noveia'oeï. Heden morgen fca 11 3/4 uur is van de werf oV Merwede, door de scheepsbouwmeesters C. Gips & Zooncn, met het beste gevolg te water gelaten , het nieuw gebouwd en gekoperd elipperschip Kospomoliet, gebouwd voor rekening eener reederij onder de directie vnn de heeren Gebr. Blussé alhier en gevoerd zullende worden door kapt. J. Bouten. * Hoogeland , 26 November. Door de groote hoeveelheid sneeuw, welke in de laatstedagen gevallen is, heeft thans alle veldarbeid opgehouden, en is de arbeidende stand grootendeels van alle verdiensten ontbloot. Behalve de duurte der levensmiddelen, komt nog eene groote behoefte aan turf, dia voornamelijk door de gebrekkige kanalen, vooral in de veenstreken, op tijd niet is aangevoerd kunnen worden. Daar op dit oogenblik geen schip door het water kan komen, om in do bestaande groote behoefte van brandstof te voorzien, is hot vooruitzigt uiterst bedroevend, vooral voor den geringen man.
Het is to wonschen, dat dit de aandacht der stalen dezer provincie niet moge ontgaan en zij er eenmaal toe zullen besluiten , om de scheepvaart-kanalen, dio tevens cene verbeterde afwatering aan dit gewest bezorgen, algemeen te verbeteren. — Sedert eenigen tijd heeft in vele gemeente-hoofdplaatsen eene lijst voorgelegen ter inteekening op eene negotiatie, ten behoeve van cene stcombootdienst van dezo provincie op Londen. Daar dio voornamelijk voor den landbouwenden stand van zeer groot b-j'-ang is, schijnen vele. gegoede landbouwers evenwel hun ; m tioze niet te kennen, want, naar men verneemt, is de tijd ter inschrijving thans geëindigd , na op vele plaatsen slechts een enkelen deelnemer gevonden te hebben, zoodat zecv waarschijnlijk de bonoodigdo son; v'<vt zul zijn ingeschreven en vooreerst van het voorgenomen plan niets zal k<>
* Tilburg, 27 November, '.tengevolge van het gure winter weder, kon men verwachten dat de jaarmarkt van heden niet druk bezocht zou worden. E» was dan ook weinig hoornvee ter markt aangebragt, zoodat daarin, zoowel als in andere handelsartikelen, de omzet zeer beperkt was en weinig belangrijks omging.
---

