Algemeen Overzigt. Rotterdam 30 November.
, In de zitting van heden zijn de algemeene beraadslagingen over "et hoofdstuk Justitie voortgezet en ten einde gebragt en is men "¦et de artikelen gevorderd tot art. ló. Morgen ochtend ten elf ure voortzetting der beraadslagingen. A1*dan i 8 „an de orde de vijfde afdceling (kosten van algemeene of rijks politic.)
Men weet, dat het vuur der batterijen voor Sebastopol, volgens J*'*e dépêche van prins MentchikofT, in den nVond van den 18den kp»ns had opeehonden. Eene dépêche uit Therapia van den 16dcn, f kou van twee dagen vroeger en door den Moniteur medegedeeld, ""uut in dat, met uitzondering van het vuur der batterijen, alle °P«aticn van het beleg geschorst waren. Er valt dus aan de waar- J?'d van het feit niet mee* te twijfelen. Volgens een berigt uit ••oiutantinopel van 20 dezer, over Triest ontvangen, had de genei »al l.iprandi zich zonder strijd naar Bakschi Sarai terugge- [rokker en hadden de Bussen de ïsehernaja-brug iv de lucht }aten springen. De verbondene generaals en de Bussische oppcr•*-,elhehber schijnen dus nan geen aanvallende beweging meer te De eersten waarschijnlijk, omdat zij eerst de talrijke j-Tstcrkingen willen afwachten, die op weg zijn, de laatste omdat '>ij het der keiijk raadzamer acht te wachten, tot dat hij wordt arm- Se,v«Uen, den zelf de geallieerden aan te tasten, wier stellingen als *->i*ier onneembaar beschouwd worden, en dat hoewel de sterkte * Bussen op ongeveer 100,000 man geschat wordt. ..De versterkingen, welke naar de Krim gesionden worden, llJn aanzienlijk , want in de Fransche havens van de Middelland"c,-c Zee , heerscht de grootste bedrijvigheid door het uitrusten 'a Vertrekken van trnnsportschepen van allerlei aard en grootte, n*et troepen , levensmiddelen en ammunitie Bij de regimenten v"- de verschillende kampementen in Frankrijk worden vrijwillilers gevraagd , om de gelederen in de Krim weder voltallig te {"•keu en overal bieden zich meer lieden a»n dan men noodig .of>- Dezelfde ijver wordt in Engeland bespeurd, dat echter *»»der soldaten dan wel middelen van vervoer levert. , In de zoo even gemelde tijdingen uit Konstantinopel van 20 wordt een treurig tafercel opgehangen van de schade. e'ke de storm vnn den 14den heeft verooozaakt. Niet minder ''at! twee en dertig Engelsche transport schepen leden schipbreuk, *»aronder de schroefstoombooten Print en Zeenymph; de eerste, ?le de winterkleederen voor de armee en veel geld aan boord bad, ' Jet de manschap vergaan De Donau , Brenta , Minna , als? e"e het, linieschip San.-pit.re.il hebben vijf voet water in het ruim. j*et schroef-linicschip Agamemnan strandde, doch bleef vlot. De s*J|*rstoomboot Samton verloor zijne machine. De Retribution a]ie 8 overhobrd werpen. De hertog van Cambridge heeft j, 'evensgevnar verkeerd. Slechts met moeite heeft de stoomboot jjr'l>le zich gered. De Franschen verloren de lm eschepen Henri Jf en Pluton; de Valmy verloor het roer. Een groot gedeelte '? de vloot wordt, voor Konstantinopel verwacht. -.üit Athene wordt vau den 2lsten dezer berigt, dat de cholera hevig woedde. ,j~e Kussen hebben de Dohrudscha thans geheel ontruimd, en ,?* °p den Bcssarabischen oever van Rcni tot Ismaïl sterk vernarist, Paar zij van daar zeer belangrijke versterkingen naar jj. Krijn hebben gezonden , is hunne krijgsmagt niet, zeer sterk. t* <h havens vnn Brn'iïa en (Inlatz hebben zich alle vaartuigen ,'p'ijderd. De mond der Sulinn wordt door Engelsche en Frani.. e "orlogschepen zorgvuldig bewaakt, waarbij ljjet echter te beijjj***1 is . dnt zelfs bet uit- en inloopen vnn vaartuigen onder bta "'ie y^"P nirt "•****•' geduld. Men verwacht echter dat dit J"*Wikort zal toegestaan worden. Engelsche en Fransche ingel<!Uf» houden zich onledig met metingen ten behoeve van het ,j '»l, door hetwelk men Cene koi tere en meer regt streeksche £hinding tusschen de Zwarte Zee en het hoogere gedeelte van », *'oniui wil bewerkstelligen. „ tergisteren werd te Barijs verzekerd , dat de Fransche kamers, k!lr't',1iinlijk reeds iv het begin van Januarij bijeengeroepen zulj*orden. Op ? brieven uit Barijs wordt het gerucht vermeld , dat de hoop te,e,.ot sluiten van een tractaat tusschen Oostenrijk en de Wes»om m !' mogendheden, vooreerst zoo go.d als verdwenen is; trc .""'gen gaan zelfs zoo ver van aan de mogelijkheid van een Du . .'reuk tusschen Oostenrijk en Klankrijk te gelooven. Zonder »r-r i'"" lp gelooven, dat het zoo ver komen zal, schijnt de goede ('t. "'."'"'houding tusschen het kabinet van Weenen en de Fransche >,a''"gclsc-he regeringen evenwel een schok gekregen le hebben, froni"" men 'lp ™'''°" *o**-1 'm de aa!--*cn--"t-' ticl' vier ,'e!i(''Kle I «te)]- !nS 0" door den keizer van Rusland, waardoor natuurlijk de «ti,;"1" vai' Dtiitsehland tegenover den oorlog cene algeheele ver tl* ''"'K ondergaat. Wat veel grond aan dit gerucht geeft, is v;,11,!ns!a'idiglieid, dat de Timet, die doorgaans goed onderrigt is V-e gm' '" de diplamatieke wereld gebeurt, zich voor een paar hee,.n ln de bitterste bewoordingen over Oostenrijk uitgelaten 'ï0,.' ,I,it blad en andere Engelsche bladen, verwijten aan deze tJ -.oudheid, dat zij door hare houding in de Vorstendommen, il„,[ ""»t van zaken 'in de Krim voor de Westereche mogendhe* kja,vel «noeijelijker gemaakt en in het algemeen aan hare ver* tt^'^-'wcn geen gestand gedaan heeft. Een eerste gevolg van dezo t»Jf'"de houding (nn Oostenrijk zou ?ijn, dnt van de beraamde |v "'e vnn Omer-pacha in Bessarabie niets komt. *«B **Setcn dezer is in alle Bussische grensplaatsen de uitvoer ? ?rai;,.n verboden. en* ''ie Dusseld Ztg zal in de troonrede, waarmede de N»ut V"" I'ru:--»"' de kamers openen zal, de hoop worden uittot "f • dat eene vereffening tusschen de oorlogvoerende partijen K""d zal komen. »8t) r'dograaf is het berigt ontvangen, dnt de Sardtnische kamer Ir, I Vaardigden, hare zittingen den 28sten dezer hervat heeft, •er, °*'c *erste zitting beeft de minister van binnenlands» he zaken lig. ""••Ontwerp aangeboden tot opheffing der geestelijke corponi(li,. en 'ot vaststelling der maat regelen . betreffende de bezoldiging ïïï^men. 't,, '•* telegrafische dépêche uit Madrid van 25 dezer, meldt. 'ataat kundige mimetic den / dezer bekend gemaakt, voor "heele koningrijk van kracht is. •*Un.»riik i "" ''"^"('b-ludic on China bebelucn d tinaal mets 'ij-t ']"f ,"r 'orrespondent vnn den Timv te Bombay bevcs *ol»n - " vro*"SW>' medegedeelde berigt, dal de Bussen tol ]n Vool''",l"-d-l' Vnn cene andere zijde wordt dit echter 'ijkoa'^"8 'i,! ''ekiia Gazettt van 28 .Augustus hebbeu de k-i/or"Jfi v.'Ts,'hcideiie voordeel.-n op de opstandelingen behaald. On "'et-V '0n 'lerf' de luitenant-gou vernour van Hoonnm eeuc groote X^^i^hcvochten op de vloo*; der laatsten. ___„
---

Fransche Post.
t*t Parijs , 29 November. Heden was het weder een buitengewoon stormachtige dag nan onze beurs, hetgeen men moet beschouwen als het gevolg der likwidatie en van onze onzekerheid aangaande de gedr.gslijn der Duitsche mogendheden. Men had daarentegen moor tioop, wat Oostenrijk betreft. Naar men zeide was het huis Eskeles er in geslaagd het verdrag tusschen Oostenrijk en de Fransche bankiers tot stand te brengen, en zoude lord Palmerston zich van hier naar Weenen begeven. Een en ander is echter onjuist. Lord Palmerston moet weliswaar heden morgen ten tien ure Parijs verlaten hebben, doch om naar Londen terug te keeren. Eskeles bevindt zich hier, doch tot heden is het tot geene beslissing gekomen. Ook was men minder ongerust, omdat de Times heden een gunstiger artikel over Oostenrijk bevat. Er bestaat echter geen enkel feit om deze snelle verandering van meening te regtvaardigen. Het artikel in den Times van gisteren schrijft men aan Palmerston toe, die dit nogtat s op een diner op het Palais-Royal bij prins Jeróme ontkende. Len der gasten had namelijk een brief uit Londen ontvangen, waarin lord 1 ;:i---merston als schrijver van dien heftigen uitval tegen Oostenrijk genoemd werd. Men wil hier weten, dat de Pc,olsche uitgewekenen te Louden wederom door de Engelsche regering zijn uitgenoodigd zich tot een corps vr-jwilligers, onder bevel van Engelsche officieren te vormen. Lord Palmerston moet over dit onderwerp met prins Ocartorewsky gesproken hebben. De Polen willen inliet voorstel slechts bewilligen onder voorwaarde , dat men hun vaderland op bepaalden tijd zal helpen. Engeland wil daarvan echter niets weten. Integendeel, men moet niet hebhen opgehouden Pruissen ei Oostenrijk de meest geruststellende verzekeringen te dien opzigte te geven. De keizer beeft na de laatste revue verklaard , dat hij zijne garde verdubbelen zoude en dat hij in de aanstaande lente haar in persoon in het veld hoopte te brengen. Naar men zegt. lijdt de hertog van (Jambridge aan verstandsverbijstering. — De Constitutioneel bevat in den vorm der half-officieelc inededeelingen, die dat dagblad zoo dikwijls ontvangt, het volgende- Verscheidene vreemde dagbladen hebben van de geneiriheid get sproken die Rusland bezielt , om in vredes onderhandelingen me de Westerscbe mogendheden te treden. Hei kabinet vnn St IV, tersburg zou, nanr men zegt, aan Pruissen hebben doen weten, dat het bereid was om op den grondslag-der vier waarborgen: vastgesteld .in de nota's van 8 Augustus, te onderhandelen, ten einde aan Duitschland de rampen dcs oorlogs tc besparen. De bedoelde dagbladen spreken echter in al te onbepaalde termen ten aanzien van dezen stap, dan dnt wij daarvan genoegzaam de beteekenis zouden kennen. Evenwel komt het ons niet twijfel-
acht iq voor, dat de geneigdheid, djo men aan Rusland toeschrijft, niets anders is dun eene uiterste poging dier mogendheid, om eene nieuwe kiem vanjtweedragt in den boezem der bondsvergadering te doen ontstaan.
Buitendien zijn wij bij voorraad zeker, dat Rusland, wanneer het in dien zin openingen gedaan heeft aan Pruissen, z;ch wel cene hi'i'mclijkcn uitgang zal hebben weten voor te behouden. Men herinnert zich zonder twijfel, dat, het kabinet van St. Petersburg ten vorigen jare insgelijks de bekende Weener nota heeft aangenomen; doch dat het, nadat hel ter naauwernood zijn verlangen had te kennen gegeven, daaraan eene uitlegging gaf, die den zin geheel en al veranderde, en waardoor de nota eenvoudig teruggebragt werd tot de voorstellen, die door prins Mentchikoff'te Konstantinopel gedaan waren.
Wij zouden ons niet verwonderen, wanneer de Russische regering in de vier waarborgen toestemde, op voorwaarde om ze op dezelfde manier weer te kunnen uitleggen. Maar de lessen der ondervinding hebben de Europesche diplomatie wijzer gemaakt. Niets zal het plcgtigc besluit der t-roote Duitsche en Westersche mogendheden doen veranderen, om niet anders dan op een juist omschreven grondslag te onderhandelen en om een vrede te verwerven, die door haar zelven duidelijk genoeg bepaald is, om alle eommentarien uit te sluiten.
— De Moniteur deelt een verslag mede over de wapenschouwing door den keizer gehouden. Lord en lady Palmerston, woonden haar van het halkon der Tuilerion bij.
---

Belgische Post.
De kamer van vertegenwoordigers heelt gisteren aangenomen het wets-ontwerp tot verliod van uitvoer van sterke dranken, zoo als het door de regering en de centrale sectie is voorgesb Lit de door de kamer genomen beschikkingen spruil voort . dut het verbod van uitvoer van de inlandsciie geestrijke dranken den Sisten December 1855 zal ophouden, zoo het niet eerder wordt opgeheven. De geestrijke dranken, voortspruitende uit de distil- Intie vnn buitenlandsche granen, meiassen, siroop, bectwortelsuiker, enz. mogen worden uitgeroerd. De restitutie vnn den accijns, ingeval van uitvoer, wordt gebragt op het bedrag van het regt zelf, zonder toevoeging van premie. De invoer vnn siropen en melissen van allerlei mini, die thans verboden is, wordt toegestaan tegen een regt van fr. 75 de 100 kilogrammen, en de regering is gemagtigd tot algeheelo vrijstelling van dio regten , wanneer do ingevoerde suikers en meiassen bestemd ziju tot het stoken vnn alcohol.
BcJirf el, 29 November. Desenaal beef; gisteren eene korte zitting gehouden. Het wets-ontwerp betreflende de levoi len is naar de commissie voor den landbouw verzonden om te worden onderzocht. Deze commissie tal waarschijnlijk heden haar rapport uitl rengen.
---

Beurs van Madrid, 27 November.
Spanje - j.CI 8* 40; .1 Ui I pC*. I.V-0
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Behandeling der Begrooting van Staats- Uitgaven voor 1855.
Zitting van Woensdag 29 November. >>ii afloop van de beraadslagingen over hoofdstuk lil , zijn de clgcmecne beraadslagingen geopend over hoofdstuk IV (Justitie). De heer van Akerlaken herinnert, dat hij verleden jaar tegen dit. hoofdstuk gestemd heeft , èn wegens den tragen gang der werkzaamheden bij dat departement, èn wegens het niet aanbieden der • organieke wetten. De toestand der zaak is thans merkelijk verauderd. Er zijn twee particeie wetten aangenomen als die betrefl'ciuie de bestraling van misdrijven en de uitbreiding van de regtsmagt der knntonregters. Daarenboven zijn nu uog aangeboden de wetten tot regeling der ministerieele verantwoordelijkheid en van het regt van vereeniging en vergadering, terwijl de plegtige belofte is gedaan in het volgende zittingjaar de wet nopens de regterlijke organisatie voor te dragen. Daarom bestaat nu bij hem geene noodzakelijkheid meer tot afstemming van dit hoofdstuk ; en bijgevolg zal hij er nu voor stemmen , behoudens de afstemming van sommige artikelen en po-ten , vooral de verhoogiug van het tractement. van den secretaris generaal , de vermeerdering van geregtsdienaren, waartoe de spreker geene noodzakelijkheid ziet, en den aanbouw van nieuwe gevangenissen. Omtrent dit laatste punt znl spreker echter nadere inlichting afwachten. Hij eindigt met de aanbeveling aan den minister van justitie om de wetsontwerpen aan te bieden, waarbij partieele wijiigiiigen in onze wetgeving kan worden gebragl ; vooral heeft hij het oog op do wetgeving nopens de faillissementen j en dringt hij ook aan op de afschaffing urn verouderde en Fransche wetten. De heer Zijker bespreekt de moeijelijkhcid , kostbaarheid en n duur om regt te krijgen, alleen bereikbaar z. i. voor de schatrijken en armen. Hij dringt ook aan op veranderde regtspleging in zake van drukpers-delicten, daarbij herinnerende, boe de tegenwoordige minister vnn justitie in vroegeren tijd voor de drukpersvrijheid is opgetreden, in cru tijdsgewricht dat zich de aanklagten wegens drukpers overtredingen zoozeer vermenigvuldigilij wenseht roorfa eenvoudiger organisatie van ons regtswiv.cn; uitvoering vnn bet ,'i le ndditiuimele artikel der grondwet, an Is bovendien zeer tegen de verhooging en uitbreiding der uitgaven ook bij dit departement. De heer Hoynck v.m Papendrecht ontwikkelt de gronden, die hem, naar hij vree-t, nullen beletten zijne stem voor dit hoofdstuk uit te brengen. Zijn hoofdbezwaar ligt in den gang vnn zaken bij dit departement; namelijk gemis aan vaste beginselen, if bet betoog van deze hoofdstelling, brengt hij iv herinnering bet verslag van den raad van ministers van 13 November 18 IS, waarin reeds een stelsel nopens onze regterlijke inrigting was nedergelegd. Bij de algemeene diseussien over deze begrooting heeft de minister gezegd, dat het toen een exceptionnce.e toestand was, die bezuinigingen noodzakelijk mankte. .Maar spreker antwoordt, dat er in allen gevalle blijft bestaan behoefte nan spoedig en goedkoop regt.' De wet van 1549 omtrent de niet-vervulling der vacatures had ten doel, om de invoering der organisatie te vergemakkelijken. Men had dus mogen verwachten, dnt (ie minister, kort na zijne optreding, de wet op de regterlijke organisatie zou hebben aangeboden. In stede daarvan liecli de minister eene commissie benoemd, en wat was daarvan het ¦ resultaat? dnt men de zekerheid heeft erlangd, dat ook ui deze ziting nog geene voordragt van die wet zal plaats hebben. Men mogt ook verwachten dat van de wet van Mei IS-19 streng 'ie hand zou worden gehouden, althans dnt er geene aanvulling buiten noodzakelijkheid zou plaats hebhen. En waf heeft men gezien ? ICort. na 's ministers oplreding de vervulling vnn openstaande regterlykc betrekkingen, waaronder de zoorfanigen, waaromtrent de voorgangers van den minister verklaard hebben, dat er geene noodzakelijkheid tot die aanvulling bestond. Is het nu onnatuurlijk , vraagt spr., dal reien igen eene zucht des ministers, om zich vrienden te maken eu steun te verschaffen ? Spr. zegt niet dat dit zooi-, mnarvrangl alleen olde opmerking ioo onnatuurlijk is? Wat nu betref! de twee wetten in de vorige zitting aangenomen, namebjk die nopens dr bestraffing van misdrijven en de uitbreiding van de regtsi.iag» der katongi ppervlakkig beschouwd, zou men regterlijke organisatie te ¦¦ orgeme] ¦' '¦ minister van justiti. aarover destijds gezegd heeft, en wat, in deze f, dan ziet spreker nii t dat die wetten U om de invoering ('er regterlijke organisatie en; althans dal beginsel wordt door hel;. don achtérgroi en nader staafr. ; en ander I ende de inrigting der rijks policie. Vi I moet uie orgtn niet hij de wet wordi eker deelt dit niet en begrijpt niet hoe de jemeenteftjkc en rijkspolieie goed kunnen zamenw jl de wet wordt geregeld.
De heer Dulli-rt zal niet beschouwingen treden, maaralleen spreken over zo idelt I°. de opmerking omtrent het vele werk dat, stukken, hij Jiet mii.i vau justitie te noen zou zijn, Spreker had vroeger gedacht, dal er op dat niet te doen was. Een spreker uit Delft heeft zelfs vroeger betoogd, dnt liet geheele mmisterie van justitie niet Doodi' wi Zod ver gnat spreker niet; maar hij hecht toch niet teel nan die iange lijst vnn werkzaamheden bij het ministerie van justitie, tij de memorie van beantwoording overgelegd; want hij vraagt, als het zoo druk was, hoe heeft men don den tijd kunnen ¦ zoodanige lijst temaken? die f eb haar nut. Daaruit blijkt, dat er ook v< , da; bij bol departement vnn justitie eigenlijk niet behoort. Daaronder rek nl hij de faxen van de getuigen in strafzaken, iiij hel mlm'sterie van justitie behoort, voorn! . nchf van dit ministerie om niet te centraliseren. Aau den anderen kant is er een tak van leheer, wnar het uie: zeer druk schijnt te zijn, b. v. de tak vnn wetgeving. Wat beeft de kamer ontvangen? Twee wetsontwerpen; een I woordelijkheid en ecu tot regeling vnn het r adering. Zij zijn beide eene korte omwerking van ic wetten, door den minister van justitie zelf in 1849 beginselen er van veranderd zijn. ter op hel gebied der wetgeving ver! :-- doen, bi eid om ons te verlossen vnn den baijert van Fransche wetten. Daaraan is zelfs zóó zeer behoefte, dat in - nopens de ministerieele verazftwoordell mt, om den minister te vrijwaren tegen straf op de overtreding van wetten, die di nisters niet kunnen weten of zij bestaan. Er bestaat wel noj de afschaffing van Fransche wetten een rapport der commissie, waan' linister alle lof is isr sedert i-: daarover riiéta Btioer gehoord. Wat nu 2°. de policie aangaat, ook daaror benoemd geweest, die ook nl kaar rapport i. ei ! heeft. Ook daaromtrent heelt men niets ¦ lomen. Ten derde, wat de regterlijke organisatie betreft, zo-d spreker, dat de regering in § 1 van haar antwoord twee redenen, door de commissie bij gebragt, heeft opgegeven, ' Kr zijn, volgens dat antwoord, twee de hnndelwfze des ministers daaromtrent, met liet oog op de grondwet en de strekking vau oo overwegend hezwnar vonden, dal zij hun ontslag le moeten nemen, zelfs al wierd het ma lerd. Spreker wil dus bekend worden met I ommissie is voorgeva'len en verzoekt zoo het rapport, deswege. De hoer i hetgeen door den heer Zijiker is in het m twee klassen der maatschappij en en ds armen. Hoe paradoxe dit ook mo onjuist. Met volle regt mag op de ko-i •\r/.vn. Spreker stemt aus loor dat lid is gezegd, doch hij is hel ii'! eens nn-l cm aangewezen middel tol herstel van ing voor van de nieuw» . dat hij zich illusie.! mankt. Die of invloed hebben , doch niet Het kwici I zit eerder in de Burg. '~v. cv in dn hooge tariven. liet is dringend noodzakelijk, dnt ilaarin voorzien wö spr. tot de werksaamhed en der I , het is reeds gezegd, eenigzins ln ¦ < huid. Hij lat die moge opgeheven worden, eu men der commissie icgi late wc iiij is overtuigd, dat de ophelderingen "- allen twijfel zullen wegnemen. 1) 'i.n op de beantwoording der reg "ring bij <!e gewisseld,' lit blijkt dat de regterlijke or i o len. Intusschen blijkt ook uit dat ant.vour I, dat de commissie eenstemming dacht omtrent de kost baarheid der hiirg. regtspleging. Nu bad spr. gedacht, dal geen hij vroeger deed, zoo spoedig moge , ontwerp zou aanbieden, temeer daar hij verklaar I punt geheel buiten invloed zou blijven op -.isatie al dan met zou worden aangenot dan ook wachten, maar het kwaad, waarop gewezen is, moet zoo spoedig mogelijk worden weggenomen, Hij dril p de indiening eener wet in deze, zoo Hij kan niet .toegeven hetgeui door den heer li ¦¦¦n de in de vurige zitting aangenomen wetten, mei d, is in hel midden gebragt. Immers het geldt hier twee door de wétg. magt bekrachtigde wetten, en deze mogen dus geen grond meer opleveren tot aanval. — Het door hetzelfde lid nn benoemingen moet spr. mede lelden bekend, dat de minis er personen voi ¦¦¦ ¦ heeft, die ook benoemd zijn, wier geopenbanrii min ster tocge laan waren. Dit is een bewijs, da i aanzien des persoons. De beer de Brouw ¦ heer Jloym-k omtrent het aangevoerde . 1849 in strijd was mei 'ie latere benoe loor afgeweken zou zijn vnn Inrigiilig. Spr. antwoordt daarop, dat dit coneeq i I 19 I ¦ men de illusie had (men had toen zoo vel , dal de regt. orgnn. spoedig tot stand zou beurd, zoodat, men wel tot cene aa u onder doen I'ijd irleeld, waar dit werl het geval iv rraag nau den minister 'i justitie sp belast is , met het waken nop n. Hij brengt dan tei • fi on. iler Wet in neiit le neme waardoor i . en ook eeno '. plaal mecii(>p aanraden des spr. 1 ceft men n tot de l wend. Nu vraagl hij, , adres is ¦¦ If het vooren dat tic wetten worden geobserveerd. omtrent de lijst vnn werkzaamh ifie, in de memorie vnn bciu: i Ijler der behandelde zaken geen • om int dikwerf dezelfde zaken, hij de i an behandeling, onder verschil: i i. Doch di len , 157 amhtei 1 j oi ii r dag, hetgeen niet teveel der trnefetaamhe l. fke iurigling, waarbij eb. eft. Dat het met de tegenwoordige i omtrent is men het vrij eens. ]I,t i met eenige il . dat , dit vooruitzigt wel degelijk bestaai de minister reeds heeil niet de bezwaren van aangenomen wetten waarop die spr. di oor eene verbeterde regterlijke oi daarop ten slotte zeer aan. Daarna h de heeren Elout, van Rappard, i '-'• , wat in de commissie voor de ¦ Hugenholtz en de Min- "' strekking vnn lu'. ontwi i de gemaakte bedenkingen. woord hebben gevraagd, is de ."!' l!;' Ite der zitting komen wij nader terug.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. 29 November. Kr is legen aanstaanden Donder'"fj'ii" kabinetsraad aangekondigdi meu verwacht op dien dag "'uierston uit Pari'S terug. \tvl" het Lagerhuis zijn thans niet minder eau 8 plaatsen open, ?? 6 tengevolge vnn sterfgevallen. 5,».-oor i,p, kiea-distriit Ivlnrlvbone, dnt door dea dood van 't-» ,f *«!>• stuart ziju vertegenwoordiger ir. het Parlement verlo¦**. n • 7-.ii niet minder don 6 kandidaten opgetreden, e*** ,!,IWeekeniugen voor het PatrioticFvndbedrag**»teLctces. "•- * no • -e Urn-pool I. 20 000 , te Dublin I. 6000 en te Belƒ --000. ¦ a /«lies zegl uu eeno zekere bron vernomen te hebben, dat het gevoelen, hetwelk dat blad gisteren geuit heeft betreffende den staat der schatkist op eene dwaling berust en dat aan het plau om eene leening te sluiten, geen gevolg zal worden gegeven.
Het zegt verder, dat het deze logenstraffing onbegrijpelijk voorkomt, en dat het geplaatst is in het alternatief, om aan den eenen kant datgene stellig te gelooven, waarvooronwederstaanbaregronden pleiten, of aan den anderen kant dat aan te nemen, wat het van eene zeer bevoegde en allezins geloofwaardige autoriteit vernomen heeft. Indien wij ons echter bedrogen hebben nopens de oorlogskosten, zegt het, dan hebben wij die zeker te laag geraamd.
Het ia niet mogelijk, dat wij er aan zouden kunnen denken, om 30.000 man gezonde en krachtige troepen in de Krim te handhaveu, tot op den dag dat Sebastopol in de magt der geallieerden zal zijn , «onder de voorzieningen van het budget en de geraamde inkomsten aanzienlijk te overschrijden. Integendeel, van alle kanten hoort men er van spreken, dat de uitgaven verre boven verwachting vermeerderd zijn door de tegenwoordige crisis. De regering heeft alle stoomhooten die beschikbaar waren , tot zich genomen eu iv de dienst der pakketbooten eene stoornis gebragt. Wij Hemen aan onze versterkingen en die van Frankrijk te vervoeren. Wij moeten steenkolen en levensmiddelen verschaffen en zoo noodig, die schepen herstellen en doen vervangen. Verder bouwen wij en koopen wij voor aanzienlijker sommen dan immer, nieuwe schepen aan. Indien wij geene nieuwe vuurwapenen aan het leger geven, dan moeten wij die ten minste fabriceren. De soldaten in de Krim zijn, naar men zegt, zoo goed als in lompen gehuld ; zij hebben geen heel stuk kleed aan hun ligchaam; zij zijn zonder hemd, zonder beschuttingen en gelijken daardoor veel op de dappere, maar in ellendigen toestand verkcerendc soldaten van Omer-pacha. De regering doet alles wat zij kan om herstelling aan te brengen. Volgens de laatste berigten was eene lading wollen kleederen in de Krim aangekomen. Men zendt er thans houten woningen voor 25000; man, kagchels, steenkolen en hout heen.; i Doch men moest aau de troepen ook de middelen verschaffen om hun brood te bakken, hunne koffij te branden en te malen en hun rantsoen op de best mogelijke wijze in orde te brengen. Elk soldaat op de hoogten vim Sebastopol moest, den winter ten minste even goed aldaar kunnen doorbrengen als de arbeider in Engeland, en dit kan niet geschieden zonder ontzettende onkosten. Wij veronderstellen, dat men zich in het volgende jaar niet Ie vreden zal stellen met eene wapenschouwing over schepen in de Oostzee, doch dat men eenig feit beproeven zal, dat der dapperluid onzer marine waardig is. Daartoe zijn geheel nieuwe schepen noodig, die over de ondiepten kunnen gaan en de muren van graniet trotseren, — doch in de eerste plaats worden aanzienlijke sommen daartoe vereischt. Hierbij komt de vermeerdering der artillerie en de mobielmaking der militie, de verbetei-inu der binnenlandsche ver-terkingwerken: en dit alles zou men willen doen eu beproeven, zonder nieuwe leening, met behulp van de inkomsten ! Wij kunnen dit niet gelooven. — Hetzelfde blad zegt , dat men thans dringend manschappen noodig heeft om er soldaten van te maken. De Turksche regering heeft die in overvloed en zij kan hij gevolg massa's recruten, sterke, bekwame, aan het klimaat gewone manschappen leveren. Waarom zou men dan tot dit middel thans niet de toevlugt nemen.:
Het plan is reeds dikwijls overwogen,'maar nog nimmer ten uitvoer gebragt. Het is wel is wa ir moeijelijk, maar niet onmogelijk. En daar wij in een oorlog, die dreigt lang te zullen worden , aan onze veldheeren gecu Engelsche soldaten tot in het oneindige kunuen leveren , zoo is het beter, da*, wij hun Turksche soldaten verschaffen dan in het geheel geene.
Wij hebben toch mannen, wier leven gew.jd is geweest aan het oi ganiseren en dresseren van Aziaten van alle stammen , tot de krijgsdienst, en wier welslagen bewezen is door een in alle opzigten uitmuntend leger. — Het kommando van admiraal Dundns in do Zwarte Zee is waarschijnlijk ten einde, en hij zal zich met zijn vlaggeschip Bri tannia naar I-Ingeland terugbegeven. De Vengeance van 8 4 en de Bellerophm van 78 stukken keeren mede terug en zullen door de geduchte schrocf-linieschcpcn Algiers en Hannibal, elk van 90 stukken, vervangen worden. Als opvolger van admiraal Dundaa noemt men sir Edmund Lyons, die tot nu toe reeds alle opera tieu iv de Zwatte Zee geleid heeft. — Er zijn brieven ontvangen van sir George Brown. Hij hou-'.t zijne armwonde voor onbeduidend en hoopt spoedig weder ui Int veld te kommandej-cn.
— Drie Russische officieren, die tegeu Engelsche ziju uitgewi seld, aanvaarden morden de reis naar St. Petersburg.
— De ladingen van de in de Witte Zee prijsgemaaktc Kusst .rhe vaartuigen Wolga en Bog Noja Nadetcha zijn voor iwgeveer £ 2600 verkocht.
— Volgens eene naauwkeurigc opgave, zijn niet minder dan|2."> Hussische generaals en admiraals in den tegenwoordige', oorlog buiten gevecht gesteld. Het '.ijn de volgende: prins Paskewitsch, te Siiistiin gewond en tot invalide gemaakt; de luit. -gen. Schilders , te Silistria aan zijne wonden overleden; de luit.-gen. '-divan , te Silistria ge dood-, de luit.-gen. Dreschern , te Ja»sy overleden; de luit Cbrulcll' 11 , ie (liurgewo gewond en den aden Nov. gedood; (Ie luit.-gen. Luders, te Silistria gewond; de admiraal Korniloll', te trchastopol gedood; de admir. Nachimoli', te Sebastopol gewond; de luit. gen. Kwizenski, aan de Alma gewon 1; demaj.-gen.Pehtsehclknnoll, aan (1c Alma gewond; de gen.-maj. Goginoff, nan de Alma gewond en krijgsgevan en gemaakt j de gener.-maj. Ivnvtjnr.off, nan de Alma gewond en almede krijgsgevangen gemaakt;de
gen.-maj. I'opoll', te Silistria gewond; de gen.-maj. Stalpaikoff,te Silistria gedood; de gen -maj. Meger, te Silistz*ia gedood; de gen.-maj. Oubinski of Dubinski, aan zijne wonden overleden ;de gen.-majoor llabutoJl', aan den Donau gewond ; de generaal-majoor Baturlin aan den Donau gewond ; de generaal-majoor Orloff Deniz .ii' . iiciman), ook aldaar gewond; de generaal-majoor Cbnletski san de Balaklava gewond ; de gen -maj. Villebois, gewond op den ."uien Kovrmber ; de gen.-maj. Ochteriony. gewond op denzelfden dag; de gen.-inni. Kisehinsky, i'iem. en te* gen.-aaaj. prins Mentchikotf (niet te verwanen me- denopperbevelhebber),idem.
— Dit Eouiogno wordt nun den Timet geschreven, dnt de divisie-generaals der kampen van JDonrault, Vimnux, Ambleteuse en Kquihen bevel hebben ontvangen om tien vrijwilligers uil nl de onder hunne bevelen staande regimenten voor het leger iv de Krim aan te nemen. Tien minuten nadat de officieren hun last aan de soldaten hadden kenbaar gemaakt, wns het aantal reeds voltallig. Bij eenige kompagniën boden zich terstond 30 a, 10 manschappen aan, in welk geval hel lot moest beslissen. Den 30sten zullen zij nanr Marseille vertrekken.
— Omtrent het. vergaan vnn bet schip New-Era, hetwelk Duitsche landverhuizers vau Bremen naar New-York oveetaegt, zijn thans nnaiiwkenrigcr berigten ontvangen. Het schip strandde in een dikken mist tusschen Deal en Long Eranch, ongeveer SS Ba gelsche mijlen van New-York. De kapitein en 20 passagiers, slaagden er in zich te redden: 200 kwamen ellendig om; 135 Werden later vnn het wrak gehaald en '.rered; zoodat van 110 personen ïnhetgeheel l.'it» behouden zijn; van deze ziju later 3 tengevolge vnn uitputting overleden , terwijl nv-n voor het leve: vnn menigeen nog vrij b< konimerd wns. Het schip wordt op $ 7 1.000 geschat en moet voor § 81,000 te Boston, Bath en iSew-York verzekerd zijn.
---

Spaansche Post.
Madrid ,21 November. Men merkt op dat het gouvernement huiverig is om aan de nationale militie in sommige plaatsen hare wnpens terug te geven en de dagbladen , die met den tegeuwoordigen staat aan zaken niet ingenomen zijn , geven zich nan vermoedens o er. welke men vnn zelf kan gissen. Bovendien verbiedt een koninklijk besluit daartoe gebruik te maken vnn de wapenen in de arsenalen , omdat die aan de geregelde troepen van de armee behooren. Iv sommige provinciën heelt men vau het ministerie slechts een gedeelte van de aangevraagde wapenen kunnen bekomen, terwijl het bewind in andere plaatsen zonder zwarigheid aan de aanvingen voldaan heeft.
— De uitslng van de stemming der Cortes op gisteren tot benoeming eener commissie belnstmet het ontwerpen vaneen reglement, heeft een niet te miskennen gewigt. Hij is een bewijs dat de meerderheid der vergadering haar zegel hecht nan het staatkundig gedrag van Espartero
Het rapport zelf zul morgen rondgedeeld worden. Nnar men wil, zou daarin door de commissie voorgesteld zijn dat er zes rice-presidenten In plaats van vier bjj de Oortes zullen zijn. liet adres van antwoord op de troonrede zou opgesteld worden, ingevolge het reglement vnn 1S 47, terwijl, nadat de afgevaardigden over de definitive constitutie der rijks zullen hebben gestemd, vier -lagen der weck zullen wor len aangewend tot boraa tslaging over het budget en andere t»etsontwerpen en twee tot de interpeliatien et* particuliere h-
— .Men spreekt bij voortduring over de ambtgenooten, die Espartero zal kiezen, wanneer hij belast za! wor len mrt het znmenstellen van ecu nieuw kabinet. Over het algemeen houdt men zich bezig ïnet de Traag: zal de generaal O'Donnell er deel van uitmaken al dan niet.
De regering heeft op de openbare straat onderscheidene vcrkoopers van kleine dagbladen laten arresteren, zoo nis vnn El Eeo de las Barricadat e. a , zonder dat echter in zulk een nommer een geinci'imiiieci'.l artikel wns. AV / ;,.i ui-- een aanslag op de vrijheid vnn de drukpers.
— Sedert de ministers bun ontslag hebben aangeboden, houdt men zich in de ministcrien met niets anders onledig dan niet de loopende zaken.
— De dagbladen houden vo' . dal de Carlistische partij niet ophoudt voor hare plannen te arbeiden.
---

Per Telegraaf.
Parijs», 30 November. De wetgevende vergadering en de senaat zijn tegen 26 December bijeengeroepen. De uitvoer van granen en meel is verboden tot, 31 Julij. — Binnen eene maand zal Czernowitz door middel van den telegraaf met Jassi vereenigd zijn.
Madrid , 28 November. Espartero is tot president van de Cortes benoemd, de generaal o'Donnell en deHH. Madoz, Dulce en Proles tot vicc-presidenten. Tot secretarissen zijn benoemd de HH. Fuentea, Calva , de markies de Vega en Gonzales Vega. Een getal van 127 afgevaardigden hebben een programma onderteekend , waarvan de grondslagen zijn : vrijheid , openbare orde, de eonstitutionnele troon en de bestaande dynastie van koningin Isabella. • BcFÜifn , 30 November. Heden zijn de kamers door den koning geopend. In de paragraaf over de buitenlandsche aangelegenheden betuigt de koning zijn leedwezen over 'len Moedigen strijd tusschen de magtige Inden der Europesche staten-familie. liet vaderland is daarin nog niet gewikkeld, en de vrede vindt daar nog eene schuilplaats. Er is eene nieuwe aanleiding geboren , om te hopen, dat men weldra een breeden grondslag aal vinden tot het herstel van de goede verstandhouding. Nu Duitschland met Oostenrijk verhouden is, zal de koning voortgaan als zijne zending te beschouwen, de zaak van den vrede, der -ematigdheid en d<*r onafhankelijkheid der overige staten te bepleiten. Mogten de tijdsomstandigheden liet voor Pruissen noodzakelijk maken een meer krachtige houding aan te nemen, dan zal de natie bereid zijn om met onderwerping de offers te brengen, welke haar zullen opgelegd worden. Ten einde voor een zoodanig geval gereed te zijn, zal de armee op den voet van oorlog gehragt worden, maar de korpsen en het materieel zullen geen vermeerdering ondergaan. Er is bevel gegeven, om de tweede helft vnn de leening vlottend te maken. Zoo zal Pruissen ten allen tijde gereed zijn om de belangen van zijne stelling in Europa te verdedigen , indien dreigende omstandigheden dit mogten vorderen. Ijlvf-rpool , 30 Nov. Heden zijn van Katoen 6000 balen tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 30 November.
_ ~Bfc>t. 0i.ii..1.1 p tij 1.. Vltg * Mpsujs 1 - ... lvi, f M«*ti<o ninxa 1 21, | dim 3 buit... 37^ ''-" ¦ 113 .... M drtificstoo ... 6} 4 Keu-dor. ....... . I | P«Mive .... i$ . J L'itg.Cnat S$ Ru lati! « 1/1 .. >„ Pi)-tus»l 4 ';. . . . - dilo 6 > ... W; Sii-ili „ I • 1 OolUadt • 90.; Tsit.ofn Leening . B.i dito 2 \fl -.... 60i
---

Beurs van Parijs, 30 November.
! Vi.iO ".Si i — ~ 10. MststLSi. -- do*-, 3 ... 170 60 -llcl MJ \H. Mei,'i.s» tl S[> Binn 3 i j .3 11 Russ. k 1/2 %. — |.-'«nlinic —
---

