Handelsberigten. Batavia, 10 October.
S. oflTiJ. De eenige verkoop alhier bestond uit 500 pic. Padang ƒ 25.50, nog 3, m. pie. zijn ter markt, maar wel eop /'27 worden gehouden. Te'Samarang zijn 6/m. pic. Java genomen tot ƒ24 en to Soerabaija v ordt dezelfde prijs geboden voor kleine partijtjes ter markt komende, maar men hou It op f 25. Suiker. De aankomst van een paar vreemde in Europa reeds gecharterde schepen heeft tot eenige niet onbelangrijke afdoei geleid, te zamen zullen ongeveer 23/ m. pic verhandeld zijn op de basis van ƒ 12.50 voor No. 16 en een enkel partijtje k / 12. Te Samarang werden 5/m. pic. tot /' 12 voor No. 16 gekocht maar later hield men weder op / 12.25. Te Socrabaija werde i alleen enkele partijtjes tot ƒ 12.50 voor No. 16 genomen. #*lj*t. De eenige bekend gewordei, transactie bestaat uit 50 kjyangs blanke Java a ƒl4O, maar de voorraad is niet belangrijk Speceifjeti en 11» OOgcriJen. De toevoeren van Pepe onbelangrijk zijnde, ging daarin niets om; heden echter arriveerden 400 pikols Lampong, die dus weder markt, zullen maken. Cassia Vera zonder toevoeren. Gom Dammer met geringen voor raad en 40 pikols bedongen /'26. Gom Elastiek blijft dalende, Lampong weid a ƒ 38 a 38.50 losgelaten. 1-idlgO. De prijzen soutenecren zich op ƒ3, maar de onize' is gering door de kleine toevoeren.
Huiden. Voortdurend gevraagd, maar zeer moeijelijk ti bekomen.
.ïrali. Blijft aangeboden, 50 leggers bedongen ƒ 43. Manufacturen, tn de positie is weinig verandering gekomen; algemeen blijft echter de vraag klein en de omzet gering, en terwijl de aanvoeren niet onbelangrijk waren, zal dit niet ver beteren. Van gebleekt Maddapollam is alleen het gewilde merk te plaatsen tot/ 5.25 voor 5/4 en f 6 6 4 , terwijl andere merken niet dan tot merkolijk lager prijzen zijn te plaatsen , men verneemt onder anderen eenen verkoop van 6/4 , dat nog het meest gewild is tot f 5.60 cont.; 5/4 in het geheel niet gevraagd. Ruw blijtt nog gedrukt door de belangrijke verkoopen op vendutie van beschadigd. men houdt nog 5/4 op ƒ 4.70 en 6/4 op ƒ 5.25 a ƒ5.30; 7/4 blijft in beide soorten nog geheel zonder vraag. De Eng. Calicott verk-eren in dezeltde lustelooze stemming en gaat daarin weinig om. Van Drills ziju 300 balen van Amerika aangebragt die dadelijk weder op speculatie zijn genomen, men vermoedt tot /8. Voor Holl. en Eng. is de vraag gering en niet hooger dan /"7 a 7 25 te noteren. Gebleekt en ongebleekt Shirting geniet nog weinig attentie, maar het, goede saizoen daarvoor komt nu aan, de fijne soorten genieten reeds eenige vraag, doch daarvau is de voorraad gering. Cambrict zonder verbetering. Satteent genieten f»oede vraag tot vorige prijzen. La/ipets werden il f 5 10 verkocht. Gedamaccerd Neleldoek blijft a J 10 aan de markt zonder veel koopers te vinden. Silemporis zonder de minste verbetering. Oranje Shirting, Calicots en 'I'wills blijven goed te verkoopen. Adnanopel Katoen is wel iets williger voor 5/4, maar bedong nog niet meer dan f 12.50; voor mooije kwaliteit zoude welligt iets meer te bedingen zijn. 6/4 bliiven tot J 15.50 en 4/4 i ƒ 11.25 teplaatsen. Zwitsersch gedrukt Adrianoptli» weinig gezocht, alleen enkele patronen zijn te plaatsen. Zwart en violet grond met weinig vraag. Gedrukte Ka.toc7.cn verkeeren in eene flaauwe stemming, zoowel door groote toevoeren van Engeland, als omdat het goede saizoen verstreken is Witte grond* werden a. / 6.50 a 7 losgelaten Nulralt weinig gezocht. Fanog prints »ƒ 8 a 850 afgedaan naar kwaliteit. Wee.J- en Batikgoederen blijven nog zonder de minste verbetering, en zijn geene verkoopen tot stand te brengen. Voor- Mule I'wist wordt niet meer dan /' 100 geboden, de toevoeren daarvan waren vrij belangrijk. Adrianopel garen blijft, zeer Haan-v. Men zegt dut Hoüandech No. 24 en 28 tot f 230 is losgelaten. Molton Dekens ziin weinig gezocht, de ordinnire kwaliteit ledong niet meer dan / 1.25 en fijnere zijn niet hooger dan ƒ 1.60 i\ 1,70 aan te nemen. Wetten Dekens zijn iets meer gevocht tot f 5 50. Loken is alleeu in zwart en blaauw te plaatsen, eene kleinigheid tijnc soort zoude ook koopers vinden in de prijzen van fssoa, 6. Listiugs zijn niet hooger dan J' 45 &46 te noteren, waartoe ook moet verkocht ziin.
ületwüen. Het goede saison voor IJzer nog niet, gekomen zijnde , gaat daarin weinig om ; von Zwe.edsch is de voorraad niet van belang, maar van EngeUche is dezelve voldoende. Staal gaat tot. Jl6 slechts traag af. Bladkoper zonder toevoeren en blijit zeer gevraagd , van Lrod is do voorraad gering en wordt op /'25 en 27 gehouden. Blik niet hooger dan ƒ22 te noteren. I f term Spijkers ziju tot ƒ2l h 22 te plaatsen , mits goed gesorteerd. Koperen S/o/kers blijven zonder toevoeren.
•''•ovisten De vraag naar Boter blijft uiterst gering en de gedurige verkoopen op Vcndutie drukken de prij iwaliteit zoude dau ook al niet, hooger dan J 9 bedingen bij partij. Hammen bleven tof ƒ 7.50 met moeite nemers vinden, en neigen naar daling. Keètt niet. hooger dan ƒ5 te noteren voor goede soort l'roi-isien in blik zonderde minste vraag, en nog veel voorhanden. Van gezouten vleese1, en spek is de voorraad klein. Meel blijft zeer gezocht en zal de eerste aanvoer hoogen prijs bedingen.
Wrs.fi hen. Roode Vat- en Kislwijn blijft in de goed ten te plaatsen. Cognac geniet weinig vraag, en d<* voorraad daarvan is vrij belangrijk. Van Hollandsek Bier is alleen bekende merken te plaatsen. Genever met weinig vraag. Azijn nog onverkoopbaar.
Öiversie Artikelen. De vernieuwde toevoeren van ord. Glas- en Aardewerk, houden de prijzen ge Irukt. Loodwit zonder verandering. Lijnolie, tot / 15 groote flessi-lnn te bedingen. Kool en Zweejsch 'Teer zonder toevoeren, en I.lijven beide gezocht. Van l.e ,/ers vonden eenige aanvoeren plaats, maar welke reeds zeilende waren verkocht. Papier zonder verandering.
Wistelkoer». Op Holland 104°/ - Hngeland /' 11.40 nominaal. Singapore ƒ 2.85 a 2.80. Op China wordt veel aangeboden tot /' 2 '.10 zonder nemers te vinden.
Spetie. Zonder eenige verandering.
Srhee/isr.rochten. Van de in ons vorigt berigt genoemde Holl. schepen werd de Malvina genomen tot, f 85 voor Suiker en f 70 voor eene kleinigheid Rijst naar Rotterdam, terwijl de Hongkong via Oalcutta naar het kanaal werd gecharterd tot ü 5.10/. Het Eng. schip Stc/.hano bedong t 4.2/6 voor Suikeren £ 3.10/ voor Hijst van Samarang en hier naar het Kanaal, liet Fransche schip !ii<so!i Francs 110 voor Koffij en Gom Elastiek naar Bordeaux. Deensch tourier bedong t 4,15/ naar Geelong, zoodat nu nog disponibel zijn het voor weinige dagen gearriveerde Hol. schip dbda Wilheimina, Deensch Co'ibri en Eng. I'hoenix zijnde d> Amerik. Adjuster en Pruis. Braut reeds in Europa gecharterd, te Soerabaija werden genomen de Willem Karel :\ ƒBO voor Suiker naar Holland en de Deensch Fordenskiöll il £ 4. naar Sydney. * Aoerabnt|a . 30 S pteireber. «Offij ƒ24 a 25 perpicol. Suiker ƒl2 1/4 al 2 1/2 voor No. 16 met vraag. Rtist niet aan de markt en nominaal_/ 125 ft 160 naar kwaliteit. /lu^W-Hlltden ƒll * 12. Koe- f 200 ft 250 per 100 stuks. S.«*»ge Peper J 25 ik 26. Sapanhou>. /' 4 i\ 4 1/2. Bindrottlng r i\ i, 6.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
*t* Partt* -> -' November. Te midden eo;:er in deu laatstcn tijd ongekende geestdrift, had heden de groote revue over de nieuwe keizerlijke garde, door den keizer plaats. De keizerin woonde de ii'viu- bij. Men wil bier bepualdel jk weten, dat de Engelsche regering aaa het Parlement zal voorstellen, om eene leening van ecu miiliard francs te sluiten, waarvan dan de helft, d. i. 500 millioen , aan Frankrijk zou worden overgegeven. Pit. moet het, eenige doel der reis van lord Palmerston : . die op dringend verzoek des keizers, tot Woensdag a.s. hier blijft. De maarschalk Baraguay d'Hillien znl als opperbevelhebber ilc- geallieerden in de Donau-Vorrtendommen benoemd worden. In de munt worden gedachtenis-penningen geslagen ter eere der overwinningen aan de Alma en Inkermann Men houdt li.-t 'nier voor stellig, dat Espartero tot president der Spaansche Cortes zal benoemd worden.
— De minister van oorlog heeft (ene beschikking genomen, volgens welke van elk regiment, zestig militairen naar de Krim zullen worden gezonden. Heden nu beeft de keuze plaats gehad regimenten, die le Pari)» armsoen houden. Doch het aantal vrijwilligers die znh aanboden, was zoo groot, dat men tot eene loting heeft moeten overgaan ; terwijl de militairen, die het lot om te vertrekken niet gunstig was, daarover diep leedwezen aan den dag icgden.
---

Per Telegraaf.
laOTiden , 28 November. De Lon • parlement den Uden Dcc geopend zal worden, tot afUoeniugvan. onderscheidene belangrijke aangelegenheden.
ij<», 28 November. Berigten uit de Krim van 13 dezer, houden'in, dat liet weder beter geworden was. ,;,. troepen genoten den besten welstand en waren vol moed. De vooi! van don generaal Mayran was ontscheept.
Het verlies der Russen is uu naauwkenrig bekeod en bedroeg 15,000 man: 50U0 sijn np het sis i ivrn. Niet minder dan 70,000 i nomen
De generaal de Monteheüo heelt zich te Marseiile ingesc niit. Tiirl*3, 27 November. Er is een nieuw manifest van Mazjini crschenen, waarbij de ingezetenen tot opstand worden aangezet.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 November.
, . "ij ontvangen heden via Marseille, de Javaschc breven en ""übladen, loopende tot 11 October, en deelen daaruit lager het ?0°rnaamstc mede.
zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van h*?etl was in meer dan een opzigt belangrijk, niet alleen voor wat ****ft de hernieuwde bespreking van ge igtige buitenlandsche "^gelegenheden . waaraan vooral de heeren, 'Ihorbecke, bosten de ?'» »¦ Buitenl. Zaken deel namen, maar meer bepaald ook van wege ,het amendement, voorgesteld door den heer Dommer v. Poldersvell, tot if' doen wegvallen der verhooging voor de gezantschappen ten **rage van /' 12.500. De heer van Heiden Reinesteyn en anderen pi daarin , ook in verband, met loopende geruchten , eene por- w«uille kwestie voor den minister van buitenl. zaken . vooral in met de erkentenis, gisteren door dien minister afgelegd, dat * fteer pan Hoëvell gelijk had , toen hij zcidc , dat dit amende- Jent het stelsel van 'len minister nde hartader trof. Van daar Jst.die leden, die gisteren het. amendement reeds voorloopig verbigden b. v. de heeren Sander, van Heiden Reinesteyn en f*1 Akerbaken , zich in eene moeijelijke stelling bevonden , daar ,U|* doel in geenen dcele geweest was, aan hunne stem eene be'•«kenis van wantrouwen oi' afkeurend votum tr geven, Het was J** te doen geweest, om het stelsel afgescheiden van politieke con''"¦«ratien, doch nu die ter sprake kwamen , zouden zij er niet J^*"" op aandringen. °P dien grond beeft de heer e. Akerlaken dan oei een middenweg ."""•gesteld. Hij heelt het amendement van dên heer Dommer ge."'Ocrd, en de vermindering op /' 6000 voorgesteld. Er waren f^alve drie voorstellen : dat van de regering tot verhooging K 1 ƒ 12.500; dat van den heer Dommer tot vermindering met ge¦ 6 som ; rlat van den heer o. Akerlaken tot vermindering met/ 6000. a* uitslag is geweest dat het amendement Dommer, waaraan, niet '°°r den voorsteller, maar door anderen eene portefeuille-quaestie ?**• verbonden, afgestemd werd met eene meerderheid van 2 "temmen (waaronder nog die van den heer v. Zuijlen die tegen ,'ftiendement stemde). Het amendement van den heer v. Akerr°i, dat volgens sommigen als stelsel hetzelfde beteekende als f 1 •'an den leer Dommer, doch met bloote halvering der som, j* dat men dus cene halve portefeuille quaestie zou kunnen noe>. werd aangenomen met 38 tegen 28 stemmen en eindelijk het !fvsus gewijzigd artikel omtrent de gezantschappen, waarvan nu bruto n! som van /" 6000 is weggenomen, met 39 tegen 27 stemmen v, "K eene bijzonderheid uit de algemeene discussie. De heer ?f( had. bij nog andere bepaalde vragen omtrent onzen handel £ ,pr sprake gebragt het verzoek van een geacht en wakker J^-erdam-ch-handelshuis, om, even als dit vroeger ten opzigte j^. «me Amsterriamscho associatie, door hem genoemd eene f-'^olveerrie kleine handelmaatschappij, had plaats gehad, ceniw oorlogsschepen tot bescherming van ilcn handel op de kust van o'1.11» te doen uitzenden Spr. vroeg, of aau dat billijk verzoek, jTteund bovendien door de kamer van koophandel te Rotterdam, J 1 Kevolg zou worden gpgeven, vooral ook, omdat hij meende te he*,en* dat ook de minister van marine de noodzakelijkheid ervan t-, --eaamd , en zelfs de dn,™ van vertrek van twee oorlogsschepen \ J*t einde' reeds was bepaald , waarna echter het blad is omge'S*>en die schepen naar de Oootzee waren gezonden. 1,, 'j wen-chle dus tcweten of aan het verzoek van het Rotterdamsch 2™**l«hnis al dan niet zal worden vold/nn, en, zoo mogelijk, of »oa e 'Ud zou '»unnen bepaald worden, wanneer er aan zou j^m voldaan. k e minister vau buitenl. zaken heeft daarop gezegd met te Juten antwoorden. Spr. begrijpt wel dat er velen zijn, die dat huis „"^"•e willen believen, maar hij zal den termijn niet kunnen opgeven . ."•t de regering begrijpt, dat op dit oogenblik die twee schepen niet ïf de kust van A^'ika kunnen vertrekken.
ty e medegedeelde brief van keizer .Napoleon aan generaal Cenl«>eft. heeft om twee redenen de aandacht tot zich getrokken: i'ej, at' de versterkingen, aan de geallieerden te zenden, hen zullen »ijoj;loven om cene offensive houding aan te nemen, dus om (?,! 'i.i: met meer kracht tegen Sebastopol te handelen, en 2°. dat is,te "lagtige afleiding in Bessarabic zal geschieden. ¦— Met dit tljt liJn echter de Weener depêches in strijd, die staande houden ln, °an Omer-l'acha tegenbevel is gezonden, met last om 20.000 »ef "aar Balaklava te zenden. Kr beetaat echter grond om te lpjj"i«''stellen. dat aan dit berigt cene andere dan de gewone uildjt t | 8 moet worden gegeven, öf dat betten ecnenmalc valsch is; iw 'aatste wordt zelfs reeds bepaaldelijk door den Conttitution-J^ckerd. -«eU ,'Ja*ngen met de Eggptus uit Konstantinopel aangebragt , W'J R-'-eren per telegraaf mede. Men zal daaruit gezien !„ ook de Sultan belangrijke versterkingen naar de Krim
""ort6 ¦?""*• van gisteren bespreekt in een uitvoerig artikel de •W^-Ükheid , om Rusland vooral met datgene te bestrijden , •*n 'n -Engeland verreweg een ovcrwigt bezit. Manschappen toch *«in'nWI nie*-«enoeg tegen den Czaar overstellen , die buitendien er lic,tlgo,n geeft, of hij 20,000 man op een enkelen dag al dan niet vcr&Qo! **'.}• het daarentegen voor Engeland en Kr.-inkr k eene zeer ''jilen amP *s» «oo zij hel vierde gedeelte van een zoodanig verlies «i(l.| pat overwigt beetaat in de oneindige meerdere kennis der bas „""nek en daan au moet het eenzeer ruim gebruik maken , zoodat M,r4?mRe aantal manachappen erdoor iergoed wordt en een Kn- itt(j n «oldaat tegen meer dan drie ko/akkc.i opweeg:. Onderlir, 61*6 betreurt het blad het zeer, dat men geen spoorweg-rails (jel 'lo Krim heeft gezonden, die toch in minder dau eene week W hadden kunnen worden. Daardoor zou men niet alleen boy ."ende van den verloren lijd hebben uitgewonnen, maar iir^dicn veel mannen behouden, die thans Opgeofferd zijn, om j,e voorwerpen van ISalaklava naar de batte: ij.-n te vervoeren. ''Hf 9 'a ''e tekst lekend geworden van een belangrijk docu! f 'de dépêche namelijk, die de heer vo.i Buol den Uden de- Sri-if<te ai,n <lpu tfr**»f ï-stcrliazy , vertegenwoordiger van Oos- V|1' 0i If B"''!-J" •»n antwoord op de Pruissische nota van H'Vvï ' l>n' '" vriendschappelijke en gematigde termen ge- n antwoord beeft werkelijk de beteekenis die men er vmet,an t( eschncf. Oostenrijk geeft daarin wel niet de bedoaling -en ü"('n- om met Roaland krijg te voeren; het drafcl zeis '¦undh1'0 !<h uit on !- •"'¦ ''',' ?00P te ken,u'" °P de f*ü''clc w" van geheel Duitschland in de Oostcrsche kwestie; 1i5,,.. eiger« tevens om eenige verpligtcnde farbisdtonis aau te gaan, •Wne..VrÜ*-oid van handelen op eenigcrlci wijze zoude belemmeren. Ha,.''';'1, verklaart tevens van meening te ziju, dat alle gemeen- Slipf .'Jke pogingen bij het kabinet von St. Petersburg, om het tot. .'"•üér-i"1"^ tlei' vier vredeswaarborgen t* bewegen, door do Duitsche iJ -le-??Eu °ndcrling behooren te worden geregeld, iar /ij «Is voorstel ""at « ~?n^s**ag ingediend worden. Oostenrijk wil evenmin bij vooreer v,*""-0 verpligtande verbindtcnis aangaan, hetzij Rusland de -io j, "P'-Hirgcn aanneemt, al dan niet liet verlangt eindelijk, dat l'o tb? sinK van den bondsdag zich bepale tot, de drie punten , °<e»cl het Weoner kabinet in zijne instrueticn nan dcnluervon iten 7']jlx uiteengezet. %f" -veet,, dat, Pruissen op deze dépêche van Oostenrijk met 'W,, " geantwoord heelt, die d-fdagteekerting van Ib November ï1 dji' "-- van Berlijn naar Weenen den IBden verzonden werd •ïet „ adhaesic tot de Ooatenr(jkaohe vooretellen behelst. •>»it en,ge verschil bleef toen nog het additioneel artikel bij het "lat va'ua' van 20 April De telegraaf licoft echter reeds gemeld. St,IU'88en daarin de boveihand heeft behouden en cat het ad'¦ Ue!f'. af,il<el Zondag 11. door de wederzij,leehe gevolmagtigden >er'Jn getec'end is Dat er ala» eene goede verstandhouding I'Nf»l 0üatenrijk en Pruissen beetaat, is aan geen den inmaten "'••i' onderhevig.
Het antwoord van Rusland op de laatste Pruissische nota,komt volgens een schrijven uit Berlijn, daarop neder, dat het Russi•che kabinet, uithoofde van zijne liefde tot den vrede en gehoor gevende aan het verlangen van Pruissen, geneigd is de vier vredes preliminairen in zoo verre aan te nemen. dat het op grond daarvan in directe onderhandelingen met Oostenrijk wil treden. Deze verklaring gaat vergezeld van den eisch, dat Rusland in allen.gevalle gemeenschappelijk met de overige groote mogendheden, het protectoraat over de Vorstendommen en over de Grieken in Turkije zal uitoefenen. Voorts wordt daarin nog verzekerd, dat het geenszins in liet plan van Rusland lag, om de scheepvaart en den handel op den Donau te belemmeren. — Dit antwoord werd met eene aanbeveling van het Pruisische kabinet naar Weenen gezonden. De hierop door graaf Buoi gedane tegenverklaring luidt: Oostenrijk konde in geene regtstreeksche en afzonderlijke onderhandelingen met Rusland treden, omdat de voorzeide vier guarantien, niet enkel door Oostenrijk, maar door de vier bij de Weener conferentie vertegenwoordigde mogendheden, opgesteld en verlangd zijn geworden.
De tusschen de Badenschc regering en den Pauselijkcn Stoel onlangs gesloten overeenkomst, is thans openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de tot stand gekomen schikking slechts van een tijdelijken en voorloopigen aard , een soort van wapenstilstand is. Zij komt voornamelijk daarop neder, dat de geiegtelijke vervolgingen tegen den aartsbisschop en de overige Katholieke geestelijken gestaakt en voorloopig niet weder hervat zullen worden ; dat gedurende de voortgezette onderhandelingen, de vacante pastorijen niet bezet, maar met plaatsvervangende geestelijken door den aartsbisschop voorzien zullen worden ; wijders , dat. het kerkelijke vermogen tijdelijk op denzelfden voet en wijze, als vóór het ontstaan der geschillen , door de regering geadministreerd zal worden.
l)e Arabia is met berigten uit New-York van 15 Nov. te Liverpool aangekomen. Het gebeurde met den heer Soulé had veel beweging veroorzaakt. Het kabinet te Washinglon bevond zich daardoor in geen geringe verlegenheid en de heer Marcq scheen niet ongenegen den heer Soulc terug te roepen. Men zou echter nadere nerigtcn en ophelderingen over zijn gedrag afwachten. De Know- Notbings lieten zich veel aan dit geval gelegen liggen en beweerden dal het tijd was, de Vereenigde staten in het buitenland door echte Amerikaansche gentlemen te doen vertegenwoordigen.
De finantieele crisis duurde voort. Onderscheidene banken, o. a. die van Cincinnati en van Chicago hadden hare betalingen gestaakt.
De Knom-Notbings steldeu den heer Fillmore voor tot het presidentschap van de Unie.
Twee Amerikaansche slavcnhalers zijn te Havanna genomen. Men sprak van een opstand te Puerto Principal. De tijdingen uit Mexico van den 4den spreken van een gevecht dat te,Caanpo di Guerra heeft plaats gehad, waarin de rcvolutionnairrn geslagen werden met een verlies van 2(;0 man.
---

KOLONIEN. Batavia, 11 October.
De Javasche Courant deelt eene dagorder mede van den gouverneur-generaal, dd. 9 October 1854, waarin's konings tevredenheid wordt kenbaar gemaakt over de verovering van Sankawang en Koelor en over do behaalde overwinning te Montrado, op den 2den Julij 11., door de land- en zcemsgt Ten blijke van die tevredenheid zijn aan de bevelhebbers van let leger en de marine, twee koninklijke brieven gerigt, eene aan den heer jhr. ridder de Stiiers, luit, generaal en kornmandant van het leger in Indie, en een aan den heer van der Plaat, vicc-admiraal, kornmandant van de Nederl. zeemagt m Ned. Indut. Uit den brief aan den kom mandant van het leger blijkt, dat de koning, als aanvankelijk blijk van 111). tevredenheid, den luit.-kolonel A. J. Andrcsen. kornmandant der expeditie, heelt bevorderd tot ridder der derd» kl. van da militaire Willemsorde en hem tevens heeft benoemd tot H. D. adjudant in buitengewone dienst. — Den 23sten September had de onthulling plaats van het gedenkteeken, hetwelk ter nagedachtenis van Z. Exc. den vice admiraal van den Bosch , is geplaatst op het nieuwe marine-établissement, te Soerabaija , en uit de bijdragen der officieren en ambtenaren van het zeewrzen en van kooplieden* tot stand kwam. De sierlijke bewerking van het bronzen monument doet de fabriek der heeren ].. Enthoven & Co. te 's Hage, veel eer aan. Mogen het établissement, en het gedenktceken beiden duurzaam zijn. — Op 9 en 23 Sept. jl. zijn te Batavia op vendutic voor gouvernements-rekeningverkocht. 101 kisten vogelnestjes, die gezamenlijk hebben opgebragt J 60,786, of gemiddeld de halve picol: circa f 935 60 lßte soort, ƒ 665.111 2de soort, ƒ 317.03 3de soort en f 44 afval en gruis. — Gedurende de maand Aug. 1854 is aan inkomende en uitg. regten op Java en Madura ontvangen : . . .J' 711,757: 58% De opbrengst over de 6 eerste maanden dezes jaars bedraagt • 4,512,788: 91 Hieronder is echter begrepen: aan fletive regten op gouvernement» producten J 746,619: 21 aan terug betaalde rcgten . . - 34,088:114 ii 780,738: 15 Zuivere opbrengst f 3,732,050: 76 Gedurende de eerste 8 maanden van 1854 is minder ontvangen dan over dat tijdvak in 1852 ƒ359,593: 91% en meer dan in 1853 ƒ 187.565: 87. — Van Samarang den 3-len October wordt berigt, dat op den 27slen September, omstreeks 12 ure dcs middags, door onvoor zigtigheid brand is ontstaan in de woning van de Javaansche vrouw Ninie Gamblok, in de dessa Prampellantor, distrlkt Singcn Koeion, regentschap Samarang, ten gevolge waarvan al de wonini. en in die dessa in de asch zijn gelegd. Door d-n wind aangewakkerd, heelt de brand zich medegedeeld aau de woningen .an twee ciaaraan grenzendo dessas, walkc allen door het vuur vernield zijn. Bij die ramp zijn II.» bamboezen woningen, 230 kombuizen en padie schuren en 115' J hamattcn padie cene prooi der vlam v en geworden; terwijl men daarbij nog drie slagtotl'ers te betreuren heeft; zijnde eene oude Javaansche vrouw en twee kinderen, die in de vlammen hun ;raf' gevonden hebben.
De laatste berigten uit Palèmbang, gedagteckend van Soengie Katian. (Limatang-Ilicr) loopen tot den 26sten September. Tn de Amput La wang, Moesie Oeloc, Kikiin, Kawas Kemang, Djambie. Kotnmcriiig Oeloc, Makakau en Ogau Oeloe, was alles rustig. De handi 1 ter hoofdplaats Paleinbang was vrij levendig , ondanks den lager, stand der rivieren. De troepen, die de expeditie naar de Makakau hadden uitgemaakt, waren den Uden en de resident den Uden September naar do hoofdplaats vertrokken. Van de 84 vlugtelingen van Adjie, die zich in de Makakau ophielden, waren 76 in han len der pradjoerits gevallen. Eenige anderen hadden zich, der vervolging moede, bij het bestuur aangemeld. Ook waren een paar der voornaams-o rnddraaijers gevat. Het was echter nog niet gelukt, den pangcran Djimat en den ra'oian Pemangilan te vat'.cn.
De berigten uit de Passumali Lebar waren minder gunstig. Een gedeelte der bevolking bevond zich onder den invloed van radja Tiang Alam; deze hield zich nog steeds te Tabat Sala op
Pogingen zouden verder worden aangewend, om dien muiteling en zijne aanhangers te verdrijven en onschadelijk te maken.
De resident was to'. dat einde den 25s'en September met oen detachement troepen naar I.ahat vertrokken.
In de Ogan Öeloe was het katoen rijp. De oogst beloofde voordeelig te zullen lün. De wegen en bruggen lieten bijna niets te wcusohen over.
— Meu schrijft van Tagal 28 September: Te Bantarkawoeng in het bergdistrict Salem, van het, regentschap Brebes , j* ;n op den 21sten dezer waargenomen twee ligte schokken van aardbeving, de eene 's namiddags omstreeks 1 en de andere 's nachts fen 12 ure van dien zelfden dag. Er is hierdoor hoegenaamd geene schade aangerigt. Uit Menado wordt geschreven:
Over de geheele Minahassa waren volgens de jongste tijdingen, zware regens gevallen, waardoor dr wpgen in het gebergte zoodanig hadden geleden, dat het afvoeren der koffij voor eenigen tijd ia gestaakt moeten worden.
Te Belang waren door hevige winden en daardoor ontatanen hoogen waterstand vele sero's weggespoeld, drie praauwen verbrijzeld, en een groot aan'al vee verdronken.
De rijstoogst was berredigend uitgevallen. De koffijoogst beloofde een buitengewoon goed resultaat. Sedert 1 Januarij 1854 waren 16.452:s/.j5 pikols ontvangen. Den !9den en 24sten Augustus waren te Menado en Amoerang vrij hevige aardbevingen waargenomen. het eiland Bangka. niet ver van het leprozen gesticht, zich onlangs weder 2 groote zcerooverspranuwen vertoond Door de hoope zeeën en de zware branding werd hun echter het s» randen belet.
— Den 4dcn Augustus werden twee van Ternate ontvlugte zeeroovers door de hoofden en oudsten van Tabello uitgeleverd. Eenige andere gevlugten hadden zich gewapend tegen hunne opvatting verzet, zoodat het niet was gelukt hen in handen te krijgen. In de maand Augustus werden te Ternate verscheidene schokken van aardbeving met. onderaardsch gedruisidi waargenomen. Ook op Bat jan moet eene hevige aardbeving gevoeld zijn. — Banda. De vroeger bestaan hebhende vrees" dat het weder vnn ongunstigen invloed zou zijn op den bloesem van den noten boom was grootendeels geweken.
In de verschillende perken werden gedurende Junij en Julij geoogst 123,278 ponden noten en foelie, waarvan aan foelie 30.819 ponden.
Tusschen de eilanden Tianda en Cournes was het ontstaan van zandbanken ontdekt.
— Amboina. Gedurende de maand Julij was aldaar veel re gen gevallen.
Ter hoofdplaats en in de afdeeling Saparoea had men duurte aan levensmiddelen ondervonden. De prijs der rijst en sago stond nog hoog
Westkust cm Sumatra. Do laatste hei-i ten va:i Padang, 100 pende tot den 16den f.ept., behelzen de volgende bijzonderheden
Langs c rivier Uatang Singalan hadden verscheid, ne instortin gen ji nats gehad.
Door de aanhoudeudc regens, ten gevolge waarvan die rivier buiten hare oevers was getreden, was groote schade aangerigt. groote bruggen, benevens vier inlandeehe huizen, varen weggespoeld, en vier personen hadden daarbij het leven verloren. Den Ï9sten Augustus was te Padang eene vrij hevige aardbeving waargenomen, die echter weinig schade had veroorzaakt.
Die aardbeving werd ook te Fort de Koek gevoeld,
Uit den berg Merapi stegen gedurende verscheidene dagen zware kolommen rook op, dikwijls vergezeld met zware slagen en aachregen. Op den dag der aardbeving had er echter geene uitbarsting plaats.
Den 15den September waren te Padang op publieke veiling verkocht 30,011 pikols koffij , die gezamenlijk opbragten ƒ 705.683:60 of gemiddeld ruim f 23:61 1/2 per pikol. '
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot lid in den raad van justitie te Makassar de heer 1) Bauduin, agent van do factorij Oer Ned. H. M. aldaar; tot advokaat en prokureur bij liet hoog geregtshof van Nederl.-Indiii mr. H. Beth ; tot, lid iii den landraad der slad en voorst, van Batavia mr. A. Sibenius Trip. ambten, lste kl. voor de dienst in Nederl.-Indië; tot vendum. in de afd. Malaug (res. Pasoeroean) de assist.-res. aldaar O. van Polancn Petcl; tot Ïiel der wees- en boedelk. te Samarang K. J. A. Abrahami de Melverda, thans buiten betrekking, laatst assist.-res. van Ngawie; tot lid der weesk. te Amboina de ambt. aldaar D. P. Pietcrsz, thans met de waarn. dier betrekking belast; tot lsten aman. van het civ. wed.-en weez.-fonds in N. [? W. W. van Berckclßik, thans 2de; tot adv. en prok. bij dea raad van just. te Samarang. jhr. mr. L. Tjarda van SLrkenborgh; op het kant. van den gouv. van Sumatras Westkust, tot lsten komm., de 2de . W. A. van dei- Linden; tot 2de komm., de klerk A. Krijgsman: tot stads vroedmeesteresse te Soerabaija D. H. Fagnotti, geb. Hermer Verleend: Een verlof naar Nederland, voor den tijd van één jaar, wegens ziekte, aan den kommies, belast met de administratie van 's lands kas te Buitenzorg, J. C. W. baron van Heeckeren tot Walièn.
Gepensioneerd: De gewezen resident der Zuid- en Oostkust van Borneo A.M. E. Ondaatjc.
De ambtenaar R. Ce.losse , gewezen assistent-resident van Go rontalo.
(rntheven; Op zijn verzoek, corvol, de civiele geneesheer H. Haagsma , van de hem opgedrageno waarneming der civiele ge, neeskundige dienst in de residententie Preanger Regentschappen
Magtiging verleend? Om de aan de civielen geneesheer H Hnagsma uitgereikte akte van toelating tot de uitoefening der genees- heel- en verloskundige prakt ijk in de residentie Preanger Begentschappen over te schrijven voor de residentie Rembang en om door hemde geneeskundige dienst, aldaar te doen waarnemen.
Ontslagen: op ver», cerv., de heer A. J. Harmsen, uit de betrek, van lid in den raad van just. te Au.boiiifi; le lste aman. van het civ. wed.-en «cez.-fonds in N. I. J. van Lennep; uit 'slands dienst, de opz. der lsts kl. van don wateret. en 's iunds gebouw. A. Evers, onder ioek. van pens.; wegens vertr., uit de betr. vau lid inden raad van just. te Makassar, L. Waltcr; de stads-vi-oedmeesteresse irabaya t.'. 11. Gartman. geb. Sibbelee, uit cic belrekk.
---

