De discussiën over de begrooting van buitenlandsche zaken.
Bij de beraadslaging over de begrooting van het departement van httitenlandsche zaken, greep een allervreemdst incident plaats. In het voorgaande jaar had de minister van buitenlandsche zaken te Wnen gegeven , eene verhooging der traetementen en bezoldiging T»n het personeel der gezantschappen te zullen voorstellen , als h«m daartoe aanvragen werden gedaan. Die aanvragen bleven na'nuriijk niet uit, en de eerste vrucht daarvan was eene verhoogde 'oordragt van dien post op de begrooting van dit jaar. De heer •Öommeb vak Poldebsveldt stelde bij amendement voor, dev.r-hooging van/ 12,500 weder van den postaf te nemen. Verschillende ministeriele leden beijverden zich onmiddelijk, dit amendement goed te keuren, ln die goedkeuring lag van zelf eene afkeuf-ng, niet alleen van het eenvoudige cijfer der verhooging, dat voor het oogenblik niet zo.jveel heteekende, maar van het stelsel des ministers, om bij aanvraag verhoogde traetementen aan het per••Jneel der buitenlandsche missién toe te staan. De minister achtte het toestaan dier verhooging noodzakelijk; zij die het amendement "ondersteunden, niet. Het amendement greep dus, zoo als de heer VAN HoëVKLi aanmerkte en de minister toestemde, in het hart v»n het rtelsel, dat, deze omtrent het beheer van zijn departeme-at had •""•ngenomen. Toen dit helder in het licht was gesteld, waren de «linisterieele leden, die zoo duidelijk hunne overtuiging badden uitgesproken, zeer in nood. Hunne verzekeringen, dat zij vertrouwen in den minister stelden, beteekenden niet veel, nu zij "".omwonden hadden verklaard, zijn stelsel niet te deelen, om'•?nt het bestuur vnn zijn departement. De minister meent gezan}"-*n te behoeven, die in slaat gesteld moeten worden, buiten •lands groote verteeringen te maken; zij die voor het amendement *»fen, deelden die meening niet. Een middenweg tusschen bei'•*•* overtui :ing te vinden, was niet mogelijk. De minister moest '¦stand van dc zijne doen en erkennen het met gezanten af te ••¦-innen, die niet behoefden in staat te zijn, in de hooge kringen °P hoogen voet mede te doen, of de ministerieele leden , die zoo 'Ing waren geweest het amendement goed te keuren , moesten verklaren in eens overtuigd geworden te zijn , dat onze gezanten moes '«, schitteren door hunne verteringen. Het was een zeer moeijelijke toestand. Om hem te overwinnen , deden beiden afstand '»n hunne overtuiging èn de minister èn de ministerieele leden. **f werd een transactie gesloten, waarbij aan beide zijden de beginsels werden opgeofferd. De heer Akeblaken stelde voor den P°*t niet met ƒ 12.500 , maar met ƒ 6000 te verminderen. De "J-'nister verzette zich daartegen niet en de minsteriele leden stem"jen nu voor. De minister en de ministeriele leden schijnen zicli "tt* in het denkbeeld te hebben vereenigd, dat onze gezanten bui- t*11 '• lands half goede sier moeten maken ,en dat bij aanvragen ot verhooging, voor de helft daarin kan worden toegestemd. Inderdaad noch het ministerie, noch de ministerieele leden '""•loochenen hunnen oorsprong, die transactie tot beginsel heeft, ¦"«nsactie verder te drijven , als hier is geschied, is niet wel mo-*%.
, De vreemde houding van den minister bij een ander incident 10 "le discussiën , kan evenmin de aandacht ontgaan. De handel °P de kust van Guinea begint, na jaren te hebben gekwijnd, op ¦*'euw te herleven. Het kan dus niemand verwonderen , dat het "J'nisterie verzocht werd , om daar een paar oorlogsschepen hunne 'g te doen vertoonen, gelijk dit door verschillende andere volken l^ehiedt, welke op die kust handel drijven, zelfs do*>r België. 7* minister van marine bad reeds beloofd aan dat verzoek ge,'g te zullen geven, eu werkelijk waren twee schepen voor de *e!*' aangewezen, toen op het onverwachts tegenbevel kwam en de werd ondernomen. De heer Sloet interpelleerde den J^niater van buitenlandsche zaken daarover. Had deze nu een°Udig geantwoord , dat dc schepen door 's lands dienst elders ?6fden gevorderd en dat men later, als dit gevoegelijk geschie- ?en kon ,de vlag aan de Goudkust zoude doen vertoonen, niemand *"-¦ eenige reden van beklag gehad. Evenmin echter, als dit mi-2jl,terie l,terie zich aan trausactiegeest kan ontworstelen, kan het dit aan Jne zucht, om bij iedere gelegenheid op hatelijke wijze te insi- **n. De interpellatie van den heer Sloet had niets scherp.-; hs ï*83 'n de meest gematigde bewoordingen geschied. Hij verw 'Ide eenvoudig het feit, e», vroeg, of aan het verzoek nog zou „'"'"-en voldaan, en of de minister den termijn zoude kunnen op- Ven, binnen welken de schepen zouden kunnen vertrekken. Er .Jpgeen woord gebezigd , dat onaangenaam klonk. , .wat antwoordt nu de minister? Men leest in het bijblad: -Wat ,j*e vraag betreft, binnen welken tijd die oorlogsschepen zullen ver.**S. en» _a> mijne heeren! ik zou datßotterdamsche huis gaarne , "-"heven, en ik begrijp ook zeer goed dat anderen redenen kun,, ;,(>n hebben ,om dit te doen - welke reden laat ik daar — maar „} tPII dien termijn niet opgeven, want op dit oogenblik heeft , 16.l6. regering begrepen, dat ten behoeve van het Rotterdamsche ,,U!8 geen twee schepen naar de Kust van Guinea mogten verbrcT '''" Wat te'eekent "u die hatelijke, die door niets gedoceerde insinuatie, die ligt in de woorden: ik begrijp ook „ ,?er goed, dat anderen redenen kunnen hebben dit te doen „\net Rotterdamsche huis te beneven) — welke redenen laat ik -de 'n' '— ? z'jn <h> -anderen" ledenvan de kamer, dan is zeker „• "'Oijautcit tegen dc geheele vertegenwoordiging gepleegd; wam |„8 -Hm die leden? Men kan de hatelijkheid op ieder lid toe<js st8?n» De insinuatie is voorts onwaardig tegen het handelshuis, SiH"} <»e kamer niet vertegenwoordigd was, en dus den minister tien toevoegen : wat beteekenen die woorden, »om welke reilt en 'aat ik daar" ¦ df! l°yale man komt ro"d Toor •**Jn gevoe*en "W T '** 'le'' dus regt Tan u ¦l*'ford',ren, dat gij geene redenen », r '"at, maar wat uop het hart ligt, uitspreekt. Met veel regt 4j *-• de heer van Bosse dan ook eene vorklari-_g der dubbelzin- Uif~ !aal» die de minister bad gebezigd. De explicatie is echter gebleven j)c minis|cr heeft de zaak op een geheel ander ter- VvfW. kei,. *u"en over dit gedrag van den minister met verder spn* ¦¦-irj' *'-* -*uilen niet onderzoeken in hoeverre het zijne waardig .vt>mil.eTc"Zeei* a'9 (iie der regering en vertegenwoordiging com¦¦Wj» ¦ rt', Dlnar dit zal men ons moeten toestemmen, dat het "-« .„; '. at a'9 handelaren in het belang van hun handel, — hand 1 l,e,ang van den handel, want de handel bestaat uit de *OoM-ren ~~' aande regering een verzoek doen ,enin de verlegen Oiinf., g,n8 dat v<'"oek wordt ter sprake gebragt, zij van een ¦**»._*i'.r rie" k°nings openlijk, tenaauhoore van het geheele land, ¦Jitg'r,6 'nsinuatiën te wachten hebben, die zij door mets hebben f, ?*• en die door niets worden geregtvaardigd. het ? J lm het belang van den handel? u dit in bet belang van "«derland? h dit eerbied voor het regt der ingezetenen .-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 December.
0V 'fransehc rn Engelsche dagbladen zijn alles behalve tevreden hr., de Pruissiscbe Iroom-ede en verwijten aan dit staatsstuk, dat tv,'6 **ccl gewigt hecht aan de ilaauwc hoop op het herstel des Itfj P 9 door de aanneming der bekende vier gaarentien door den iJ*f van Rusland, alsmede , dat er geen enkel woord van at- Vjh,lng over dc Russische politiek in voorkomt. .Andere bladen *r ï il de zinsneden, die op de Turkseh-Kussisehe kwestie be Ui, k'i)g hebben ,te onbepaald. Dc koning namelijk drukt de hoop ,'* dat weldra de grondslag eener vredelievende vereffening zal wSi'iiomon worden, zonder do minste aanduiding van de gronden d "fuit bij deze hoop put , zonder de minste toepassing op de asn ' Vn"r'g der vier guarautien door den keizer van Rualai.d. We. tn -? onmiddelijk op deze paragraaf eeue andere, die een oorlog'¦g karakter heeft; _na« daarin komt mede geen woord voor, waaruit men zou kunnen afleiden in welke gevallen Pruissen verpligt zou zijn de wapens op te vatten en evenmin , tegen wien het zou tusschen beiden komen. Alles zaamgenomen, kan men uit deze troonrede niet zien dat Pruissens staatkunde sedert de overeenkomst met Oostenrijk, in eenig opzigt anders is dan vroeger.
Dat het in de daad toch tot een tractaat tusschen Engeland en Frankrijk met Oostenrijk is gekomen, wordt per telegraaf uit Parijs gemeld. (Zie de teUgraphische depêche). Men zal zich herinneren, dat de Moniteur Univertel reeds voor een paar dagen in zijn niet officieel gedeelte, een artikel behelsde, waarin gezegd werd, dat de overeenkomst tusschen Oostenrijk en Pruissen geen verandering zou brengen in de verhouding tusschen eerstgenoemd land en de Westerschc mogendheden. Zoo als reeds per telegraaf werd gemeld, is in de zitting der Duitsche bondsvergadering van 30 November, door Oostenrijk en Pruissen de gemeenschappelijke mededeeling gedaan betrefl'ende de t usschen deze mogendheden tot stand gekomen schikking in deüostersche aangelegenheden, en zijn de gezanten der overige bondsstaten uitgenoodigd, in naam hunner regeringen tot dezelve toe te treden. De meeste dier gezanten verklaarden hierop daartoe reeds gemagtigd te zijn. Ter inachtneming der gebruikelijke formaliteit werd besloten, dit voorstel aan het committé voor de militaire aangelegenheden te zenden, en om in de eerstvolgendo zitting het formeele besluit te nemen.
Kossuth's rede, ter gelegenheid van den verjaardag van de Poolsche omwenteling uitgesproken, vindt in de oogen der Engelsche journalistiek weinig genade. Alleen de Adoertiser weet er niets op aan te merken. De Datly New* vindt het belagchelijk, dat een dilettant in den oorlog en een louter thcoriticus de taktiek der Engelsch-Fransche generaals in het openbaar durft hekelen. En wat zijnen staatkundigen raad betreft, om het oorspronkelijke doel van den oorlog, de redding van Turkije, ter zijde te stellen en zich daarentegen op Polen te werpen, daarmede werkt Kossuth, zonder het te weten, den Czaar in de hand. De Timet acht het overbodig den inhoud der rede na te gaan, maar vergenoegt zich toon en strekking er van te persifleren. Kossuth is steeds dezelfde gebleven. In eiken regel herkent men den getrouwen spiegel dier Poolsch Hongaarsch-aristokratiscbe romantiek, die alleen van grootsche onmogelijkheden dweept. Zijne geheele welsprekendheid draait om dat, wat had moeten gebeuren; vraagt men hem wat geschieden moet, dan antwoordt hij: wat voor 22 jaren voor Polen, voor 6 jaren voor Hongarije had moeten geschieden. Hij weeklaagt, zegt de Time* verder, over de weduwen en weezen,— volgens zijne opgave, 11,000, — die de veldtogt in de Krim heeft gemaakt, en hij geeft Engeland tot troost den raad, aan al de vorsten der aarde den oorlog op leven of dood te verklaren , ten gunste van twee nationaliteiten, die moesten bestaan. Zijn krijgsplan omvat de geheele oude en nieuwe wereld. De man, die zijn buurman's huis verbrandde om voor zich zelven bij het vuur een aardappel te braden, toonde zich niet onverschilliger voor de schade vau zijn naaste, wanneer hij daardoor maar een klein voordeel genoot. Eene nationaliteit, die minstens evenveel belangstelling verdiende als de Hongaarsche, Schotland namelijk, bestaat reeds lang niet meer; eene andere, de lersche, lost zich thans in liet Britsche volk op. Maar opdat de Hongaren niet in de Oostenrijksche natie zullen ineensmelten, had men, volgens Kossuth , de wereld in brand moeten steken. Dat is het, wat had moeten geschieden. Nu, wanneer er geenc andere keuze overblijft — zoo sluit de Times zijn artikel, — dan beginnen wij ons zelven te troosten, en zullen voortaan wat meer tevreden zijn met dat wat werkelijk geschied is. De Morning Post en de Herald bewaren het stilzwijgen over Kossuth's rede.
De Parijsebe correspondent van de Globe deelt mede , dat de Duitsche mogenheden van Frankrijk en Engeland de bepaalde verklaring hebben ontvangen, dat zij zich niet alleen zullen onthouden van elke demonstratie, die een deel van Polen in opstand zou kunnen brengen , doch dat zij ook al het hunne zullen aan ./enden om een eventueelen Pools»ben opstand te verhinderen. Deze verzekering is door de beide mogendheden zonder voorwaarde gegeven, en in alle diplomatieke kringen spreekt men er van als van eene onloochenbare daadzaak. De correspondent zelf gelooft echter daaraan niet, doch deelt dc tijding mede. omdat ze uit eene bron komt , die tot dusverre nog immer goed ingelicht was. Hiermede komt nagenoeg overeen , wat dc Parijsche correspondent van den Adnertiser mededeelt. Men zou namelijk aan verscheidene hoofden der Poolsche uitgewekenen gevraagd hebben, of de Polen geneigd zijn in een corps dienst te neme:., dat door Engeland gesubsidieerd zou worden. Het antwoord van hen luidde, of Engeland dan aan Polen gelegenheid en vergunning zou verlecnen voor zijne onafhankelijkheid te strijden; waarop rara hun zeide, dat Engeland zich in het tegenwoordige oogenblik tot niets kan verpligten. Hiermede werd de onderhandeling afgebroken. Vermoedelijk hebben do Polen gedacht aan de woorden, die men zegt dat lord Palmcrston gesproken heeft: une mesure desertionnaire, en die zoodanig uitgelegd, dat dc edele lord de Polen gaarne als voeder voor het buskruid in de loopgraven voor Sebastopol en als lokvogels voor eene desertie van het Russische leger zou willen bezigen, doch dat hij verder volgens dc spreuk van Napoleon I handelen zou, welke laatste, zoo als men weet, aan den abt dc Pradt schreef: » II me faut dcs Pulonais, muit point dt Pvlogne." Uit de Krim verneemt men, dat de generaal Canrobert alle schepen, die voor de dienst van de armee niet volstrekt noodig zijn, heeft weggezondeu en wel, ten einde ze niet aan de gevaren van het saizoen bloot te stellen. De storm van den Uden kostte den geallieerden reeds ongeveer 30 schepen. Overigens is het nu uitgemaakt, dat het beleg van Sebastopol voorioopig als gestaakt beschouwd moet wordeu. De Constitutiunnel van 2 dezer zegt daaromlrent: » het beleg is geëindigd en de veldtogt in de Krim neemt een aanvang". De generaals der geallieerden zijn van oordeel, dat een storm, in dc bestaande omstandigheden, zelfs al wierd die door de verovering bekroond , op ol te groote verliezen zou te staan komenen zijn dus, zoo men zegt, voornemens, om de Russische armee te velde aan te lasten en zoo mogelijk uit een te drijven, waarvan dan de vul van Sebastopol het gevolg moet zijn.
Volgens eene dépêche in den 'linies heeft de Turksche gezant in I'eraië met zijn secretaris Teheran verlaten , Hayer-Efi'endi aldaar achterlatende, om de werkzaamheden van het gpzantschap waar te nemen.
Eene telegrafische depêche uit Madrid meldt, dat den lsten dezer het vraagstuk van de dynastie vau Isabslla 11, doi.r dc Cortes met eene meerderheid van 206 tegen 21 stemmen ten bareu voordeclc is beslist.
Door de eerste kamer in Saksen is, in weerwil van de tegenkanting der regering, besloten, dat niet alleen de ligchamelijke tuchtiging in het Saksische strafregt weder opgenomen zal worden, maar ook een soort van pijnbank, daarin bestaande, dat beschuldigden , die doofheid, sprakeloosheid of zwakheid van geestvermogens voorwenden, zoo zij van bedrog verdacht worden, niet alleen m hechtenis mogen worden gehouden, maar ook zoo men hen herhaaldelijk op onwaarheid betrapt, met stokslagen mogen gestraft worden.
Zoo als te voorzien was , zullen de nieuwe verkiezingen in Denemarken weder geheel in den geest van de oppositie uitvallen. Dit is ten minste het geval reeds geweest te Kopenhagen, waar de negen kandidaten der oppositie allen herbenoemd zijn. De Magdnlexa is in Engeland aangekomen met berigten uit de West-Indien. Met deze boot zijn brieven ontvangen vau Havana 9, Jamaica 10 Nov., benevens $ 2,250.000 aan specie. Het staatkundig uouws was van geen belang. Uit Valparaiso wordt geschreven , dat de handel met het binnenland zeer levendig was. Peru en de republiek Ecuador hebben ter vereffening hunner ge schillen de bemiddeling van Chili aangenomen. In ccrstgemelde republiek moest het leger der regering, door de opstandelingen verrast , op de hoofdstad terug trekken. In Lima kwam het tot • ustverstorinpen en de bevolking riep luide naar Castilla, het ho.ld der opstandelingen. Nopena den opetend in Meuw-Greneda verneemt men, dat de kolonel Pena op den 21 sten September geslagen, en dat de hoofdstad van Tunja door d« constitutionneele partij bezet is. Het ontwerp betreffende de formatie van een onaf hankclijken staat van de landengte van Panama, zou in het congres ingediend worden. Uit Britsch Guyana wordt gemeld , dat de suikeroogst aldaar overvloedig zal zijn. Overigens bevond die kolonie zich in een zeer goeden welstand.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 December. De koningin en prins Albert zullen aanstaanden Maandag in de hoofdstad komen, waar zij waarschijnlijk tot den 6den dezer zullen blijven, om vervolgens naar Wind- Bor terug te keeren. H. M. zou echter reeds den lOden rlhier terug komen, daar zij het Parlement op den 12den in persoon zal openen.
— Lord John Husselt heeft den volgenden brief geschreven aan die leden van het Lagerhuis, welke gewoonlijk de regering ondersteunen :
De bijeenkomst van het Parlement zal wegens dringende aangelegenheden den 12den dezer plaats hebben. Ik verzoek u zeer op dien dag tegenwoordig te zijn. — Gisteren heeft er een kabinetsraad plaats gehad, die twee uren geduurd heeft.
— De generaal-majoor Bentinck, die in den slag van Inkermann ernstig gekwetst werd , is alhier in vrij voldoenden staat aangekomen. Hij is reeds ten gehoore bij de koningin toegelaten en heeft mede eene langdurige bijeenkomst gehad met lord Hardinge. De luitenant-kolonel lord C. Fitzroj*, die almede gewond werd , wordt ook ten spoedigste _»lhirr verwacht. — Volgens den Morning Herali is de regering voornemens, het Parlement 5 h, 6 dagen bijeen te houden, juist zoolnng als noodig is, om de oude militie-acte buiten werking te brengen en voorioopig eenige millioenen p. st. ingewilligd te krjjgen. Vervolgens zou het Parlement weer tot Februarij uiteengaan. J)e Tories leggen thans reeds eene groote ontevredenheid aan den dag over dit aan het ministerie toegedichte plan, en zij bereiden zich reeds voor om bet ministerie nog in den loop van dit jaar met alle kracht te bestrijden. Zij hopen althans den graaf van Aberdeen to doen vallen.
De Advertiser verzekert van zijnen kant, dat een groot deel der liberale leden van het Lagerhuis besloten zijn, voor een ministerie Palmerston in de bres te springen.
— Men wil weten , dat sir Ch. Napier bet aanstaande voorjaar niet met het opperbevel over de Oostzee-vloot zal belast worden, hoewel men erkent, dat hij wijselijk gehandeld heeft van zijne schepen en manschappen niet te wagen tegen de batterijen van graniet van Sweaborg en Kroonstadt, zonder de medewerking van genoegzame landingstroepen, die in den tegenwoordigen veldtogt niet dan moeijclijk konden geleverd worden.
— De achout-bij-nacht Bruce vertrekt eerstdaags aan boord van dc Monarch , groot 84 «tukken, naar de Stille Zuidzee.
— De schout bij-nacht Plumridge heeft te Portsmouth zijne vlag geheschen aan boord van de Neptune, gioot 120 stukken. Genoemde bodem zal naar de Zwarte zee onder zeil gaan, met 1000 man versterkingstroepen.
De Magdalena, die pas uit de West Indien is aangekomen, zal aanstaanden Woensdag almede met troepen naar do Zwarte ze» vertrekken.
— Zes schroefstoomboofen zijn door de regering afgehuurd tot het overbrengen naar de Krim, van houten huizen voor 4000 soldaten.
— De Times bevat een schrijven uit Dublin, waarin gezagd wordt, dat de regering van het Parlement 10 nieuwe regimenten infanterie van linie opgerigt verlangt te hebben. Drie daarvan zullen uit vrijwilligers der militie geworven, terwijl de overige zeven op andere wijze zamengesteld zullen worden. Buitendien zouden nog 10 regimenten uit vrijwilligers worden zamengesteld, om de regimenten aan de Kaap de Goede Hoop, in Canada en Australië te vervangen. Daarentegen zulle , in de verschillende stations der Middellandsche Zee uitsluitend oude regimenten en de reierve van het active leger worden geplaatst. — De luitenant Hamilton en 7 andere officieren van het bij Odessa gestrande schip Tiger bevinden zich op hunne terugreis naar Engeland. Zij werden gedurende hunne gevangenschap in Rusland uilmuntend behandeld.
— De heer Perkins, zoon van den uitvinder van het stoomgesehut, a la Perkins genaamd, verklaart in een brief van de Standard zich bereid om aan de regering zoodanig geschut te verschaffen, door middel van hetwelk men kogels van 1000 pond op een afstand van 5 Engelsche mijlen kan afschieten. Indien, zegt de eerste , een zoodanig stuk geschut op het kolossale schip van Brunei , van 10,000 tonnen , geplaatst was , dan zou Sebastopol vernield kunnen worden, zonder dat het geallieerde leger daarbij één man verliest.
— De graaf van Elleimore zal zijn vacht met kleederen en provisien, voor de soldaten naar de Krim zenden.
' — De stoomboot Arabia heeft bevel ontvangen zich naar Marseille te begeven, ten einde Fransehe troepen aan boord te nemen. — De kolonels Hom en Garzett zijn in de plaats getreden van de brigade generaals Goldie en Torrens.
— De 'limes deelt eene depêche mede, volgens welke de hertog van Cambridge en sir de Lacy Evans het leger in de Krim wegens ziekte hebben moeten verlaten.
— Het zoogenaamde Lancaster-kanon is door zijn uitvinder veel verbeterd, zoodat men thans met zulk een stuk geschut, bij eene kleine lading buskruid, 600 yards verder dan vroeger zaj kunnen sehi 'ten.
— De stoomboot Prince, die in de Zwarte Zee is vergaan, was op de terugreis van Balaklava, waar zij 1,200 man troepen en ainmuniiie ontscheept had.j Hare bemanning bedroeg 125 man.
— De 24ste verjaardag van de Poolsche omwenteling van 1830 werd den 29sten Nov. door eene meeting in St. Martins-Hall gevierd. Sir J. Walmsley nam het voorzitterschap waar. De groote zaal was zoo opgepropt vol, dat honderden er niet binnen konde , komen. Een resolutie van P. A Tsyior eu de reden van den president en van prof. Newmans , kan men als gewone zaken op eene meeting beschouwen. De belangstelling der toehoorders was uitsluitend gevestigd op de redevoering van Kossuth, die als een meesterstuk van welsprekendheid bewonderd wordt. Om de uitgebreidheid dier rede kunnen hier slechts de hoofdmomenten worden medegedeeld.
Do inleiding was gewijd aau de nagedachtenis van lord Dudley Stuart en aan de ongelukkige omwenteling, waarvan de vergadering nu den verjaardag vierde. Daarna ging de redenaar over tot beschouwingen over den tegenwoordigen staatkundigen toestand. Sedert het kanongebulder van Sebastopol duizende smartelijke echo's in de harten der Engelschen heeft doen ontstaan, zoo sprak hij, kon wel iedereen zich zelven dc vraag gedaan hebben, of de staatkunde, die dezen oorlog leidt en zoo vele offers eiseht, wel noodzakelijk zij. Men vrage het zich zelven af', otde weduwen en weezen der gevallenen, of' de Britsche natie, die hare dappere dooden beweent, zich kan troosien even als Paulus Emi live, na het verlies zijner beide zonen, met het bewustzijn dat het offer tot welzijn van het dierbaar vaderland strekt. Het is de vraag: of deze oorlog hiet op eene andere en betere wijze had kunnen worden gevoerd. Aan velen zal de geest van het opgeofferde Polen voor de oogen oprijzen, als een waarschuwend voorbeeld voor den Britsehen staat, als een vraag van welker oplossing de toekomst van, Engeland afhangt. Engeland kan deze vraag niet met stilzwijgen voorbijgaan. En al deed het dit toch dan zoude het stilzwijgen zelf een antwoord zyn. De Polen verdienen den dank van allen, die naar vrijheid streven, ornaat zij sedert 81 jaren in nood, ellende en Terb»__nir_g aan de toekomst van hun verbrokkeld vaderland nog niet wanhopen. De overtuiging, dat Hongarije hen trouw ter zijde zal staan en de vrijheid voor beide landen vr ïeger of later zal herleven, moge vertroosting aanbrengen. In dezen oorlog zijn slechts tw_»e gevallen mogelijk. Of hij wordt zonder Polen ten einde gebragt; dan zal het slechts een kort- Btondigen vrede geven en voor Polen geldt het slechts eenige jaren wachtena meer; öfde oorlog heeft ten doel Rusland in zijne heerschappij aan te tasten; dan is de medewerking van Polen onontbeerlijk, want Engeland heeft vele kwetsbare plaatsen; Kusland daarentegen slechts eene, en deze eene, waar het doodelijk getroffen kan worden, heet: Polen. Wel is waar, mogen deze vooruitzigten de aanwezenden als gemakkelijk te bereiken, voorkomen, doch daarom juist wil ik voor iets waarschuwen: De Poolsche natie moet op hare hoede zijn. Het kon zoo loopen , dat de staatkunde der kabinetten zich in den nood tot Polen wendde. Wanneer dit echter niet bij tijds eene plaats inneme om zijne positie als onafhankelijken staat te handhaven , als staat die even goed hulp verleent als ontvangt, die deelgenoot aan en niet louter het voorwerp van onderhandelingen js , wanneer Polen dit verzuimt, dan.moet het zich voorbereiden op een lot, even als dat, hetwelk haar door het Weener congres van 1815 te beurt viel.
Wat Engeland betreft, zoo moet men bovenal den heldenmoed bewonderen zijner zonen, die met de dappere Fransehen aan de Alma en bij Inkei-mann den dood als helden in de oogen staarden. Doch het schijnt bijna dat hunne slagvelden rijker aan Russen en gevallenen zijn dan aan uitkomsten. Wel is Sebastopol voor Engeland een heilig graf eren als Thermopylae eenmaal voor de Grieken, was en een monument moge daar worden opgerigt met de woorden : Wandelaar, verkondig het aan Engeland dat wij gevallen zijn, gehoorzam. nde aan de wetten vau het vaderland. Doch daardoor mag Engeland zich niet in slaap laten wiegen ; het mag niet over het hoofd zien, dat dc tot nu toe gevoerde oorlogspolitiek valsch, werkeloos en zonder gevolgen geweest is. In de Oostzee is zooveel als niets geschied ; te vergeefs heeft men de alliantie van Zweden trachten te erlangen en koning Oscar heeft aan generaal Paraguay d Hilliers gezegd hetgeen hij i^Kossuth, voor maanden te Glasgow heeft verkondigd, dat Zweden zich niet bereid zal toonen tot eene alliantie vóór dat Polen te wapen is geroepen. Dan eerst ware Bomarsund voor Zweden een welkom geschenk geweest. In plaats daarvan, heeft men de Polen ter zijde gesteld, en — Bomarsund in dc lucht laten springen. Den Russischen handel wilde Engeland vernietigen en toch heeft het niets gedaan dan die handel in de rigting van Pruissen te verleggen. Oostenrijk wil men zich winnen en tot dat doel zijn millioenen, beginselen, de voorkeur van het leger en het liberale karakter van den oorlog opgeofferd. En toch is Oostenrijk niet gewonnen. Daarentegen heeft men het Turksche leger op zijn zegepralenden togt opgehouden , de goede stemming er van daardoor benadeeld en den geest van het Russische leger weder veel verbeterd. Dit zoude noodlottige gevolgen kunnen na zich slepen . even noodlottig als die, welke in den Hongaarschen oorlog door dergelijke oorzaken werden geboren. Dit alles beschouwd en een blik op de 11000 weduwen en weezen geworpen hebbende, die zich thans reeds tot de barmhartigheid van Engeland wenden, dan kan men wel met volle regt beweren, dat de Engelsche oorlogspolitiek tot nu toe overal valsch , werkeloos, zonder gevolgen en noodlottig geweest is. Hoe belßgchelijk is het wanneer de regeringsbladen thans uitroepen: » Niemand heeft den tegenwoordigen toestand kunnen vooruitzien." Wat was'er niet voor uit te zien? Merkwaardig was het slechts dat de Czaar niet het dubbele getal troepen en eene maand vroeger naar Sebastopol gezonden heeft. En dat is slechts te verklaren op twee gronden : omdat hij voor Polen vreesdeen omdat hij aan den waanzin van dc Krim-expeditie eerst kon gelooven, toen de landing geschied was. De Czaar heeft overigens duidelijk genoeg bewezen, hoeveel beter dan Engeland en Frankrijk by weet, dat Polen het meest kwetsbare gedeelte van zijn rijk is. Aan de Pruth vergenoegt hij zich de voorwaarts rukkende Turken 80.000 man tegenover te stellen; naar Polen, waar de diepste rust heerscht, zond hij er 300,000. Menigeen moge dit als een maatregel van voorzorg tegen Oostenrijk beschouwen , doch hoe zoude dit mogelijk zijn, daar de Czaar zijn 80,000 man aan de Pruth , zonder ongerustheid aan de genade van Oostenrijk toevertrouwt !
Vervolgens onderwerpt de redenaar de militaire operatien in de Krim aan eene scherpe kritiek ; Kossuth schijnt overigens niet aan den eindelijken val van Sebastopol te gelooven. Doch zelfs , wanneer het valt, zoo gaat hij voort, zal Engelands taak dan daarin bestaan, om uit eerzucht het oude stuk van Navarino en Kopenhagen nog eens uittevoeren ? Dit is bijna niet denkbaar. Heeft dc oorlog evenwel ten doel, den tockomstigen vrede van Europa, dan is met de inname van de Krim niets gewonnen. Veel gewigtiger zoude het geweest zijn , een Poolsch legioen op te rigten (Frankrijk heelt toch ook wel een vreemden legioen), en dit met de 12000 man Franschen die naar Bomarsund gezonden werden, door -Napier te Riga aan land te laten zetten, en van den anderen kant, te gelijktijdig met de Turken verbonden, uit dc Vorstendommen door Bessarabie naar boven te dringen. Dan badden de zaken anders gestaan. Oostenrijk zoude zich of rustig hebben moeten houden, öf men had Hongarije en Italië tegen dat rijk moeten doen opstaan. In Engeland ziet men evenwel op hem (Kossuth), Mazzini en anderen met te veel trotschheid neder; men vergeet wat Poolsche boeren, met niets anders dan met zcissen gewapend, tegen Russische dragonders gedaan hebben; men vergeet dat de keizer der Fransehen nog niet zoo lang geleden ook ecu arme vlugteling geweest is. Alliantieu moet men met volkereu en niet met sterfelijke menschen sluiten en de alliantie met Napoleon is nog lang geen verbond met Frankrijk. Met de versterkingen , die thans worden afgezonden is ook niet alles gedaan. Engeland heeft niet veel manschappen en Frankrijk kan al zijne boldaten niet buiten het land zenden, en de inwendige rust niet alleen van de policie toevertrouwen. Oostenrijk is een steen des aanstoots en het mogo gaan hoe het wil, Engeland heeft in dezen oorlog de hulp van Polen en llongarijc even zoo zeer noodig als de beide laatste Engelands ondersteuning. Men denke aan de geschiedenis dei* negen Sibilliniscbe boeken. Deze boeken ziju : Polen. Reeds heeft men er drie geofferd. Engeland haaste zich de andere zes te koopen, anders kon het hem wel zoo gaan , dat hij voor de laatste den prijs van alle negen moest betalen. Doze rede van Kossuth werd met aar.houdenden bijval aangeboord. De chartist Ernest Jones wilde daarna nog spreken, doch de meerderheid weigerde hem bet woord te geven. De opschudding werd zeer groot. Met moeite gelukte het den president Jones van zijn voornemen af te brengen. Na Kossuth's rede was de meeting ten einde. Mazzini had zich wegens zijne afwezigheid laten verontschuldigen.
— De Russische prijsgemaakte schoener Bog Moja Nadescha , van 150 ton, is voor . 790 verkocht, en de W-o/j/a, van 120 ton, voor £ 670.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank , is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 19,749,975, zijnde eene vermindering van _2 78,295, en de voorraad edel metaal i 13,709,794, zijnde eene vermeerdering van £ 215,010, vergeleken met dc vorige opgave. — De contractanten der Turksche leening hebben aan het eominitté der beurs de mededeeling gedaan, dat aan de formaliteiten der negotiatie volkomen voldaan is. Men gelooft echter niet, dat de Turksche regering dc bij het conlraet facultatief gelaten * 2,000,000, na de eerste storting van £ 3,000,000, zal opnemen beneden den koers van 90 pCt. — De nieuwe veemarkt in Coper.hagen Fields zal op den laatsten Vrijdag van Januarij des volgenden jaars geopend worden. — Eergisteren werden op de Theems, eenige mijlen beneden Londen, ongeveer 40 jonge walvisschen gezien, waarvan sommige 30 voet lang zijn.
---

