Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 December.
Kotterdam, 'i' de zittingder 2de kamer vau heden is ingekomen een ontwerp 'i* «sgeling van het fonds der bakengelden. De algemeene beraad•"(s'ngen over het Vde hoofdst. (Binnl. Zaken) ziju vervolgens voort. fJet. Daarover hebben het woord gevoerd de heeren Sloet, Ihor-6e<*«, Gevers van Endegecsl, Hugenholtz , Westerhof en de Minis,er oon Binnenl. Zaken. Daarna zijn .ia re- en dupliek de alge"•eeue beraadslagingen gesloten. Bij de daarop gevolgde afzonderlijke ""handeling der onderscheidene afdeelingen zijn verschillende linten van binnenlandsch beheer ter sprake gebragt, waaronder 'Oural de dringende wensch tot eindelijke organisatie der milifen vooral der schutterij. Eindelijk kwam iv discussie de 4de ftöeeling (medische politic). Onderscheidene vragen of aaunier'•"geit zijn ook daaromtrent gedaan of gemaakt, zoowel watbetrelt 'c veeartsenijschool, de empirici en de mededeeling van de resul•"en nopens de inenting van longziek vee; terwijl ten slotte eene *•* levendige discussie is uitgelokt door den heer Elout, over . feestelijke verpleging of bijstand van protestantsche kraukzin- n'?ei, in het algemeene vcrplegings-gesticht te 's Hertogenbosch. ',n deze discussie namen dccl de heeren Elout, de Poorter, de '"*>usttrs van binn. zaken en justitie, de heeren Dommer en OM r'fyen Uithoofde van liet vergevorderde uur is de vergade"••B gescheiden tot Maandag ten 11 ure. , Nu de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk eu Pruissen ""steld is eu beiden ziju overeengekomen omtrent een gemeen"•'••¦ppelijk voorstel aan de bondsvergadering, rijst de vraag, welke 'jjortaan de houding van deze mogendheid tegenover de beide ¦Westersche wezen zal. Sommigen gelooven nog altijd aan de mojj^tikheid van het meer besproken transitoir tractaat tusschen deze kabinetten, doch anderen zijn integendeel vau meening, dat de -^-standhouding tusschen Frankrijk en Engeland en Oostenrijk I ">s alles behalve goed is; dat eerstgenoemde mogendheden thans |'et transitoir tractaat ongenoegzaam vinden en op eene oveieen-olast1ast aandringen, waarbij Oostenrijk belooft een meer actief dccl glen strijd te nemen; welke van beide gevoelens het ware zij, ''" de tijd moeten leeren. Te Parijs was eergisteren het gerucht in omloop, dat het En-B.lsche ministerie, met uitzondering vau slechts drie stemmen, f'eh voor het sluiten vau een eervollcn vrede verklaard zou heb*'-. indien de keizer van Rusland de vier guarautien zonder aanneemt. Men vindt lieden , die meenen dat het tijd* ,(lP thans gunstig is om te onderhandelen, omdat de heldhaftige 'efdediging' van f-ehastopol den keizer van Rusland toelaat toe te **!*i zonder zich al te zeer te vernederen. Jm Kiel wordt dd. 26 November aan de Engelsche bladen gedreven, dat sedert het vertrek der Engelsche vloot van Margen, Russische l.nieschepen in zee zijn gestoken, met het 5°e* zich met het eskader van Helsingfors te vereenigen. Zij had 'ci* de haven naaiiwelijks verlaten of er stak ecu hevige storm °P* Het vlaggeschip verloor ziju roer en drie andere schepen ge/J?**tei>. 0p de kust. Daar men den gevaarlijken toestand der Jpepen bemerkte, werden stoombooten uitgezonden om ben naar c have:; terug te brengen. Volgens berigtcn uit Archangel van deu lOden November was p haven toen vrij van ijs, een zeer ongewoon verschijnsel in dezen Jp Verschillende schepen namen ladingen graan in , in de hoop s'c door de Witte Zee te kunnen brengen voor de vaart geheel •1 gesloten zal zijn. Het gerucht, betreffende de opheffing van alle ministerien in ..°stenrijk en hunue vereeniging m twee, dat van buitenl. en van '"Oenlandsche zaken , wordt uit Weenen bepaald tegengesproken, jj^it Noord-Duitschland wordt stellig verzekerd, dat onlangs in hanover, onder het voorzitterschap dcs konings , een ministerraad jj Behouden , waarin besloten werd , om in gemeensclitp met de j^lnswijksehe regering, bij den bondsdag te protesteren tegen „ » tusschen Oldenburg en Pruissen gesloten verdrag, over den afj)* van den Jahdehoezem. v 9l~e*autste berigten uit, Rome hangen een ongunstig tafercel op ?o i en Btaat der ünanticu inden Kerkelijken Staat en het is zoo >(f «'s zeker, dat de heer Galli, wiens bestuur zeer gelaakt „ t(*t, ijjn ontß]ag zal krijgen, zoodra meu een opvolger voor hem 5f ot-den heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ii0. °ndl*n , 30 November. Heden middag werd er een kabi- Sr«8d gehouden op het departement von buitenlandsche zaken. *Lp ''* cene kiesvcrgadering in het district Marylebone, werden iO,.eren cic kolonel Roiiiillv, de herren Cru v. lord, Ricardo, Tres Wt*11 Sil' C- Napier tot kandidaten gesteld. Sir Charles Napier s. Verklaard de kandidatuur aan te nemen. %f J°«eph Paxton zal waarschijnlijk zonder oppositie voor n,ry gekozen worden. bef: Wd Raglan heeft den 'Jdcn November eene dagorder tot ¦oor i""in dc K,i'" uitgevaardigd, waarbij hij zijn dank betuigt i),a clpn door de troepen betoonden moed iv den slag van lnkerm en tevens ziin leedwezen over de geledene verliezen. teil t schade, "loor het vergaan der Engelsche transport schelt »» den laatsten storm in de Zwarte Zee geleden, wordt op °°°£00 begroot. >0 *»et zenden vau krijgsmateiiaul en ammunitie wordt steeds pc ?ezet, hoewel de winicr'dit boius bemoeijelijkt. Al de troe- Hm' Uie nu naar het oorlogstooueel vertrekken, worden niet Mi- *en gewapend. bii. Monarch, van 84 stukken, zal eerstdaags met den schout"acht Bruee naar den Stillen Oceaan vertrekken. •***ttd W **e Bussischo prijzen Essa, Atlantie en Po, una -el aVoj'0j' i6B Vunnis uitgesproken worden; de Vobin en Bat/ Noja -f ]," z^.lcQ eerlang verkocht worden. Y»üei t t"5 n'eldt dat de Russen voortgaan met van uil de het .1 S"i nlter"-aim op de soldaten te schieten, die de lijken op -Sari "i!. Vcrl 5 No», begraven, en zulks, niettegenstaande lord *Aa? hui- ecu parlementair zond, om hen met den aard van het . -*kend te maken, dat zijne manschappen verrigtcn. kr;~ Ve Honing Chroiticle deelt mede dat de geallieerden in de Vfc ">er n,ln buikloop lijden, terwijl de typhus sterk onder de (f rn, heerseht. Het blad dringt, er dan ook op aan, dat men niet ïrken terugzondc. op grond: dat zij tegen het wioter-eaisoen «cd » tand ziJn. S<-eu vertrouwen ais soldaten moer inboezemen Uji'V, het gevecht van iiai.ildava; door hunne groote onreinheid W aeu omstreken verpesten, en voor niets eigenlijk bruikr "jn dan om de levensmiddelen te verslinden.
---

Duitsche Post.
, , •'¦"aiibfort, 30 November. Do Oostenrijk sche veldmaarsJf K graaf Nugent, is hier aangekomen, belust nut e.:n. bij/.on„. v «endinz bij den bondsdag, met opzigt tot de militaire aanrH'enhedenin Duitschland , tengevolge van de Kussisch-Turksche '*estie.
ta^- Ook iv NaVsau en andere naburige Duitsche staten, neemt J*n thans in militaire aangelegenheden , (ene buitengewone bet eüing waar, die eene nabij zijnde mobielmaking der bondskon* ?eriten laat vermoeden.
I — We prinses Karoline, zuster van den keurvortt vun Hessen, ' eergisteren avond overleden. v "^ Sedert eenige dagen heeft het drijfijs zich op den Weichsel , teil gevolge waafvan de gemeenschap tiis.-ehon de heide •*«rs »oor 'shawls afgebroken is.
— In Koningsbergen is een aanvoer van IÓO niet hennep, vlas en talk beladen wagens van de Russische grenzen aangekomen. Gedurende den winter zal het transport van deze en andere Russische producten , door middel van sleden voortgezet worden.
— Op last der Russische regering zal do Petersburger-Warschausche spoorweg met Koningsbergen in verband gebragt worden.
— Men verneemt, dn* de 4 \'.2 pCt. Badeusche leening aau de heeren Oppenhein] en von Rothsehild is toegestaan, tot den koers van 93 pCt.
Berlijn .30 November. Heden voormiddag ten 11 ure werden de kamers door deu koning, in de Witte Zaal van het koninklijk slot, geopend. De zinsneden in de troonrede betreffende de buitenlandsche aangelegenheden, luiden als volgt: > Mijne Heeren ! ïot mijn smartelijk leedwezen is tusschen magtige leden der Europesche staten-familie een bloedige strijd uitgebarsten. Nog is ons vaderland daarvan vrij gebleven , nog vindt de vrede bij ons eene wijkplaats. Ik heb op nieuw aanleiding, te hopen, dat welligt spoedig de grondslag tot eene verdergaande overeenkomst zal verkregen worden. Vast vereenigd met Oostenrijk en het overige Duitschland, zal ik het voortdurend mijne taak achten , in het belang van den vrede, van de erkenning van vreemde zelfstandigheid en der gematigdheid, werkzaam te wezen. Mogt voor mij iv den loop der gebeurtenissen de verpligt ing geboren worden , aan deze houding van Pruissen meerderen nadruk bij te zetteu , dau zal miju getrouw volk de daarmede verbondene onvermijdelijke opofferingen met z'yne beproefde onderworpenheid weten te dragen. Ten einde voor zoodanige gevallen toegerust te ziju, is mijn leger door versterking van sommige korpsen en door de aanvulling van het oorlogsmaterieel meer op den voet van oorlog gebragt en is voorts bevel gegeven , om de leening, welke de kamers in hare laatste zitting toegestaan hebben,te realiseren. Pruissen is dus in staat gesteld ,om steeds, wanneer de dreigende stand der staatkundige gebeurtenissen het vorderen mogt, tot verdediging van zijne belangen eu van zijne stelling iv Europa, met vertrouwen te velde te trekken."
— Gisteren is het huwelijk voltrokken tusschen prins Erederik Karel eu Maria Anna prinses van Auhalt Dessau. Hij die gelegenheid heeft de koning de keten der hooge Ordo van den Zwarten Adelaar verleend aan den hertog vau Anhalt Dessau, den hertog van Saksen-Altenburg, prins Erederik der Nederlanden . den erfprins van Anhalt-Deßsau enden landgraaf van Hessen Philippsthal.
---

Fransche Post.
*t*l*ar||s>, 1 December. Generaal Canrobert heeit den keizer per telegraaf gemeld, dat de stand van zaken voor Sebastopol zoo gunstig is, dal hij gegronde hoop heeft de vesting te nemen. De troepen lijden minder door ziekte.
Reeds vroeger maakte ik gewag vnn nieuw uit*revouden eongrevische raketten. Deze raketten zijn naar de Krim gezonden en aldaar den 20sten November aangekomen. Zij zijn bestemd om bij den eerst volgeuden aanval eene groote rol te spelen. Generaal Canrobert zal clan over 160 dier vernielingswerktuigen kunnen beschikken; zij komen per stuk op ongeveer 7000 francs te staan en kunnen op een afstand zelfs van 7000 meters, door geoefendo artillcristen, op een bepaald punt geslingerd worden; daür neder komende, slaan zij aanvankelijk tien voet in den grond, doch barsten dan los en veroorzaken eene schudding van den grond en verwoesting, ilio ten eenenmale meteene aardbeving gelijkstaat. Dat zijn gewis vreeselijke bondgenooteu ,- die men aan de geallieerden gezonden heeft eu die hen niet minder welkom zullen zijn dan versterking van manschappen.
De troonrede des konings van Pruissen heeft hier een ongun stigen indruk gemaakt, vooral op den keizer.
Het heeft eenig opzien gebaard dat lord Palmerston vóór zijn vertrek de uitnoodiging ten diner, hem door den Turkschen gezant gedaan, van de hand wees.
Men spreekt hier van de samenstelling vau een vovseil de rëgence, die in functie zal treden voor het geval , dat de keizer door den loop der gebeurtenissen gedwongen zou worden zich aan de spits van het leger te plaatsen. Men heeft hier zeer weiuig dunk van het nieuwe Spaansche miuisterie en gelooft uiet dat Espartero zich nog lang zal kunnen staande houden
De hoer de Mom» uit openlijk de hoop op het eerlang sluiten van eenen algeuieenen vrede; nien houdt het er echter voor, dat de heer de Morny zelf niet gelooft wat hij zegt. — Tijdens het verblijf van lord Palmars'on alhier heeft men kunnen opmerken, dat eeno bijzonder goede verstandhouding tusschen hem en den Oostenrijkschen gezant bestond, zoo zelfs, dat hij bij den gezant dineerde.
— De ziekte van den heer Hincau is dusdanig tocgeuomen, dat men voor het behoud van zijn leven vreest.
---

Beurs van Londen, 2 December.
Sli.l~" C'ijMoia up tijd . . Vt, 9'ii Spanje 1 X 184, g 184, ï' M«ii.ico niouwo 3 r '^H, i-s »*»u» 3 buit.... 37;} 1-Vru N. t 1/2 .... BS C-irtilicatou . sj], £ lor ?-. P*s3ive ...... t»i, J Gren bi, Rii-iiu'. * l/S | r,i Pfer.iisal Xt ... — dito hy »i Sardinië 6 r, t-.-S HolUudt | 'Ml Turkse!,.: I.«ning.. tij dilo 2 l/i X . tUÏ Consola ojn.-nil.iu *r 2 ;', 9: 1 h; imd it-nln in.* waroa 'ij t?' i|S, 9 1/4, einde b<ura Dl l/t, V2Ï/H m •loten op 9 3 X.
---

Beurs van Weenen, 2 December.
, Ni-u-r» M-rtal.i 82 1/2 kßsnk-tet-iw... li.off ¦'ff t',jT ii. 15 N,™»« 1z,.-. ;u7 |Lon 86 i/l *»»! \..f vi* ¦ Na-. Umin,:.! 86 1/1 ?Gond '.. .t — jj .'.l-e-j 27
---

Beurs van Parijs, 2 December.
tranT-ja,Ji Fr 4 J/2 V 9*.75 Spanjol-, .f 18 1/8 |H)~M.t«ll. ~ dit» 8* '0.10 Balgtotl/2 , _ ar. dit.> - Sp. Binn S ï, 3t Rua.cn t 1/2 r. — j Piomont .. j —
---

Beurs van Madrid, 29 November.
Bt;ars van fóadrld, 39 November tpanij» 3 pCI» V'l tO; dito 1 ?('t. It l(J
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Behandeling der Begrooting Van Staats- Uitgaven voor 1855.
Zitting van Zatardaq, 2 December
In deze zitting is ingekomen eeuc bon. boodschap (en geleide vnn ecu wets ontwerp tot regeling van het fonds voor de bakengelden. — Verzending naar cic afdeelingen. De algemeene beraadslagingen over het Vde hoofdstuk der slantsliegrooting voor 1855 (dep. van bin ,enl. zaken) worden aangevangen.
De heer Sloet tot Oldhuis mag aan de vorige ontbonden tweede kumer den lof niet ontzeggen dat, hoezeer zij heelt aangedrongen op een zuinig ja zelfs karig beheer, zij nimmer geaarzeld heeft uitgaven toe ;te staan, die de strekking hadden de nijverheid op te beuren, kunsten en wetenschappen te doen bloeijeu en de productieve kracht van onzen bodem te verhoogen. Het vorig bewind heeft die kamer altijd bereid gevonden om de hoogst loll'clijke pogingen te ondersteunen, tot opbeuring der verwaarloosde studiën vaa geologie, meteorologie en statistiek, wetenschappen die hier te lande te huis behooren. Deze wetenschappen zullen mm den vorigen minister eene duurzame verpligting hebben. Nu zoude de eonstitutionnele partij zich zelve ongelijk zijn indien zij eene even lolfélijke poging van het tegenwoordig bewind niet ondersteunde of die zou tegenwerken. Het kan dus naar zijne meening alleen de vraag zijn over de doelmatigheid van de som dio aangevraagd wordt. Tot dat eindetreedt spr. in ecu algemeeuen blik van het cijfer der begrooting voor dit hoofdstuk en dun moet hij verklaren , dat hij zich met den algemeeuen geest daarvan wel kan vereenigen. Zoo draagt hel ook zijne goedkeuring weg dat de regering er op bedacht is op de wereld-tentoonstelling te Parijs de belangen onzer nijverheid te behartigen. Met gsnoegen heelt hij de aanvrage van een hooger subsidie gezien voor 'srijks museum van natuurlijke historie te Leiden, welke inrigting helaas ! niet meer op de hoogte der wetenschap staat, maar die men voor verval moet trachten te behoeden. Al et genoegen heeft hij ook gezien dat de regering er op bedacht is het lot van eenige wetenschappelijke mannen te verbeteren, wier belooning niet aan hunne verdiensten geevenredigd is. Maar er zijn ook uitgaven , die hij niet om het bedrag, maar om den geest niet kan goedkeuren; zoo kan de regering, noch de vertegenwoordiging na het grondig verslag van de commissie over de visscherij een enkelen cent meegeven voor de premiën of men werpt dat geld in den oceaan, waartoe hij niet mag medewerken. Dit mug hij evenmin doen ten aanzien van eene uitgave die zou kunnen leiden tot herstel van het Kon. Ned. Instituut. Hij hoopt, niet dat er van dergelijke posten een vraagstuk vau vertrouwen worde gemaakt waardoor de overweging van zoodanige posten zou komen te lijden. Spr. wenseht van den minisier te vernemen welk gevolg er gegeven is aan het voorschrift der provinciale wet tot oprigting van bureaux vnn statistiek.
De heer Thorbeeke zal thans in geene wederlegging treden van hen die vroeger dit hoofdstuk hebben bestreden. Hij niocnt dat hun in vorige vergaderingen reeds in voldoende mate antwoord is gegeven. Hij hoort dikwerf opmerken, dat dit gouvernement veel beter is dan het vorige. Hij zal zich verheugen over elk blijk dat dit ministerie hét vroegere overtreft. Maar op een punt behoeft het tegenwoordig gouvernement in het ecg der lohedenaars zelf vjsrsohooning, dat is voor de hoogere uitgaven , en die verschooning wordt gezocht en gegeven door ecu verwijt tegen het vroeger gouvernement en den vorigen minister van binnenl. zaken. Men namelijk dut de schuld van die hooge uitgaven niet aan dit gouvern. is to wijten, maar het gevolg is vau de hooge uitgaven voor den waterstaat en do publieke werken en vnn ovei matige sub. sidien, door het vroeger gouvernement toegekend om zich te mengen in de huishoudelijke saken vau provincie:, en gemeenten. Ziedaar het verwijt tegen het vorige en tegelijk de verschooning voor het tegenwoordige bewind. Het is uit dien hoofde dat spr. zoo eenvoudig mogelijk wenseht te verklaren het stelsel, het beleid , de maat van de uitgaven onder .km vorigen minister. Hij eraent dat de vorige minister een groot deel heeft te verantwoorden vau de verhooging der uitgaven, maar hij vraagt of dit.'gesciieid is zonder nadenken en zonder maat, eu of op den ingeslagen'weg met de grootste snelheid moet worden voortgegaan. Hij treedt tot beantwoording dier vragen in uitvoerige berekeningen, niet naar aanleiding van begrootingen ïddr 18-IS, want die zijn opgemaakt on der eene oude orde van zaken, maar op grond van latere begrootiiigen. Hij vangt aan met de begrooting van 1850 en steil dan de cijfers van de jaren ISSO-53 tegenover die der thans aangeboden begrooting. Hij gaat iedere afdeeling in de bijzonderlieden na en komt dan tot de slotsom dat de begrooting voor 1800 hooger is dan die voor 1853. Daarbij doet iiij uitkomen welke de verhoogingen van 1850—53 waren en dat dit grooten deels is toe te schrijven aan het plaatsen vim nieuwe posten op de begrooting, die vroeger niet benoodigd, althans niet uitgetrokken waren. Zijne slotsom is dut de verhooging tusschen de begrootingen van 1850 en 1853 heeft bedragen T 954.000 eu dat de begrooting vim 1853 slechts J 788.0'J0 hooger was dun die van I.SSU. Daaruit volgt dus dat er in 1853 eene som van f 168,000 op andere posten minder is uitgegeven. De uigaven zijn dus wel uitgezet maar aan den anderen kunt ook ingekrompen. Hij acht dit een beginsel van goede huishouding en hij wenseht iedere begrooting aan dat beginsel te toetsen. iSpreker vraagt zich verder af van welken aard die verhoogingen waren, eu hij doet opmerken dat dit geene verhooging was voor admi nistrative ttilgnveu, maar voor uitgaven, die blijvende resultaten zullen opleveren, waarvoor eene materiele waarde in de plaats kwam. Dit werd door het vorig gouvernement in acht genomen. Hij vestigt daarbij de aandacht daarop, dat de drie nieuwe posten, die op de begrooting van 1850 niet voorkwamen, maar op die van 1853 werden aangetroffen, eene som vau f G3.">,000 opleverden. Het zijn die voor de rivier-verbeteringen, voor den aanleg vau wegen en voor de telegralie. Hij treedt vervolgens in eene beschouwing van het;cijfer der begrooting in het algemeen. De begrooting van 1853 beliep ƒ 5,331,000 , en die voor 1855 J/" 5,803,000. De posten voor subsklien en voor onvoorziene uitgaven zijn zelfs minder voor 1855 en waren in 1853 hooger. Neemt hij dit in aanmerking, dan wordt'het verschil tusschen 1853 en 1855/516,000. Min heeft opgemerkt Jdat het vorig gouvencment het tegenwoordige op een weg gebragt heeft, die moet worden gevolgd. Inderdaad, onder het vorig ministerie is de aansluiting van den Kijn-spoorweg mogelijk gemaakt, nieuwe wegen werden aangelegd , de telegrafie opgerigt , de lang verzuimde rivier-verbetering werd aangevangen; tot de sluiting van het kanaal van St. Andries werd besloten j de kanalen van Assen naar Groningen en het uitwaterings-kanral in Noordbrabant werden voorbereid; de vee-artsenijschool werd op de begrooting gebragt, en voor wetenschappelijke ontwikkeling word de weg gebaand. Hij wil niet ontkennen, dat hij niet zonder voldoening ziet dat men op der zelfden weg en in dezelfde rigting voortgaat Bij voortduring keurt hij uitgaven voor publieke werken goed ; ook nu acht hij die uiterst nuttig, doch ook dit moet met mate geschieden. De beoordeeling daarvan moet afhangen van de eischen der staatshuishouding iv het algemeen. Hij zal nu niet vragen wat een zuinig huishouden ten aanzien van dit punt vordert. Hij neemt aan dat alles wat aangevraagd is, noodig en nuttig kan worden geacht. Maar dan vraait hij nog of er eenig belang bestaat om dio uitgaven in te krimpen. Hij antwoordt: ja, een groot algemeen belang, dat is om ous belastingstelsel te verbeteren eu die klasse te ontheffen, die thans het meest wordt gedrukt. Al is cene verhooging van uitgaven op zich zelve nog zoo nuttig, dan komt het spreker toch voor, dat zij om dat groote belang te verwezenlijken moet worden vertraagd. ledere verhooging is bedenkelijk in een, tijdstip dat dusdanige, verbetering hoogst noodzakelijk te achten is. iiij gelooft dat iedere verhoogiug , dat elke uitgave in die omstandigheden aan eene strenge kritiek moet worden onderworpen, daar andera het doel, dat men tracht te bereiken welligt voor lang zou worden gemist. De verhooging van uitgaven der stnatsbegrooting in het algemeen (hij spreekt nu niet bepaaldelijk vau het Ve hoofdstuk) schijnt hem toe de grootste breuk te zijn in het stelsel van het vorig gouvernement. Alb hij het nut dor voorgedragen uitgaven overstelt tegen de hervorming vau het belastingstelsel, waartoe het nu de tijd is, kan spr. de verhoogingen niet beamen.
De heer Gevers van Endegeest herinnert, dat er twee middelen zijn om de cijfers eener begrooting te beschouwen. Wat hij zoo aanstonds heeft gehoord, heelt hem herinnerd aan l'art de grouper les ckijjres. Hij beaamt wel veel wat door den vorigen spr. is aangeroerd, doch hij meent toch de zaak ook eens op eonc andere wijze voor te stollen. Reeds in de mem. der beantw. der regering zijn vele van die berekeningen op eene afdoende wijs wederlegd. Intusschen treedt ook hij in eer.e ontwikkeling van cijfers. In de mem. v. beantw. wordt aangetoond dat de uitgaven voor 1853 beliepen ruim ƒ 5,760,000. "en die van 1849 ruim /' 4,200,000 dus voor 1853 meer ruim / 1,550.000. Hij erkent dat men voor waterstaat, vee-artsenijschool en telegrafie 16 a 17 tonnen gouds meer heeft uitgegeven in 185.) dan in IS li), zoodat er blijkbaar bezuinigd is, daarmen minder heeft uitgegeven dan die verhooging bedraagt. Gaat hij na het verschil tusschen de begrooting van 185-1 en IBSS dan blijkt het dat er in 185 Jis toegestaan J' 5 782.000 en voor 1855 is aangevraagd y'5.803.000. Er bestaat dus een verschil van / 21,000. Onderzoekt hij waaruit die verhooging is voortgevloeid , dan vestigt hij er de aandacht op dat de kosten voor het Haarlemmermeer op de begrooting zijn geplaatst, en dat , ware dit het geval uiet, de. begrooting voor 1855 één ton lager zou zijn dan voor 1851. Trekt hij al de nieuwe posten die op de begrooting voor 1855 voorkomen te zamen, dan verkrijgt hij een bedrag van/ 255.000, en dan komt hij tot dezelfde slotsom als de vorige spreker, dat er dan op anderen posten is bezuinigd. Men heelt wel gez"gd dat de begrooting onvolledig was, en in zeker opzigt moet hij dit ook beamen. Hij had gaarne gezien dat de kosten voor het stoomgemaal op den IJssei op de begrooting waren geplaatst. De beslissing, die de regering te dien aanzien inwacht, kan niet anders dan ten gunste van den maatregel zijn. Hij vreest dat die noodzakelijke maatregel uu 3 a. •) maanden zal worden verschoven, hetgeen hij betreurt. Of andere uitgaven , zoo als voor den Rijn-spoorweg en voor de kanalen in Groningen en Drenthe en de kanalisatie iv Noordbraband zullen gevorderd worden, is onzeker, maar het zijn in allen gevalle buitengewone uitgaven, die voor eens moeten geschieden, waarop ook vroeger is gewezen en die later dubbele voordcelen zullen afwerpen. Het komt spr. voor dat in dat oogenblik ,nu er eene redelijke ruimte van geld bestaat, men juist daarvan gebruik moet maken om die werken uit te voeren, die voor de materiele welvaart van het land gevorderd worden.
Men zegt wel dat sommige zaken kunnen worden uitgesteld , maar daartegen staat over dat de behoefte daardoor niet verdwijnt en dat dikwerf de toestand door het uitstel, gelijk met de landsgebouwen het geval is, verergert. Hij kan het ongunstige oordeel over het museum te Leyden niet toegeven ; het is wel op do hoogte der wetenschap, het kan niet de beste inrigting te Londen en I'arijs wedijveren; zoo het niets te wenschen overliet, het zou de volmaaktheid zelve zijn, die toch niet te bereiken is. Het doet spr. leed , dot hij op de begrooting geen post voor het observatorium te Leiden aantreft. Hij acht het onbegrijpelijk dat de regering zich niet bereid verklaart de behulpzame hand te leenenom de poging van particulieren, die reeds./20.000 hebben bijeeugcbrugt te ondersteunen. Hij houdt zich'toch overtuigd dat zoo de regering dit voor oen volgenajaar bad toegezegd , de part ie. bijdragen veel zouden verhoogen en er een observatorium te 1,, iden zou komen. D* scheepvaart trekt oneindig veel nut van de sterrekunde en het is dus voor ons land vuil het meeste belang dat de
¦aak tot stand kome. «preker meent, dat het cijfer van dit hoofdstuk verhoogd is ten gevolge van vroegere verzuimen; hij zegt niet van het vorig ministerie, maar van vroegeren tijd. De voorgedragen verhooging staat ook in verband met vroeger aange • gane overeenkomsten, en met de behoeften van onze materieele belangen en van de wetenschappen. Op de regering en de vertegenwoordiging rust de verpligting, om voor die belangen en voor die bchoelten te waken. Hij doet dit uitkomeu, omdat hij het wenschelijk oordeelt, dat meu het ook buiten de kamer wete, dut het verhoogd cijfer niet zoo nutteloos is, en dat de verhooging niet voor nuttelooze uitgaven geschiedt. Als men belastingen afschaft, dan kan er welligt eeno kortstondige meerdere tevredenheid ontstaan, maar men moet aan den anderen kant zorgen, dat ook in de behoeften des lands worde voorzien on dat men geen duurzaam groot nadeel berekkene. Het -iji de gelukkigste volken, die in hun land de meeste middelen van welvaart, arbeid en vertier weten te verkrijgen. Ook in Frankrijk onder Lodewijk Philips is de begrooting gestegen. D:iar had men hetzelfde stelsel aangenomen. Waar zulke groote belangen kunneu wo,den bevorderd, moet men zich niet laten weerhouden door het denkbeeld van een normaal cijfer vast te stellen. Hij kau zich in het geheel met deze begrooting vereenigen. Nopens enkele posten zal hij nadere inlichting vragen. De heer Hugenholtz zegt dat de diseussien over de begrooting dikwerfeene rigting hebben genomen die hij betreurt. Men brengt die toch bij herhaling tot een vraagstuk vau meer of min vertrouwen , dat men in den persoon des munsters stelt. Dit noopt hem ecu enkel woord te zeggen. Zoo er eenig hoofdstuk ia , waarvoor hij een «ooit van predilectie heeft, dan is het zeker het Vde De meeste uitgaven, d,c daarop voorkomen keurt hij goed ; hij heeft geen het minste wantrouw,.,, tegen den persoo* des ministère wien ichting toedraagt en toch zou het kunnen gebeuren dal hij tegen het hoofdstuk stemt, zoowel opgrond van enkele posten die op de begrooting voorkomen, maar vooi ai uithoofde van de begrooting in haar geheel, zooals zij daar ligt. Het is geene wuro begrooting; het is te verwachten dat ervoor het herstel van's lands gebouweu en voor het stoomgemaal op den IJssel, m 1855 nog meer uitgaven zullen gevorderd worden. Hij voorziet het dat deze begrooting in 1855 nog met een millioen zei moeten worden verhoogd. Hij voorziet hetzelfde mrt het departement van oorlog. Ook de marine zal mogelijk eene verhooging vorderen. Waar blijft men dan met het einde-Ijler, wanr moet dat heen? De Minister van Biiitenlaudseho Zaken heeft wel herinnerd dat die vin Finantien zich iv ecu ministerraad wel heeft beijverd om de uitgaven te verlagen. Niemand weet echter wat er in den ministerraad is voorgevallen. Doch er wordt algemeen gezegd dat de meesie hoofdstukken veei hooger waren uitgetrokken dan zij bij de kamer zijn ingekomen. Dat doet spr. vreezen voor eene latere verhooging. Een vroeger minister vim marine heeft iv een zijner brochuren zich meermalen beklaagd dat bet cijfer zijner begrooting in den ministerraad was behandeld, waarvan het gevolg was , dat hij aan de marine niet die ontwikkeling kon geven die hij wenschte. Nu er vun iedere begrooting een cijfer schijnt te zijn afgetrokkeu , vreest hij inderdaad dat meu later tot eene verhoo'ing zal moeten komen- De vraag is niet of er meer geld moet worden besteed en of het goed besteed wordt maar hij hem geldt ook de vrai g waar komt het geld van daan, om de uitgaven te dekken. Zoo hij zich dus verpligt mogt zien tegen het hoofdstuk te stemmen dan zal het niet zijn wegen-, gemis aan vertrouwen of om politieke redenen maar alleen op gronden , getrokken uit het cijfer der begrooting zelve.
De heer Wetterhoff acht zich verpligt zijn gevoelen mede te deeleen over dit hootdstuk, omdat sommigen de bedoelingen willen: verdacht maken en de stcmmiug toeschrijven aan redenen , ilic geheel en al daaraan vreemd zijn. Hij heeft steeds voor dit hoofdstuk gestemd. Ook hij gevoelt sympathie voor hetzelve, omdat toch de meeste gelden voor productieve uitgaven strekken. Er komen wel verschillende grootere en kleinere sommen op de begrooting voor, die hij niet goedkeurt; hij betreurt ook wel eenige verhoogingen; hij zou ook gaarne zien, dat dio bezwaren bij amendement konden worden uit den weg geruimd; maar hij zou des noods gezind zijn over die bedenking heen te stappen, omdat zij toch geen grooten invloed kunnen uitoefenen op het cijfer van 5 millioen. Hij ziet zich echter verpligt te verklaren, dat, zoo de verhooging voor de koninkl. academie en voor de muziekschool te 's Hage behouden blijft, hij zich verpligt zou zien tegen liethoofdstuk te stemmen. Overigens is hij zeer voor het doen van productieve uitgaven , maar hij mag niet nalaten te doen opmerken , dat ook zij bare grenzen hebben. De minister run binnenl. zaken wijst er op, dat de opmakiug eener begrooting altijd eene gewigtige taak is voor eiken minister, enniet het minst voor dien vau binnenl. zaken. El zijn immers bij dat depart. zoo vele vertakkingen en onderworpen, dat gedurende een jaar do minister veelvuldig in de gelegenheid is, de behoefte daarvan te leoren kennen. Hij mag zich niet laten leiden door de zucht om eene lage begrooting te hebben, en alsdan noodzakelijke posten over het hoofd te zien. Maar van den anderen kant moet hij ook het oog werpen op het eindcijfer, en of de uitgaven door de ontvangsten gedekt worden. De min. heeft getracht zich op dit standpunt te plaatsen, en hoopt niet in een der beide uitersten gevallen te zijn. — Alieen de heer Thorbeeke, zegt de minister, beeft meer algemeen over het hoofdstuk het woord gevoerd. Die spr. heeft tot grondslag genomen 1850, terwijl de memorie van beantw. dit doet omtrent 18 |9. De minister heeft dat jaar genomen, omdat daarop in bet voorloopig verslag is gewezen. Hij gelooft eehteriHet, dat het noodzakelijk is in een onderzoek der cijfers te treilen ; maar hetzelfde wat door gezegden spr. is na gevoerd sedert de begrooting van 1850 en volgg., hetzelfde zegt de miuister omtrent 181. en volgg. Hij heeft i amelijk de verhooging nic» toegeschreven aan een minder zuinig beheer, maar daaraan, dat zich nieuwe behoeften sedert voorgedaan hebben, en dien ten gevolge hoogere sommen vereischt werden. Eer-o aanmerking moet de minister nog omtrent het eindcijfer maken, welke trouwens reeds vroeger is gemaakt, dat namenlijk eene hooge beg liug to laag en eeuc Inge begrooting te hoog kan zijn. Dit ls in hei algemeen waar. .\laar ten gevolge dat alle ontvangsten en uitgaven op de begrooting voorkomen (hetgeen de minister overigens toejuicht), wordt het eindcijfer ook hooger. Dit is bijv. het geval met den post van f 127,000 voorliet Haarlemmermeer, waartegenover staat cene som van gelijk bedrag voor ontvangsten, mour de begrooting wordt er schijnbaar grooter door. De min. treedt iv becijferingen omtrent de begroot ingen van 1853,1854cn1855, eu geeft toe dat die van 1855 een verschil oplevert van ƒ281,000 met 1854. I )if is echter ontstaan o.a. door de subsidie aan bet Haarlemmermeer / 127.U0U; verbetering aan de .Mans; onderhoud van wegen en bruggen f 51,000, alle posten op vorige begrootingen niet voorkomende. Het is zeer wel juogclijk , duf de aanbestedingen lager zullen zijn, (ioch dit is evenwel onzeker. — De heer Thorbeeke heeft eene vergelijking gemaakt van velschillende afdeelingen. De minister moet hierop antwoorden , dat die vergelijkmg niet alleen betrof de vermeerdering van dit jaar , maar successivelijk. Omtrent de Isteafd. moet de minister zeggen , dat eigenlijk bet getal nmbtenareu niet vermeerderd is, want dat hij, bij gebrek aan personeel, hen, die op wachtgeld waren, weder beeft aangesteld. liij geefi toe, dat hier en daar eene geringe vermeerdering van tractement is toegewezen, doch dit was reeds in 1853 door zijn voorganger aangekondigd, en hij heeft dus niets gedaau dan hetgeen door dezen nuttig en billifk was geoordeeld. En dit is ook gegrond : immers er zijn nu nog ambtenaren, die slechts f 1-iJ :i f 200 inkomen hebben. — Omtrent de afdeeling Waterstaat en openbare werken zegt de min., dat de verhoogingen van 1854 en 1855 het gevolg zijn vnn hetgeen door zijn voorganger was voorbereid. Hij geioolt , dnt het vorige gouvernement dit in het belang van het land gedaan heeft. Hij heelt dat voorbeeld gevolgd. Hij wil dus niet. hetgeen door hei vorige gouvernement is geschied, als verschooning bijbrengen . want ook hij is gelijke meening toegedaan. Hij geeft guarne toe, hetgeen door den heer Thorbeeke is aangevoerd, dat qfschoon het nut vau vele uitgaven erkennende, men ook op de omstandigheden en middelen moet letten. Hij geelt dit toe, marr voegt er bij , dat als hij alleen gevolg bad gegeven aan hetgeen waarop vroeger uitzigt was gegeven, de som voor subsidien waarschijnlijk aanmerkelijk zou zijn verhoogd. Hij begreep dut dit niet kon , en heeft zich bepaald lij het thans voorgedragene. De min. gaut over tot de beantwoording van hei aangevoerde door den heer Gevers. Hij gelooft ook, dnt hel /eer wenschelijk is, dat het volgende jaar het stoomgemaal op de Gouwe tot stand kome, maar h.i kon den post daarvoor niet op de begrooting brengen, nadat het beginsel is aangenomen , dnt vnn belangrijke werken van dien aard eene aizouderlijke voordragt moet geschieden. Daaraan moest hij zich houden. Hij zou huiverig zijn cene belangrijke bijdrage b. v. van /'^o af 30,0011 voor bet observatorium te Leiden op de begrooting te brengen. Hij ontkent het nut. van dut observatorium niet, maar met bet oog op het eindcijfer, en de te betrachten luinigheid, beeft hij gemeend daarvoor dil jaar geen post, te mogen uittrekken. De benoodigde som is geraamd op /' 80 a j 90.000. Door particuliere pogingen zjjn f 20.000 bijeengebragt, Het verschil is nog te groot , om dit van staatswege aan te vullen. Hij vertrouwt (lat de particulieren zullen voortgaan. Als dan de bijdragen aanzienlijk toenemen, dan zal welligt later de slaat het te kort kunnen suppleren. Overigens kan de minister zich volkomen ven enigen met denzelfden spreker, wanneer bij zegt , dat het verzuim van vroegere niet. van da laatste jaren, oorzaak is dat meu thans hoogere sommen moet toegeven. Die spreker heeft volkomen gelijk. Nu de omstandigheden het toelaten, moeien, in het belang van het land, handen aan het werk geslagen worden. Men is liegonnen met de verbetering der rivieren. Meu kun nu met twee ton minder dan vroeger doen, ten gevolge van de rijzing der materialen. Als men dus hetzelfde uitgeeft, dan is zulks reeds minder. — Op den heer Hupenholt: antwoordt de minister, dat juist dit het ware standpunt van den vertegenwoordiger is, om een voorstel te beoordeion, afgescheiden van den per*oon die het aanbiedt, maar alleen le letten op het belang van het vaderland. Diespreker zou echter de begrooting afstemmen, omdat daarop geene posten voorkomen tot herejet van 's lands gebouwen , en voor het stoomgemaal op den IJssel. V\ ut het laatste betreft, hieromtrent heeft de minster reeds geantwoord. Het herstel van's lands gebouwen. is werkelijk zier noodzakelijk, maar niet zoo dat het nog niet «in Jam-kun wor lm uitgesteld. — Wat betreft de aanmerking, "•tuig slechts schijnbaar zou zijn, want dat bij do aanbiemA)rin den ïninisti i-iimd , er onderscheidene besnoeijiugen in zouden gebragt, zijn, antwoordt de munster dat, daargelaten hoe a-S»- .bekend 18 mfjt hetgeen in den ministerraad is voorge' rullen ,TiÜ dit aangevoerde to?gè»ft. ' Gewoonlijk worden de begrootingeu gezamenlijk behandeld , on dan komt meu overeen wal in de eerste piaats noodzakelijk is en wat nog voor uitstel vatbaar is. Doch hierin ligt niet, opgesloten , dat dit in den loop vun bet volgende jaar noodzakelijk zal zijn, en men meteene supplet. begrooting voor don dag moet komen. Omtrent verdere bijzondere aangevoerde punten, zul de minister zich bij de behandeling der artikelen uitlaten. Alleen zal hij nog den heer van Reede antwoorden , dat hij door een deskundige heeft laten onderzoeken , of het kerkhof te Kookenge gelegen is binneu 35 of 40 ellen van de kom der gemeente. Gisteren of eergisteren is deswege liet antwoord ingekomen, en de minister zal thans met onpartijdigheid de zaak behandelen. (Vervolg hierna.)
De vijf voorstellers tot afschaffing van den accijns op de brandstollen hebben breedvoerig geantwoord op de in het voorloopig versiag opgenomen bedenkingen. Wij halen voorloopig slechts eenige punten aan. Gesteld de noodzakelijkheid van wapening ontsta; dit zal ongetwijfeld groote uitgaven vorderen. Zal dan de som van nog geen muloen, die, naar het voorstel, in 1855 boven het bedrag vau inkomsten, dat de regering verlangt op te offeren, in zoodanig geval van eenige beteekenis zijn ? Ten tweede wordt gewezen op de eigen toezegging der regering, in de zitting van 17 November. Zoodanige toezegging kan de regering niet doen, wanneer zij niet van oordeel was dat de schatkist meer kan missen dun thans door haar wordt voorgesteld. Vervolgens wordt het linautiele vraagstuk nader uiteengezet en door berekeningen gestaafd; overigens vermindering van lasten sluit nog niet altoos in vermindering van opbrengst. Wijders wordt uiteengezet, dat, hoezeer men liever voorgesteld zou hebben de geheele, afschaffing van den accijns op het gemaal, dit echter met bet oog op de som aan overgroote bezwaren onderhevig is, terwijl daarbij de gronden worden uiteengezet, waarom de voorstellers de voorkeur gaven aan afschaffing van den gcheelen accijns op de brandstoffen boven eene gedeeltelijke afschaffing van den accijns op het gemaal. Daarna worden op nieuw de voordcelen van het eerste ook op zich zelf nader toegelicht en de bedenkingen beantwoord, die door de tegenstanders tegen de meening der voorstanders in het voorloopig verslag war.m opgenomen.
---

Spaansche Post.
M >(>rl-I , 26 November. Meu verneemt, dat de regering besloten is belangrijke bezuinigingen in te voeren, bij den stal van het leger, die een alleraanzienTykst deel vnn liet budget verslindt. In 1811, onmiddelijk na den burgeroorlog, was het leger 167,844 man sterk en kostte der schatkist ieder juar 493,045,771 realen; in 1851 bedraagt het leger slechts 92,229 man, ten wier behoeve op de legrooting staat uitgetrokken 487,951,167 realen. Eene vermindering van 75.615 rnau, of weinig minder dan 'de helft van het geheele leger, heeft dus op de aanvankelijke uitgaaf eene vermindering gebaard van slechts 5 millioen realen ! Deze onleerijpelijkc loop van zaken is alleen toe te schrijven , aan bet overdreven aantal officieren van allen rang, dat in dienst wordt gehouden of op nieuw wordt aangesteld. — In de zitting der Cortes op heden werd het gisteren besproken voorstel van den heer Orense, om de geheime stemming bij de camenstolling van het definitief bureau al' te schallen , verworpen niet 123 tegen 91 stemmen. He diseussien liepen voorts over liet ontwerprcglcment van orde, doch leverden niets op van eenig belang. -_ J)e democratische partij kal door hare vertegenwoordigers in de Cortes onder meer anderen doen voorstellen: de afschaffing van accijusen en van alie belastingen op do levensmiddelen, alsmede cene wet, die de ministers persoonlijk on geldelijk voor hunne daden verantwoordelijk stolt.
---

Per Telegraaf.
St. Peter*»!»!*!--. , l December. Volgens een berigt van prins Mcntehikotl' van den 2 lsten Nov. was het vuur der vijanden zeer zwak en het beleg niet gevorderd. Nadat meu meer naauwkeurigo inlichtingen had ingewonnen , bleek het dat de vloot der geallieerden inden storm vau deu 1 iden groote verliezen had geleden; bij Sebastopol waren 14 vaartuigen stukgeslagen, waaronder 2 liniesehepon ca 2 stoombooten; 14 andere vaartuigen vau allerlei soort waren op de kust. bij Kupatoria gestrand.
Kopenhagen, 1 December. iiij de verkiezingen alhier voor de tweede kamer, zijn negen kandidaten der oppositie verkozen
Londen , 2 December. Op de beurs alhier was sprake van eea nieuw ministerie, welk berigt gunstig werd opgenomen.' Ook wilde men weten , dat Oostenrijk een of- en defensief verbond niet de Westersche mogendheden gesloten bad.
Par(|9 , 2 December. Volgens berigten uit de Krim van den Uden November, heeft de generaal Canrobert de vloot terug gcloqden, met behoud slechts van de volstrekt noodige sehepeu. De veiligheid der beleger! ngswerken wordt daardoor volstrekt niet in de waagschaal gesteld. Het beleg volgde zijnen loop. Sedert den slag van Inkermann zijn de geallieerden niet meer door de Russen aangevallen. Madrid . 1 December. In do zitting der Cortes op heden werd met 206 tegen 21 stemmen besloten, dat de troon van koningin Isabella en hare dynastie tot grondslag zullen strekken, voor de tegenwoordige staatkunde in Spanje. Weenen , 2 December. De staat .an beleg van Zevenbcr| gen is opgeheven.
---

