GRIEKENLAND.
Een berigt uit Athene van den 9den dezer, hetwelk door behulp van den telegraaph is overgebragt, meldt dat in den Piraeeus 1200 man Engelsche troepen ontscheept waren. De minister van oorlog had aan de officieren van het Grieksche leger verboden zich over de onzijdigheids-verklaring uit te laten. Hadschi-Petros, de aanvoerder der Grieksche vrijscharen in Thessalie , was namens Koning Otto uitgenoodigd om naar Griekenland terug te keeren. Volgens de jongste berigten uit de Turksche grensgewesten hadden twee oorden, die geruimen tijd in de magt der opstandelingen geweest •waren, namelijk Suli en Lacchi, zich weder aan het gezag der Porte oöderworpen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikkingen van den 15den Junij, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in elk der hoofdkiesdistricten Amsterdam, Dordrecht en Utrecht, zal geschieden op Dingsdag den 27sten Junij aanstaande.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een door behulp van den telegraaph overgebragt berigt uit Konstantinopel van den sden dezer verzekert dat Reschid Pacha, het eigenlijke hoofd sedert eenigen tijd van het Turksche ministerie, zou afgetreden zijn, althans tijdelijk. Hij zou als minister van buitenlandsche zaken vervangen zijn doorChekïb Effendi, terwijl Kiamil Pacha voorloopig in den ministerraad zou voorzitten. Volgens hetzelfde berigt waren reeds 17,000 man Engelsche en Fransche troepen op weg naar Varna , terwyl de vereenigde vloot den lsten Junij nog voor Baldschick en de Turksche voor Kavarna lag. — In den officielen Franschen Moniteur van gisteren is een berigt nit "Weenen van den 13den dezer medegedeeld, waarin gemeld wordt dat het onderhoud der souvereinen van Oostenrijk en Pruissen te Tetschen eenen uitslag gehad heeft waarover Oostenrijk zich verheugen mag, zijnde de beide mogendheden het geheel eens over hetgeen zij op de tegenbedenkingen der Bamberger conferentie antwoorden en ter wegneming der uit die tegenbedenkingen oprijzende hindernissen doen zullen. Het half-officiele orgaan van het Oostenrijksehe gouvernement, de Oesterreichische Correspondenz, behelst in zijn nommer van eergisteren een artikel over de ontmoeting te Tetschen, hetwelk, naar hetgeen daarvan door eene telegraphische depêche wordt medegedeeld, vrij wel met het artikel van het Fransche regeringsblad schijnt over een te stemmen. De Fransche Moniteur bevestigt verder het berigt dat een Pruissisch hoofdofficier, de kolonel von Manteuffel, door den Koning van Pruissen naar St. Petersburg gezonden is met eene nota strekkende ter ondersteuningvan Oostenrijks aanmaning tot verwijdering der Russische troepen van het Turksche grondgebied. Eindelijk deelt het Fransche regeringsblad berigten mede uit Klein- Wallachye, volgens welke de Russen, bij het ontruimen dier landstreek, haar uitgeplunderd, de archiven en openbare kassen mede genomen en de kloosters beroofd hebben. ■— Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren meldt dat Mussa Pacha, de bevelhebber van het Turksche garnizoen van Silistria, gesneuveld is, maar dat de vesting onder het bevel van Kiriklik Pacha voortging zich te verdedigen. — Uit een officieel rapport van den opperbevelhebber der Fransche eeemagt in de Zwarte zee, gedagteekend te Baldschick den2ssten Mei, blijkt dat de Russen op de kust van Circassie en Georgië geen andere punten hadden behouden dan Anapa en Sujack-Bay, maar dat de bezetting dezer plaatsen laatstelijk versterkt en tot niet minder dan 20,000 man gebragt was. Ook verneemt men daaruit dat er een punt gekozen is voor geregelde communicatie van de vereenigde vloot met Sehamyl, namelyk Bardan.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Dingsdag heeft de minister van marine, de heer Graham, in antwoord op eene vraag van een der leden, gezegd dat het, naar hij geloofde, in de bedoelingen varhet Fransche en het Engelsche gouvernement lag, eerlang ook tot het blokkeren der Russische havens in de Witte zee over te gaan. Hij voegde daarbij op nieuw de verzekering, dat in den tegenwoordigen oorlog do staat van blokkade, overal waar die zou toegepast • worden, krachtdadig zou worden gehandhaafd zonder de minste verschoonïng voor eenige vla». In de zitting van het Lagerhuis van den 12den dezer, is met 173 tegen 110 stemmen de bepaling eener door het gouvernement voorgedragen bill aangenomen, welke buitenlandsche wisselbrieven aan een zegelregt van een per cent van derzelver bedrag onderwerpt. Zij was door eenige leden bestreden als nadeelig voor de Londensche geldmarkt, en strekkende om den stroom van het edel metaal, die thans op Londen gerigt was en het tot de groote geldmarkt der wereld maakte, te stremmen. Van de zijde der regering werd hierop geantwoord dat er geen reden bestond om buitenlandsche wissels vrij te laten van een zegelregt waaraan de binnenlandsche onderworpen waren; dat eene belasting van slechts één per cent te gering was om eenigen nadeeligen invloed op den staat der Britsche geldmarkt te hebben; en dat de verlaging van het zegelregt op de inlandsche wissels, waartoe voor eenigen tijd besloten is, niet zon kunnen w-orden in stand gehouden tenzij het zegelregt tot alle wissels wierd uitgestrekt, daar men een laag en weinig drukkend regt mnt do belangen der schatkist niet anders kon overeeabrengen dan door het algemeen te maken. Bij deverdere beraadslaging van het Lagerhuis over de begrooting van uitgaven voor binnenlandsche zaken, is een lid van bekende ultra-protestantsche denkwijze, de heer Spooner, opgekomen tegen eenen post van 550 L. st., die aangevraagd werd tot bezoldiging van Roomsch-katholijko geestelijken voor diensten in 's rijks gevangenissen. » Dit is een nieuwe post — zeide hij — die nog nimmer op de begrooting voorkwam; en ik kan er niet toe besluiten aan Roomscli-katholijke priesters uit 's lands penningen eene bezoldiging toe te kennen voor het onderwijzen vim gevangenen in hunne godsdienst. Het geldt hier niet Bloot eene quaestie van verdraagzaamheid. Volgens de bestaande wetsbepalingen heeft elk Roomseh-katholijk in de gevangenis het regt om, wanneer hij het verlangt, met eenen priester van zijn geloof te spreken en bezoeken van dezen te ontvangen; hiermede wordt aan de Roomscli-katholijke gevangenen zooveel verdraagzaamheid bewezen als in redelijkheid door iemand verlangd kan worden. Thans echter wordt ons voorgesteld priesters uit^de schatkist te bezoldigen voor het onderwijs in eene godsdienst, die in de geloofsartikelen onzer Kerk, aan welke wij allen trouw gezworen hebben, eene godslasterlijke fabel en een gevaarlijk bedrog wordt genoemd. Ik weet wel dat de post, die nu voor de gevangenissen in Engeland aangevraagd wordt, sedert eenige jaren reeds voor lerland op het budget gebragt en bewilligd is. Ook dit keur ik niet goed, doch in allen gevalle behoort het gouvernement op dien weg niet verder te gaan. Naar mijn gevoelen bezondigt de natie zich door geld te geven voor de verbreiding der Katholijke godsdienst." Lord Palmerston antwoordde, dat het aller doel en wensch behoorde te zijn, de misdadigers door opsluiting niet alleen onschadelijk en tot een afschrikkend voorbeeld voor anderen, maar ook tot betere menschen te maken; dat hiertoe vooral ook'de invloed der godsdienst diende ta worden aangewend; dat de Roomsch-katholijke gevangene, even gelijk de Protestantsche, gereedelijk het oor zou leenen aan eenen godsdienstleeraar van zijne eigene kerk, maar niet aan eenen geestelijke van een ander geloof; en dat het, hoe zeer het ook sommigen mogt bedroeven, een onwedersprekelijk feit was dat een groot deel van de ingezetenen des rijks, en dus ook van de bevolking der strafgevangenissen, tot do Roomsch-katholijke Kerk behoorde. Bij hoofdelijke stemming is de bedoelde post van 550 L. st. verworpen met 158 tegen 136 stemmen. Vorder werden eenige vragen gedaan betrekkelijk de toepassing en werking van het strafstelsel zoo als het ten vorigen jare gewijzigd is. Toen werd, gelijk men zich herinnert, de deportatie grootendeels afgeschaft, dewijl er bij de weigering van bijkans allo koloniën om het schuim van de bevolking des moederlands op te nemen, en bij het uitlokkende van het verblijf in de goudrijke koloniën van Australië, geene overzcesche strafplaats te vinden was waar alle zware misdadigers heengevoerd en vrijgelaten konden worden. In plaats daarvan werd bepaald dat de zwaarste straf na die des doods bestaan zou in gczamenlijken dwangarbeid, voorafgegaan door eenzame opsluiting en gevolgd door een tijdvak yan zoogenaamde strafslavernij, waarin de misdadiger binnen 's landskin eene bepaalde landstreek op vrije voeten verkeert maar onder bestendig toezigt der politie staat en bij wangedrag aanstonds weder opgesloten wordt. Eenige vragen betreflende dit strafstelsel zijn door lord Palmerston nagenoeg aldus beantwoord: » Eerst hield men de veroordeelden twaalf maanden en soms nog langer afzonderlijk opgesloten. Narigten van onderscheiden zijden hebben my echter tot de overtuiging gebragt dat eene zoo langdurige afzondering over het algemeen schadelijl is voor de gezondheid van het ligehaam en van den geest beide. Dien ten gevolge is het tijdvak van afzonderlijke opsluiting nu verminderd tot hoogstens negen maanden, terwijl aan de betrokken overheden bevoegdheid is gegeven om dien tijd bij uitzondering nog korter te stellen voor lieden wier bijzonder ligchaams- of geestgestel door eene afzonderlijke opsluiting van negen maanden blijvend letsel zou bekomen. ii Ik moet zeggen dat onder degenen die met het bestuur en toezigt over gevangenissen belast zijn, zeer verschillend gedacht wordt over de uitwerking der afzonderlijke opsluiting. Sommige personen, wier gevoelen niet weinig gezag heelt, zijn vast overtuigd dat zij goede uitwerkselen heeft, den schuldige tot inkeer en nadenken brengt, gelegenheid voor teregtwijzing en zedelijke verbetering opent, en bij allen, uitgezonderd zeer zwakke personen, zeer goed werkt. Doch er zijn ook die even vast overtuigd zijn dat men door de afzonderlijke opsluiting de ziel van den misdadiger op eene te zware proef stelt. Ik voor mij geloof dat de waarheid in het midden ligt, en dat voor lieden van een sterk gestel het tijdvak van afzonderlijke opsluiting nuttig is; en de mij geworden narigten en opgaven hebben mij tot de overtuiging gebragt dat de afzonderlijke opsluiting een onmisbaar bestanddeel is van ons op zedelijke verbetering doelend gevangenisstelsel. 11 Het verheugt mij te kunnen mededoelen dat van het aanzienlijk aantal gevangenen , die hier te lande voorwaardelijk op vrije voeten gesteld zijn, slechts een zeer klein gedeelte door wangedrag verdiend heeft op nieuw te worden opgesloten. In eenige weinige gevallen heeft men maatregelen moeten nemen om losgelaten straffelingen weder te vatten , doch het getal der zoodanigen is zeer klein. Buitendien heb ik grond om te denken ■dat over het geheel de jongste wijziging van ons strafstelsel ten laatste ook eene aanmerkelijke vermindering van uitgaven zal medebrengen. 11 Er is gevraagd ot de gevangenen, die wij thans hier te lande houden in plaats van ze naar overzeesche strafplaatsen te zenden, alle met voordeel bezig gehouden kunnen worden. Wij kunnen hen alle thans binnen 's lands aan openbare werken bezigen, tot nut voor het algemeen ; en het laat zich niet aarizien dat het ons daartoe in het vervolg aan werken van openbaar nut zal ontbreken. » De deportatie wordt nog op een klein aantal veroordeelden toegepast ; deze worden nog naar Wcst-Australie gezonden ; hun getal bedraagt sedert de invoering der nieuwe wet op de deportatie nagenoeg negen honderd. Daartoe worden niet de zwaarste misdadigers gekozen, maar de personen wier arbeid voor de kolonie, welke hen wil opnemen, het nuttigste zal zijn."
— In ecncn particulieren brief die den sden dezer op een van de schepen der Britsche Oostzecvloot in het gezigt van Helsingfors geschreven en door den Londenschen Globe medegedeeld is, leest men het volgende: 11 De schroeflinieschepen en eenige kleinere stoomvaartuigen zijn ter reede van Hango langer ten anker gebleven dan de bedoeling was, daar zy telkens door dikke nevelen teruggehouden werden. Het is zelfs bij het beste weder, inzonderheid voor diepgaande schepen, moeijelijk in de golf van Finland te varen. Thans is die vaart nog gevaarlijker, daar alle tonnen 'en bakens, die het gewone vaarwater aanduidden , door de Russen weggenomen zijn. Maar door twee of drie kleine stoombooten vooruit te zenden tot het doen van peilingen en opnemingen , zullen de groote schepen in staat gesteld worden om zonder gevaar bij Sweaborg en verder in de nabijheid van Kronstadt te komen. 11 De forten op Kaap Hango zijn niet verder beschoten ; het zou gemakkelijk maar nutteloos geweest zijn ze te vernielen. De vestingweiken van Sweaborg voeren 800 stukken geschut van zwaar kaliber, waarvan de helft, naar verzekerd wordt, zou kunnen gerigt worden op elk schip, hetwelk zich wagen mogt in de naauwe doorvaart naar de haven van Helsingfors. Onder het garnizoen zijn verscheiden duizenden artilleristen; en degenen die de zaak zorgvuldig nagegaan hebben schijnen van meening te zijn, dat onze oorlogsschepen, niettegenstaande hunne geduchte bewapening, aan do batterijen van massief' graniet niet veel schade zouden kunnen toebrengen. Het is daarom niet waarschijnlijk dat er een aanval op Sweaborg zal worden gedaan. Doch gesteld dat het aan onze vloot gelukte die vestingen te vernielen, dan zou men zich aldaar toch niet kunnen staande houden, tenzij met eene groote landmagt, welke niet voorhanden is." Volgens een telegraphisch berigt uit Lubeck van gisteren, hebben Engelsche oorlogsschepen in Uleaborg en Brahcstadt, twee Russische havens in den Bothnischen zeeboezem, 28,000 tonnen teer, de houtmagazijnen en alle schepen verbrand. Volgens een berigt hetwelk door een half-officieel Parijsch blad, den Moniteur de la Flotle, wordt medegedeeld, lag de Fransche Oostzeevloot den 6den dezer ten anker bij het Zweedsche eiland Gothland. Men dacht dat zij tegen den 12dcn Junij zich bij het eskader van den admiraal Napier zou voegen. — Den 12den dezer is te Londen de gewone halfjaarlijksche vergadering gehouden van aandeelhouders der Peninsular and Oriental Steam Company, die, gelijk men weet, met het overbrengen der Indische landpost belast is. Uit het door het bestuur uitgebragte verslag is gebleken dat de rijzing van het loon der zeelieden en van den prijs der steenkolen de uitgaven der maatschappij zoozeer heeft vermeerderd, dat zij over het verloopen halfjaar geen dividend aan de aandeelhouders kan uitkeeren ; het bestuur hoopte, deswege van het gouvernement eene verhooging te verwerven van de geldsom waarvoor de maatschappij de overbrenging der brievenmalen naar de Middellandsche zee en naar Indie heeft op zich genomen; doch het had vruchteloos verzocht van de dienst op sommige onvoordeelige lijnen ontheven te worden. De Pacha van Egypte was gezind om met der tijd het doorvoerregt op het verkeer met Indie geheel op te heffen, en als overgangsmaatregel zou dat regt met den lsten Julij aanstaande tot de helft worden verminderd; deze verlaging zou zich tot de reizigers en den handel van alle landen uitstrekken en zekerlijk ten gevolge hebben dat van den landweg naar Indie meer gebruik gemaakt wierd voor het vervoer van goederen van veel waarde als zijde en dergelijke. In den loop van het volgende jaar zou de spoorweg van Cairo tot Alexandrie denkelijk geheel voltooid zijn.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Junij 1854, n°. 66, is aan C. L. van Éelde, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van notaris te Vreeland. Bij Zijner Majesteits besluiten van dea 12den Junij 1854, n°. 46 en 47, zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Deventer, mr. J. H. van Delden, procureur aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Holwerd. mr. W. C. Albarda> advocaat te Marrum.
---

