
Bij dit Nommer dezer Courant wordt door den Uitgever H. •tfIJGH aan HH. Abonnenten gratis toegezonden een half Vel druks "•WöJEIiIKGEIV »Ett STATEÏV-CEItfEIiAAL, "evattendo I°. dc Memorie vnn Beantwoording van de vijf leden, ¦^treffende het voorstel tot ajschaffing van den accijns op den larf * de sternkolen; 2°. eenige zinsneden uit de redevoering des lies r*n Westerhoff, uitgesproken in de zitting vnn 23 November.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 December.
I» de zitting der tveede kamer van heden is ingekomen eene missive van dc heeren van Nispen van Sevenacr, Storm van's Grit"tsunde en van Akerlaken, fengeleidovan een voirstel van wet tot "fyhnffing van den accijns op het gemaal der rogge. — Drukken, jjnddeclen en verzending naar de aldeelingen. (Hieruit blijkt, dat * heer rem Heiden Reineslein niet behoort tot de voorstellers, -fr-ijk gemeld was.) -Oe heer ran Nispen geeft te kennen, dat de redenen tot het "¦Oen vnn dit voorstel, ontwikkeld zijn in dc dne.rbij gevoegde Memorie ven toelichting. Er blijft dus slechts over onder de aan-s**-*ht der kam>*r te brengen; dat ook dit voorstel in naauw verbid staat tot het ontwerp der regering betreffende de middelen h'.'°t liet voorstel van eene andere zijde, bij de kamer ingediend. *'- acht het dus wenschelijk, dat ook dit voorstel met eenigen 'Poed ;n r\,. afdeelingen worde onderzocht en verzoekt dit van de der kamer. I P~ Voorzitter geeft te kennen, dat de beslissing omtrent de benadeling van het voorstel in de centrale afdeeling zal worden Gnomen. •-'aarna zijn dc beraadslagingen over hoofdstuk V (Binnenlandsche hervat. . Afdeeling V (Verdere uitgaven betrekkelijk hel binr.eulandsc'i be"•*•*) (artt. 57—63) wordt zonder discussie aangenomen. Afdeeling VI( IV<.<_rs.<-_>t en publieke werken)Vomtin beraadslaging. Over deze afdeeling hebben het woord gevoerd de heeren .* Dom- g!r Wn Poldersveldt, van Bosse, Engelen, Delprat, Hoffmcm,van °hstein en ••"« Nixpcn. _ J,c Minister van Binnenlandse* Zaken heeft hierop dc verschil- sprekers beantwoord en deze afdeeling verdedigd tegen het ."•"wijt dat daarbij steeds een toenemend eindcijfer «ou zijn uitgßn* HÜ hetoogde, dat, vergeleken met de vroegere rnmingeu 5,,Bct het oog op het nut en dc noodzakelijkheid der uitgaven in deze ."«clhig, waartegen hij ook de voordeden overstelde, het verschil met ?T Torige begrootingen weinig beduidend is en dat de uitgetrokken L,ten niet kunnen gemist worden. Zoo is o. a., de som voorriviervcr- uitgetrokken, een deel vau het stelsel, sedert 18 19 krachtig (gen, doch waarvan de verhoogir.g noodig was wegens den l''hoogden prijs der materialen tn dc rijzing der arbeidsj'Ot-erj. Onder dc vei-_.hil.ende punten, bij deze, discussie ief "prnkc gebragt, gaf de minister le kennen, dat, na her-1)?*'d ?*'d onderzoek gebleken is, dnt het vroeger ontworpen ÏÏ"11 tnn een uitwafcri:)gs-kn.:anl in Noord-Brnbant, in weerwil ?' daartegen bestaande bezwaren, het eenige uitvoerbare is , * dat daaromtrent waarschijnlijk nog in deze zitting een wetsnttverp zol worden aangeboden. Eindelijk erkende de minister volle de noodzakelijkheid eener algemeene wet op den waterstaat, .?ei wegens het moeijelijke en veelomvattende van het onderwerp ...de vele wetten, wier'indiening spoed veroischt, konhijdevertjK^'ng niet geven, dat eene wets-voordragt op den waterstaat.spoejj zou kunnen worden aangeboden. Zoolang die wel er niet is, t-J0?n' hij intusschen, dat de bevoegdheid aan de provinciale sta- S hij de grondwet toegekend, om v.randcring te maken in de „'aande reglementen en nieuwe .ast te stellen, geenszins kan betwist. *.•> f "'gemeene beraadslaging over de afdeeling gesloten zijnde, »fj «on de verschillende art .kelen in behandeling gebragt. Het art. Mi' ,Terbctering vnn rivieren, beeft aanleiding gegoven tot oïider'ii v,1 e opmerkingen of vragen over den toestand der rivieren -ve,0' "'gemeen of vnn bepaalde riviervaklcen in het bijzon.?**.-; d0p de watcrvcrdceling op IJsscl, Rijn en Waal en over de on•>-•-! 'deno '¦"•'erken op sommige punten ondernomen of voorge-jAi art. 77 is dc aandacht gevestigd op de noodzakelijkheid van 'le Jee*in8 van het Buiksloterveer, waarbij ook ter sprake kwam z.-J.a,m-en tot het bonwen van eene brug over het Yen de nood¦ , Weid vnn een geschikt communicatie-middel bij het Kater.o i*. »1« •_,••¦ 80 Oubaidien aan bestnren, maatschappijen en instellingen, tot |jdraBen8en tot dc bekostiging van wei-ken) geeft mede aanleiding »att) doen van vcïe "•¦J.'en eu ophelderingen, meest van lokalen m\ i K;il(-c!ijk heeft dc heer van Bossc nis amendement voorail pelrJ. om art. 80, bedragende ƒ283.935, te splitsen m zoo vele onder ¦J-u n (41) a-8 er onderscheidene Bubsidien in den toelichten.Oßi S!aat •'ijn opgenon.cn. De minister kan zich daarmede wel ver>¦ êen zoo dc kamer de splitsing noodig oordeelt. Na langdu»| Woordenwisselingen is dit amendement afgestemd met-lo tegen ?onw etan-eu en art. 80 in ziin geheel armgenomen. - Morgen "•setting.
tv.s„, '"^grafische mcdedeeling, dat het vaak besproken tracfaat s,anrl ¦ 0ostenrijk eu de Westersche mogendheden, eindelijk tot 1^ 7* ].8 gekomen, vond eergisteren te Londen nog weinig geloof. \ •'¦"•' Bs 'n'a3 'iel eenigo blad, dat er van gewaagde , met do tjn°.Smg, dat. lord Clnrcndon in deu avond van d-n lstcn daar''ad 'n cere dépêche van lord Wcstmorcland berigt ontvangen ¦Ooft *^P de beurs, waar men overigens nog al spoedig iets ge- Vrt' llield m™ de Wijde tyomz ™or oen P*ff "'" Tartare, h,t '0e het stilzwijgen vnn den Times niet weinig bijdroeg. Daar '•ii,. „ 1 on 9 ontvangen telegrafisch berigt echter aan don Moni''• twijfel Dd Waß> Talt aan <le ™-amc*d redelijkerwijze niet meer *anlr,,telCgraaf ziJn over Semlin tijdingen uit Konsfnntinopol ont*ot - !an 23 November. Zij deden mede, dnt Bcsoh.d-p_.cha •ten X Tlac-" en Ali-pacha tot minister van buitenlandsche za- W,, .ocmd >•>¦ Voorts wordt er in gezegd , dut èn cholera èn VJL , ln u?idc leners in dc Krim grooto verwoestingen aanrigton. •^o-Cf. Btorm' d!e gezegd is den 19den weder in de Zwarte Zee '°odnt "ebben, wordt in dit berigt met geen woord gesproken, vi>ls„. vmen veilig mng aannemen, dat het gerucht daarvan öl ¦OlaU °f m'n9tens zeer overdreven was. Ook prins Mcntchikoft ¦•-en» Vaa dien storm in zijne depêche vanden UtténNovember jSenaaiad geen melding. , ________ k «aat de Times Kossuth als 't ware eerst had doodgeslagen, vindt *-!W-l_f d hem den volgenden dag in het leven terug te roepen en -{„„ mß(e beleefd te behandelen. Het blad houdt dc kritiek vnn t,. ''u'b over het voeren van den oorlog iv allen gevalle wel der «MI ldlng waard, wederlcgt eenige van zijne beweringen en stemt \(J re toe. Wanneer bij voor twee maanden den raad had gegeild ,e Varna of te Konstantinopol ecu reservekorps optcrigfen, 'Mt,*0u dezo rand veel wanrd zijn geweest. Jnmmer dnt Kos- W evor> als de heer Bright zijn idee fixe heeft; dc laatstge_*, lr*de kan zich nie* ontdoen van zijno abstracte Vredes theorie, U- 'Jl de ligt te begrijpen dweeperij van Kossuth diens oordeel be E?**» Do Times koestert te voel achting voor het Veelzijdig ta<l" Van Kossuth , om de militaire studiën, waaraan hij zich ge- z'ync verbanning heeft overgegeven,bclagohelijk te maken, •'twijfelt niet of de zwakke punten vnn zijne kritiek zijn slechts -kv te schrijven san zijn eigenaardig standpunt in dc Oostcrschc •b Weenen wordt aan het Journal d; Francforl geschreven: tr,,0 -oordcelen, welke uit de, tusschen Oostenrijk en Pruissen iL "'and gebragte schikking ontspruiten, bestaan voornamelijk 1 fctr'2 ' datlaatstgenoemde mogendheid als nu definitief is toeeden tot do vier bekende gua-.ant_cp_ii.tei_, al? grondslagen voor vredes-onderhandelingen tusschen de oorlogvoerende partijen, en wijders in den gewnarborgden militairen bijstnnd van Pruissen en Duitschland, voor liet geval dat Oostenrijk inde Vorstendommen door de Russen zoude worden nangetast. Dien ten gevolge, zyn ook nieuwe instructien arm den baron von Prokesch-Oston, Oostenrijkschen gezant en president des bondsdngs, toegezonden. Bijna gelijktijdig is hier (te Weenen) van het kabinet van Berlijn de mededeeling ontvangen, dat uit St. Petersburg de verklaring is toegezonden van de bereidwilligheid des czaars, om, op grond der vier guarnnticpunten.met Oostenrijk in onderhandeling te treden. Er bestaat geenerlei waarschijnlijkheid, dat het kabinet van Weenen dozen voorslag znl aannemen, maar wel, dat het in gemeenschap met Pruissen , aan de Westersche mogendheden zal voorslaan, om op grond dier guarantiepunten eenen wapenstilstand met Rusland | te sluiten. Intusschen heeft de Oostenrijksche regering door hare onvermoeide pogingen reeds bet belangrijke doel bereikt, dat zij Pruissen en het Duitsche Verbond voor de lioofdeischen der Westersche mogendheden gewonnen heeft. Of hierdoor de weg tot den brede reeds gebaand is , dit zal eerst nader moeten blijken , en moet voorshands nog in twijfel getrokken worden. Hierbij mag men niet uit bet oog verliezen, dat bij deu gedanen voorslag, om op grond der vier gunrantie punten te willen onderhandelen , door Rusland zoodanige wijzigingen daarin verlangd worden , j dat de Westersche mogendheden hiertoe gewis niet hare inwilliging zullen geven, en dat te minder, nadat zij reeds verklaard hebben , dnt zij deze zelfde gunrnntiepunten niet meer als genoegzaam beschouwen. De toegevendheid van Rusland moet derhalve slechts voor schijnbaar worden gehouden, en als een sluw middel om Oostenrijk ten zijnen gunste te stemmen en van eene meer werkdadige verbinding met de Westersche mogendheden af te houden, ten einde deze Inatste te vermorijen en uit te putten» Deze berekening zal echter wel zonder het gehoopte gevolg blijven. Oostenrijk zal nan de op zich genomen verpligtingen getrouw blijven, en do Westersche mogendheden zullen in hare pogingen niet verflaauwcn, om aan Europa eenen voordeoligen en duurznmen vrede te verschaffen. Overigens zijn dc voordcelen, die zij reeds en onlangs weder in den slag bij Inkermann op dc Russen bchnnld hebben , vnn dien aard , dat zij met de volkomensfe hoop op goed gevolg, den oorlog moedig en met nadruk kunnen voortzetten."
Dc Pruississche kamers hebben zich geconstitueerd. In de eerste is met 69 tegen 27 stemmen benoemd tot president de prins von Pless ; in de tweede is de keus weder gevallen opgraaf Schwcrin, die dezen post reeds in onderscheidene zittingen heeft bekleed. De heeren von Arnim en Bethman-llollweg zijn tot vice-presidonten benoemd.
Ook in de Duitsche dagbladen klaagt men, dat dc gewigtigstc zinsneden der Pruissische troonrede van dubbelzinnigheid niet zijn vrij te p'eiten. In de jongste tol rocferenfien te Darmsfadt is besloten, eene volkstelling in de tolverboi.ds-3!ate,n nog vóór het einde van dit loopende jaar te doen plaats hebben. Het bevestigt zich dnt dc minister vnn finnntien fe Rome, de heer Galli, is' afgetreden. Volgens de Univers heeft do pnus zijne demissie aangenomen en zal hij door Mgr. Eerrari, kommandeur der orde van den H. Geest, vervangen worden. Deze verandering is wel nog niet officieel door het dngblad van Rome bevestigd , maar wordt niet betwijfeld. Men beklaagt zich zeer over het fmantieel beheer van den heer Galli.
Behalve de reeds medegedeelde berigten met de Magdahna, verneemt men nog met die boot, dal dc minister van bui*enlandsebe zaken van Chili ecu handelsverdrag met Engeland nan het congres, ter bekrachtiging zal overleggen. — De heeren Alan, Campbcll en Buscl.enthal zijn vnn hui ue onderzoekingsreis teruggekeerd en hebben op het p'.an van don Andcs-spoorweg over de Pampas r.nnr Buenos-Ayres een gunstig rapport nitgobfsgt. In Bolivia heers.'hte rusten de president Belzu bad nl dc wnpencn en ammunitie, dio hij kon missen, ter beschikking vnn de Peruanen gesteld. Het blad El Pror/resso zegt, dat in do provincie Cuenca m Ecundor goud in overvloed i. ontdekt. De stad Cuenca is ineen overheerlijk dal gelegen en telt 20,000 inwoners.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 2 December. Lord Puhnerston die alhier is teruggekomen begeeft zich naar Windsor, om de koningin den uitslcg zijner zending lc Parijs mede te deden. — De London Gazctlc bevat een besluit, waarbij de uitvoer vnn lood, i,itrate dc soda, Portland cement, of eenig ander nrtikel, dat gebruikt wordt in dc bereiding van marine-cement, wordt verboden ïicnrnUe plaatsen in Europa, ten Noorden vau Duinkerken geleen. — De regering heeft bij de heeren Mac luto.lt & Co., te Mnnihester, eene groote bestelling gedaan van ondoordringbare stoffen voor het leger in de Krim. leder soldaat zal, behalve zijne ;•<•-wone dokking, een ondoordringbaar laken ontvangen, dat hem Voldoende zal kunnen bes.liuttcn.
l)e Board of Trad', heeft een staat openbaar gemaakt v»n de uitvoeren gedurende dc afgcloopenc maand , eindigende den sden November. Daaruit büjkt, dat die bedragen hebben eene som van £ 6,172, Uit, waaronder cehtcr voor £ 89/,290 voor ongedetailleerde artikelen , welke Biet in de opgaven van vorige jaren voorkomen. In dezelfde maand van 1852 en 1853 hebben dc uitvoeren bedragen de som van £ -l 855,666 en £ ü,163,026. — Sir Joseph Paxton is (c Corcntry tot Parlementslid verkozen. — Volgens den Engelschen Economist, het orgaan van den heer G-ladstor.e, zijn al do krijgskostcn tot Februarij gedekt. In den Dail'/ iXcivs roept een ongenoemde de regering op een Buitach legioen-io vormen. Duizenden zouden de oproeping beantwoorden. - _._,-_.• .Ti i ii niili. ¦mi
---

Duitsche Post.
* F-rankfO-1 , 2 December. Uit Eltvilie en andere aan de ï Kijn gelegen steden, wordt geklaagd over het gebrek aan landingsplaatsen voor het uitzetten der passagiers, waardoor reeds meermalen ongelukken zijn ontstaan. Daar de plaatselijke besturen weinig geneigdheid tooncn, om do kosten daarvan te dragen, verlangt men, dat de stoomboot-maatschappijen dit voor hare rekening zullen doen. — In Pruissen i» lc minister van koophandel voornemens het vrije verzenden van de bagngie der reizigers op de spoorwegen, op te henen, mnar daarentegen het tarief voor personen te verminderen. — Onderscheidene wijnproducenten in den Heijerschen Paltl zijn, wegens het kunstmatig toebereiden of veeleer verva'schen der wijnen, naar de correctionnecle rcgtbnnk van Landau verwezen. Daar uit het scheikundig onderzoek gebleken is, dat dc aldus vervalsehte wijnen bestanddeelen bevatten, welke als scbadolijk voor do gezondheid moeten gehouden worden, staat hun, behalve cene belangrij-te geldboete, medo gevangenisstraf te wachten.
---

Fransche Post.
: Parijs, 8 December. Hot tusschen Oostenrijk en de Westers-he mogendheden gesloten ver.lrng, heeft hier weinig ie.--druk gemaakt, omdat het niet het door Frnnkrijk en Engeland beoogde of- en defensief tractaat is', doch slechts ene tijdelijke overeenkomst, die welligt later töt een definitief verdrag banaanleiding geven. Men ia hier, even als te Londen, een weinig ontstemd doorliet geringe gevolg, dat tot dus ver de oorlog tegen Rusland had. Men begint dan ook zeer tot vredesonderhandelingen over te hellen. Dc soldaten, die men vtitgenoodigj heeft om zich vrij willij*» 3__o (e bieden om naar het Oosten gezonden te worden, hebben daartoe tot dus ver weinig lust aan den dag gelegd; wèl de officieren, die door do hoop op bevordering worden aangemoedigd. Men zal alsnu bij het staande leger tot eene lotingovergnnn, teneinde de rannschnpi.cn arm te wijzen, die het leger in de Krim zullen gaan versterken. — De Moniteur deelt in de volgende bewoordingen het sluiten van een traktaat met Oostenrijk mede: lieden, 2 Deoember, is een tractaat van alliantie gesloten tusschen do gcvolmagtigden van Oostenrijk , Erankrijk en Grootiuie." s :I et olliciecle orgaan deelt dc benoeming mode van do vi_è| JpSmilen Pnrseval-Desehêucs en Hamclin tot admiralen (reeds per raaf gemeld) en vnn de zee-kapiteins Clnvaud , den graaf de 'don, gouverneur van Martiniquo, Rigault dc öenouilly, kommandant van de Vi'k d- Paris, en do Cliabanues Curton, *kommr.ndant vnn de Charlemagne, tot schout-bij-nacht. Teven,. zijn nog een aantal mindere zee-ofli-iere nin rang bevorderd. Het besluit wordt voorafgegaan door een rapport van den minister van marine aan den keizer, waarin met hoogen lof gesproken wordt van de diensten, de dapperheid en devaderlaridslicfdc der marine in d_n tegenwoordigen oorlog bewezen en aan den dag gelegd. Verder zijn nog ze 3 officieren bij de marine bevorderd tot officier van het legioen van eer, terwijl 52 anderen tot ridders dier orde benoemd en bovendien Velen met do militaire medaille begiftigd zijn. Bij dio besluiten is een brief gevoegd vnn f encrnnl Cnnrobcrt . getagtcekend uit het hoofdkwartier van Sobastopol 9 November, waarin hulde wordt bewezen aan de manmoedige medewerking, die het belcgeringßleger van de marine heelt ondervonden, en verder eenige personen opgenoemd worden, die vooral in aanmerking behooren to komen voor ceno onderscheiding des keizers. Een afschrift van dien brief is door den minister vau oorlog aan dien vnn mariue en koloniën gezonden. :— Cabrcra heeft zicb van hier naar Londen br_. — Er blijven bij voortduring verschillende geruchten omtrent de besprokene leening in omloop. Zoo wil men onder anderen ook weten, dal er geene leening zal worden gesloten, en dat mon de behoeften met dc tegenwoordiae middelen kan bestrijden. — Zonder den toevoer vnn wijn uit Spanje, zou het bijna onmogelijk zijn geweest, om het leger in do Krim daarvan behoorlijk te voorzien.
— De oude officieren en soldaten , die deel genomen hebben aan den slag van Austerlitz, zullen helen avond ene bijeenkomst houden, om den verjaardag vnn dien vel.ls'.ng te vieren.
— Dc fabrikati* van beetwortel-suiker heef: In het oogstjanr 1833—1854 cene nanzieul ;kc vermindorin . ondergaan. Het aantal fabrieken is verminderd vnn 298 op I!>7 en de hoeveelheid gefabriceerde suiker van 16,700.000 kilos op 7,989000 kilos. Dit verschijnsel moet dnnraan toegeschreven worden, dat het distilleuit die suiker in den laatsten tijd cene grooto uitbreiding er!nngd heeft. — HH. MM. hobben onlangs een bezoek afgelegd bij Maria Cbristinn te Mal
— Men verneemt uit Toulon, dat een aantal schepen, die naar Be Krim vertrekken, bijna van al hun geschut worden ontdaan, ten einde een grooter voorraad ander oorlogsmatcriccl te kunnen vervoeren.
— Het gezouten vhjtseh nit Amerika _naakl tegenwoordig een voornaam handels-artikel uit in o Muiste zeehavens. Te eille is daardoor do prijs ran hef verethe vicesch reeds aanzienlijk gedaald. Het verdient buitendien opmerking, dat dit gozouten vleesch van de beste kwaliteit is.
---

Spaansche Post.
.Vladrlil . 2S November. In den afgeloopen r.ncht hebhen ernstige ongeregeldheden plaats gehad in dc straat Toledo en haren omtrek. Eene geringe verhooging van don prijs van het brood gaf daartoo Aanleiding. Men verhaalt dat twee bakkers bij die gelegenheid vermoord zijn. De ordo herstelde zich eerst toen het gemeentebestuur bevolen had, dat het brood tot den ouden prijs moest verkocht worden. — Men heeft bij de regering annzoek gednan om den uitvoer vnn wijn r-.nnr Frankrijk te verbieden, i-ij blijft echter baar vorige besluiten te dien aanzien handhaven, en heeft zou's aan de gouverneurs der provinciën geschreven om do levolking voor te lichten en bnpr dc voordcelen van den vrijen handel von dit artikel onder het Oog te breiden. — Men vcincc'C zegt bot dagblad lis Bttrricadat, dat meer dan 100 van de 600 generaals, die oen groot fraetcfnent ge,-. eene bijeenkomst hebben gehouden met het doel, om afstand te doen vnn hunne bezoldiging ten behoeve der «moedige volksklasse, die het meeste l\jdt onder dan druk der bela_ft_nge_i. Het ware zeer te wer.sehen , dat dit, voorbeeld gevolgd werd door de ministers on andere hooge ambtenaren, d:.ê hooge traetementen genieten en buitendien middelen genoeg bezitten, om in weeMe te kunnen leven. — De berigte- nit de provinciën luiden zeer treurig; er heerseht armoede, gebrek en ziekte. Oe bevolkingen vnn verscheidene districten weigeren dan ook dc belastingen te betalen. ; l»a^«»«<_Mmßß_---_ii
---

Per Telegraaf.
_¥ew-Yor!_ , 21 Novombor. De lieer Souló, vertegeuwoor'. ij do Spaansche regering, zal worden teruggeroepen. (__.. C) F-SS-J's . 4 Deceniler. Do t.'tfnittUr behelst i o van den generaal Canrobert, die de dagteekenhTg van 22 Nov. draagt. Daarin wor den 17den niets gewigtigs voor topoi wns voorgevallen. Het vuur werd onafgebroken voortgc/it. Dc vijand bleef on bc.-gelijk in zijne geretrancbeerdc stellingen. .Londen , 4 Dec. Tarwe 2 sh. lager, en goeden aanvoer.
---

Beurs van Londen, 4 December.
"siot. n Comola op tij<_ ... *.-.i $ 02J, j Spanje 1 X I>4. f |f Mexico ei»***. -H.i -_>¦> 3 buit,... 3>. _*•> Fr-iu N. _ 1/2 .... fit- 6?i OsrtificaUn... _.',, i* KcU-_-OJ 1 F_s_ive .1, J dj, _. Uitg.Gre.-. ; !_. .-; Rod-o-f k I,«J % W 8(i -*: 4 * Jio 5K Dj •i* 5 k ,*-S s?, HclUu-1-% 91 91 'tu;_.-.h_ __JMt_ia_; . f-J Ij jj dito 2 i/ï _£... 61 61
---

Beurs van Parijs, 4 December.
______ jtparfi Fr _ 1/27.™ 98 [»... 18 :/_ 110. Metill. — Lto'B ¦> 7Ï.95 |België -l/ï ( — |V. dito lp. Blßn. S % St 1/2 ÜRus-en . 1.'.! I .1..: —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp vnn we' tot reg iet Fonds der aal >._ VOl^t, : Art. 1. Voor het Fond» der bakeiKt'den wordt vastgesteld do vo'endc begrooting: A'e*.;';/ -.rt-Jt... Afkoop van jairlijk.clie ïcatcn en uitli
wegens overneming door den Staat van het beheer der verlichting, letonning on afbakening nm veraehiUende openbare vaarwateren met het genot der daaraan verbondene opbrengst ƒ 409,889,50. . Art 2. Tot dekking der uitgaven, bedoeld bij da in het vorig artikel vastg.s.ei ting, WIJ-'dt aangewezen het saldo van het fonds der bal -P 1 Januari') 1842 in rijks schatkist, voorhanden gebleven. , Het overschot van dit saldo wordt onder de rijks-ontvangsten van de dienst 1854 vernnt.*oord. ?,,..,• Art. 3. De renten en uitkeermgen , bedoelt bij de m art. 1 va.t--.tcld? begrooting, worden niet verder voldaan dan tot eu mot' den twintigsten dng na dc dagteekening der belalmgstukkeu, welke tot kwijtim~ harer afkoopsommen zijn mt te reiken. Art. 4. Deze wet ia rerb_n*-.end met den dag harer af kondiging. 11—iBBBM'mi *** '
---

Rotterdam, 4 December.
Op Donderdag den 7den December, des namiddags ten i_.ft ure, zal dc gemeenteraad alhier eene vergadering houden. Znken ter tafel te brengen: Medcdecling van ingekomen stukken. Benoeming van een lid in de commissie voor het examineren vnn varcnsliedcn. Delibereren over het adres vnn C. Triesman en c, </. benoeming van een makelaar in assurantie. Idem over de voorgestelde wijziging in hei reglement van orde. Idem over het rapport van burgemeester eu wethouders op deadressen van de wed. Bitterberg en de huisvrouw van den gewezen kominissaris van pcliele van der Cnkt. over den verkoop van jrronuen in dc Baan. Idem over bet voorstel fot schadevergoeding wegens het valkn van een boom. Idem over het rapport op het adres vnn agenten van politie 3de kl. I I'in over het voorstel van I ir en wethouders be- Irekkeiyk dc medcdecling omtrent de dearstellb.g van het .Kanaal door liet eiland van Goedereedc. Helen middag ten tweo ure viel eea knaapje, oud 9 jaren, v. d. H. genaamd, terwijl het met eenige schoolmakkers aan den waterkant speelde, in dc Vest, en zou waarschijnlijk (daar opdat oogenblik niemand tegenwoordig en het kind bijna tot in het midden gedreven v, as) verdronkou zijn, zoo niet zekere _ werkman , ,i. I.indenhoff, ofschoon zelf vader van een talrijk huisgezin, en die op eenigen afstand door het geschreeuw dea-kinderen het ongeluk bemerkte en ijlings, ofschoon gekleed , zich te water begaf, het k ende bereikte en alzoo het geluk had bef vaneen ¦ i dood te reiden on het aan zijn? moeder (cene W3_luwe) weder te geven. Wij ontvangen een rapport betreffend? bet voorgevallene nopen_f dc redding der equipage vuil ue Engelsche stoomboot Earl of Douglas op den 29sten"ovemoer. Daaruit blijkt o. a. dat die boot le midden der brandiug on van ceno hooge zee aHergevaarl'ijkst bewcsteu de tweede witte ton vao de West plaat aan den grond zat. Daar zij do ving toonde, werd den 28 onmiddel ijk dc > ¦ door den heer H. L. M. van Kruyne, te Brielle, directeur der reddingsboot, te walcr gebragt. B'y do stoomboot komende, zagen de manschappen! ctie zich in dc reddingsboot bevonden, "oomboot afstak , welke bemanning hun aaide, dat niemand -ran boord wilde gaan en men geen hulp verlangd-*, w-er! . boot terugkeerde. Den volgenden dag, toen men aan 1 ontdekte, dat het stoomschip nog op dezelfde , den grond zat, werd, niettegenstaande den hevigen storm uit het N.W. en dc hooge ase en branding, de reddingsboot o» l pcbrngt. Een eind wcgs gevorderd Zijnde, was dc bemanning, in weerwil van alie inspanning, om haar menschlievcnd doel te bereiken, genoodzaakt nanr het strand terug te keren. Hoewel Inter bij cene b«r____a_de poging, om de redding te bewerkstelligen, meest alle der daartoe I. me manschappen verklaarden, dat door dc hooge zee en branding het niet mogelijk was de stoomboot tel. taven zich niettemin, op vernieuwd aandringen vnn den heer van Kruyne en anderen, om ten minste no» eenmaal- het mogelijke te beproeven, ten einde do zich in levensge', nar arm boord bevindende schepelingen, wc-!l.e men door den verrekijker op dc brug en het ha "aan — daar het overige van het schip onder water stond — te redden , vrijwillig in loot: Arij I «1» schipper en stuurman, Ar(j Schaap, Schipper, I Harder, Hendrik Wi-to Sirnon Ka.cl, Klaas Termijn, Lcender. Borstlap ¦.-., allen roeijcrs.aan bet mogt gi : h.l strand door de branding te krijgen. Teen z'j eehfer tot i ' schip genaderd. waren, kregen zij oene hevige büi uit het .". W., vergezeld van ha-01, welke hen belette dc schepeliu lo kunnen zien; terwijl zij, toen de lucht lati y een aanmerkelijk eind verachterd waren. Nu center op nieuw hunne krachten inspannende, r.iogtcn zij eindelijk, het stoomschip bereiken, en hadden zij net geluk, na ei en gevaarvolken togt vnn ruim twee uren, 2 vrouwen, 3 kinderen en 2 mannen, allen passagiers, nan wal le brengen, terwijl dc overige ekwipagif en passagiers, nu in ¦ nde zich in hunne oc reddingsbooten te beri spoedig het strand bereikten. Dunne verwondering aan den gezagvoerder later (c kennen nde, waarom hij niet getracht ha 1 met zijne eigene reddingsbooten den wal te bereiken, daar dit toch gemakkelijker was, dnn van den wal n* i, verklaarde deze, dat zij te klein waren om nllen , die aan boord waren , te bevatten, en hij dus bevreesd wns , zoo men /.ieh met dei ilve had (fülen redden , dat nlien eene prooi dor golven zouden zijn geworden. Loffelijke vermelding verdient i.ior ook vooral het gedrag van den burgemeester van Ou»! voorn? , die don boor van Kruyne steeds heeft I istaan en allo m. i heeft verleend. -Op den 29sten November 1851 , is (o Le op de werf van don scheepsbouwmeester Jaci n voor het barkschip Zuid Beveland, groot circa SOO lasten, te vaart , on zullende gevoerd worden door kapitein D. Fort-es Brooning, voor rekening eenerreedetfij, onder directie vnn den hoer A. 8. Smits , aldaar. Gisteren is in do voormiddag -godsdienstoefening , nnnr aanleiding van Hand. IV: 296., door ds. G. Barger van Vreeland, bevestigd, de te Doü.hnvon beroepen pi . Osti, vnn Put. ten, en heeft lai te zijne intrede gehouden on daartoe ten tekst gekozen 2 'Jor. IV- sti, eerste gedeelte. Van wege het bestuur der Nederland, chc Khij ï .-Spoorweg-Maatkcèappü is bekend gemankt dc volgende STAAT, aanwijzende het aantal reizigers, . en::., benevens dc Opbrengsten, gedurende dk maand November 185-1: .ont-l Opbrengst van Oubr. v. tt_c_.., ' «uigers. irü.em. An.si_i.l_m .... / l--*-_-*.BS ƒ .:.0;..52 AK-m.de - *K*».tS - 78.— t-oenen-Vrecl.ntl. . . >••*' - 70.5!. • Nieuworsluis .... - 1.17 Br. ukelc» 5 .86 Hiutm - 4*».* i. üli-ccbt -2 Zeisl-Driebcrgon. . . 1175 - - Ï7J.Ï6 M__rn rn M !*|3 - .... - - '•_.'.•_, Wulfbosr» .... . '.':'. - *. *l •>_» Arnhem > _ -;,-.[ Jj Diverse ontvangsten. . _. l'O - 1.07 i ƒ 36**'J2.3.'. / 1 i l'ulai-l ilti "j ':¦.. \ ....TTT-T/ loToi.Cn^*0"*™" Van wege het bestuur der Hollaudsche IJzeren Spoor weg-Maat schappij is bekend gemaakt dc volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand November 1851: -? . Aantal Opbi-encst van Opbrengst van St ilions: i . P , i.izigers. reizigers, goederen , enz. ..m_.cr___.n_ .... 15276 f 193.»/.60 f __73.77_ llall'weg 587 - 222.70 - .">. ('5 Haarlem -f«l - .'829.95 - 132». M I)c Vogelenzang . . 7*.5 - 8*78.90 - 69.01 -lillegommerbe-k. . f 5 - 3.85 - —-.— Vecncnburg .... 6t.7 - 102.10 - 1t0.37 Piet Gijzenbmg ... 552 - .57.»0 - 76.04 Warmond 389 - 25».20 - 32.9» leyden 7228 - 606».60 - 10i.3.'_2J Voorichotcn .... »t 0 - 279.t0 - V 5.5» Nieuw-Oojleinde. . . IS6 - 1»6.10 - 15.»3 ¦-Gravenhage. . . . 1221 S - 1073».05 - 2322.73 Rijswijk 162 - Tt.75 - 11.7-. Delft 6209 - 3778. 0 - £55.»9J .Sd.icdaiu 4073 - 2 4':».35 - 756.31| Rotterdam 13J» 4 - 16*01.80 - 3091.6f.| / t' 5481.15 ƒ 14407.&«$ Totaal 683.2 ƒ 79888.69!; Bedrag der vorige ongave . -fO7O 1 - 100*_015.90£ Totaal-Generaal. . . . -.59060 ƒ1081904 60 Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is oervol ontslagen als lid van den raad van bestuur van het athenacum te Maastricht, jhr. A. W. G. van Riemsdijk, en in diens plaats benoemd de heer A. Kool, gepens. kol. der genie j tevens is eervol ontslag verleend aan den heer J. van Dam den Bouwmeester, leeraar in de Engelsche taal. Wijders zijn als ledenvan gcmelden raad bij continuatie benoemd, de heeren W. Clermont en mr. Edm. Capitaine. Bij koninklijk besluit van 14 JVovember jl., No. 84, zijn de bepalingen betreffende afwezigheid, in het Nederl. Burg. Wetboek voorkomende, voor de West-Indische bezittingen van het rijk van toepassing verklaard, behoudens eenige wijzigingen, die door den bijzonderen toestand dezer koloniën gevorderd worden, alsmede behoudens eenige verbeteringen van taal of stijl, en van tastbare misstellingen of onjuiste uitdrukkingen, wanrdoor het genoemde Wetboek is ontsierd. (W.v.h.R.) Blijkens cene mededeeling vnn het Belgische telegraafbestuur, zijn te Alby en fe Rodez in Frankrijk telegranfknntoren. Zij liggen beido in den aden kring, vnn dc Fransche grenspunten bij Kehl, Quiévrain, Saarbrücken en Weissenburg gerekend. De kosten voor de verzending van een enkel berigt daarheen, langs den goedkoopsten weg, zijn, voor Amsterdam, Assen, Groningen, Utrecht en Zwolle ƒ 10.80 en voor de overige Nederlandsche kantoren /9.60. Aan het Fransche tclegraafkantoor te Toulouse is eene geregelde nachtdienst ingerigt. Sedert den 31 sten October jl. is het tclegraafkantoor te Aixles-Bains in Snvoye weder gesloten. Het onlangs als geopend aangekondigde Fransche tclegraafkantoor te Montercau ligt, van do Fransche grens bij Saarbrücken gerekend, in den 3den, en van de Fransche grenspunten bij Kehl en Weissenburg, in den 4den kring. Hieruit volgt, dat de kosten voor de verzending van een enkel berigt daarheen, langs de Duitsche lijnen en over het grenspunt bij Saarbrücken, voor de kantoren Arnhem, Assen en Groningen ƒ1.20 minder bedragen dnn bij verzending lnngs de Belgische lijnen wordt gevorderd. Door de aansluiting der Russische aan de Pruissisehe telegrnnflijnen is het tclegraafkantoor te St. Petersburg met dc Nederlandsche kantoren in verbinding gesteld. Voorioopig worden echter alleen regeringsberigten langs dien weg overgobragt, tegen lnter medo te deelen en te verrekenen prijzen. Do met do Engelsche mail op heden bij hot depnrtcment van koloniën ontvangen berigten uit Suriname doen , met betrekking tot den gezondheidstoestand in die kolonie, het volgende kennen: In het district Nickerie , vnn waar de tijdingen tot den 27sten October jl. liepen, was die toestand gunstig. Te Pnrnmnribo waren onder de vreemdelingen en vooral onder de schepelingen der koopvaardijbodems, nog altijd koortsen heer- Bchende , on badden deze zich ook voorgedaan onder het garnizoen , waarwnn sedert 20 October tot en met 3 November een zcstnl militniron daaraan bezweken wnren. Overigen, was de gezondheidstoestand der bevolking voldoende. (St. Ct.) Z. M. hcefl op pensioen gesteld den kapt. A. W. Voltelen, plaats. ndjud. Iste ld, te Venlo; en arm den gepons. majoor der nrtill. T. Broers, bij het verlaten vnn de dienst d-n rang toegekend van luit.-kolonel. Z. M. heeft goedgevonden arm J. Terivindl Azn. ,op zijn verzoek cetvol ontslng te verlccnen als burgemeester der gemeente Panncrd'Hi, mot ingang van I°. Januarij 1855. Bij de Rcmonjfr. gemeente te Nieuwkoop is beroepen ds. Kruseman, thans te Zevenhuizen en Bleiswijk. *'.« C-Jravenliage, 4 December. Tengevolge der rijzing van den prijs der Rogge, is het maximum Van don prijs van het jtoggob. o)d verhoogd mot eene halve cent het Ned. pond, en alzoo gebragt op 17 cents; doch dnnr de uitkeering uit de spaarkas,'ter voorziening in de buitengewone duurte van het brood, plaats hc.ft, tot e.n bedrag vnn twee cents, blijft de prijs voor dc iiigozctoi ei op lö cents het Ned. pond. — Heden zoude nnn het ministerie van binnenlandsche zaken dc aanbesteding plaats hebben vau het verdiepen en opruimen van ingevloeide bnggcr-specic in die Liede-togt en eon gedeelte van den Hpaarnwoudc dwnrstogt, doch nnngezicn er geene inschrijvings-1 iljetton wnren ingekomen, heeft dezelve niet plaats gehad. — Heden heelt aan het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland de armbesteding plnnts gehad van: I het zesjnrigonderhoud vnn de onderscheidene nnu het rijk toebehoorende sluizrn en duikers, gelegen onder Gorinchem en Dalem, beginnende 1 Jnnunrij 1855 tot uit. December 18G0; II het driejarig onderhoud van dc drie overlaten, gelegen in deu W ah. ij., boven Dalem, benovens van de rijzen bermen vóór den lsten overlaat in de kapitale gracht langs den oever van het Weidschild en boven en beneden dc hulp- en inundaticsluis (c Dalem vóór het bastion No 7 en voor en met den Wolphcerschen dijk beneden Gorinchem , beginnende 1 Januarij 1855 tot uit. December 1857; 111 het onderhouden gedurende driejaren van de rivier- en oeverwerkon liggende in dc rivieren dr Nieuwe Maas, het Scheur en het Spui, nabij Vlaardingon, Zwarfegaal op het eiland Ro.cnburg en ouder Oud-Beijerland, ingaande 1 Januarij 1855 tot uit. December 1857 ; IV hot driejarig onderhoud van ai do timmer- teer en vorhverkon van 's rijks palen Veerhoofdcn op het eiland Rozenburg, zoowel tegenover Brielle als tegenover Maassluis,benevens dat aan de zijde vau Maassluis, ingaande 1 Januarij 1855 tot. uit. Dec. 1857, zijnde perceel No. 1 aangenomen door don heer P. de Groot, te Asperen, voor de som van ƒ 1047 ; perceel No. II door den boer A. B. vnn Tienhoven, te Werkendam, voor do som vnn ƒ 4847; perceel No. 111 door denzelfden, voor de som van ƒ0250, en perceel IV door den heer W. Stands, te Alblasscrdam, voor de som vnn ƒ 528, alle per jaar. *Mol..na_»rsgraa_:. _ December. Gisteren had in dc naburige gemeente Lnag-Blokland , aan de kortzijdc, een freurig ongeval plaats. De ruim 83jarige weduwe 11., die zich gaarne, schoon tegen den wil vnn hnre kinderen, met buitcn-huiswerk bezig hield , hnd stilletjes een ijzeren pot genomen om dien op den gewonen watertrnp schoon te maken ; doch, vermoo.lelijk door den oudtrdom, het evenwigt verloren hebbende ,is zij in het water gevallen, waai uit zij door haren zoon levenloos opgehnnld is. * Snceb, 2 December. Gisteren avond werd door heeren ofli"iercn on muzioknnten der stedelijke dienstd. schutterij alhier, nan onzon nieuwen burgemeester, den heer 11. C. Wouda, eete serenade bij toortslicht gebragt, onder den toevloed van een groot deel der ingezetenen . die algemeen ingenemen wnren met deze eerbewijziging, te beurt gevnllen aan don man, wiens keuze men zoozeer gev. enscht hnd. * Groningen• 2 December. Vnn «reje de heeren Post, dr. AliCohcn, on mr. W. do Siltor, die, zoo als men weet, ijvcrigo voorstanders van de konijnenteelt zijn on zoo nis de ondervinding geleerd heefi , goed er in geslaagd zijn om verschillende konijncnrn-wii klimatiserci-, iets, hetwelk bier voor zoor moeijerorden gebonden, omdat in dc meeste fokkerijen hiel te lafn-ette-o dieren in menigte sterven,--! zijn dezerda«on gestoot,. ionn ,en ..cer.;,.t kunnen worden en dan niet alleen een goed en gezond, uiaarz.lfs een zeer smakelijk voedsel opleveren. Hiervan hebben velen, die een vooroordeel hebben tegen het eten van konijncnvlecsch, zich overtuigd, zoodat daardoor genoemde teelt weder aanmerkelijk vooruitgegaan is. * Hontcnis.se , 2 December. Ofschoon het anngebragte vlas heden op onze markt vlug opruimde, bleven de prijzen echter genoegzaam onveranderd. Er was ook veel handel in lijnzaad, waarvoor van ƒ 14 tot ƒ 16.50 per zak of 106 kop besteed werd. iii -i-aM_ffli„_-i 9 __r fT .¦¦m—l—
---

