Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 December.
T 'de zitting der tweede kamer von heden, zijn de discoasifin W(10l?gezet over het VT hoo.dstuk (Herv. Eeredienst) tip nieuw af8 dc grondwettigheid, het nut en de noodzakelijkheid,vau „„^•"•lijkn depart. van Eeredienst besproken. Terwijl dc Min. «ui,',,, "* Reredienst het voorioopig beslaan als middel van over- U h tot een normalen toestand vertledigtie, meende de Mm. v. R. h. «anw* ' bonden te moeten bijbrengen die meer voor het bhjve.id »«r v -dif'r dep. zouden móeten pleiten. Hij g'*g «At» zoo <Wl 'n de afstemming een inbreuk lc ziet, op het prerogatief W 00"oPen» de instelling van ministeriele departementen on hedat p h"nner hoofden. Dat gevoelen vond luide tegenspraak ,om ta»:Ja ?6 kroon ministers zoowel als alle andere ambtenaren benoemt. T*r hunne bezoldiging ook op de begrooting brengt en o vei «teei^roO,inß heef. cle vertegenwoordiging een vrij oordcel, of de t^*loi woordenwisseling zijn denrtt. 1 vnn he.de hoofdstukken ,dc der ministers) aangenomen met lo stemmen tegen. Vde hoofdstukken in derzelver geheel met 53 tegen ? stemmen Vervolgens zijn dc discussie., geopend over het hoolds uk "^••'ue. Dnt hoofdstuk wordt bestreden door leden, die anders zijn het ministerie te ondersteunen, van Irandz, Rochusseu. en Baud, en zoo «1 niel in alle ouz.gten verdedigd dnn toch ***, eund «loor den heer Hugenlioltz. Ie verdere discuss.en 'U>n waarschijnlijk opheldering geven m hoe ver de laak der "^chaffing van belastingen in verband sfaat met den drang tot >whnffinc van materieel. Allen zijn het echter daarin ces, dm het verval der marine geweten moet worden aan een vroeger re "•''¦"-tijdperk, en derhalve noch aan dit, noch nan het vorig, noch **"» aan het daaraan voorafgegaan ministerie.
-De tekst van het tracteat. den Uden dezer tusschen frankrijk. Posteiirjjk en Engeland gesloten, is te Parijs ontvangen en wordt !%nei. een 4 twee dagen in dpn Moniteur verwacht. Intusschen 1( door onderscheiden? bladen, zoowel Rngrlsche «U Duitsche, hoofdinhoud medegedeeld, die daarop neerkomt, dat Oostenrijk *S 1 de ondersteuning van Frankrijk eu Engeland verzekerd wordt, '"ïieu de oorlog tusscheu eerst genoemd, land eu Ruslsud mogt uitbreken; dat Oostenrijk verklaart de Rus-'sehe troepen terug te rullen drijven, indien zij mogten trachten de Vorstendommen weder te bezetten en de operatièn der Engelsch-Fransche en Turksche armee in geenerlei opzigt hinderlijk te zullen zijn; dat de vier guarantien verklaard worden te zijn de eenige grondslagen voor den vrede, met voorbehoud voor iedere mogendheid , ze naar gelang van zaken uit to breiden; dat eindelijk de drie mogendheden, onderteekenaars van het tractaat, in de middelen zullen voorzien, om Rusland lot den vrede te noodzaken, zoo deze mogendheid den lsten Januarij niet tot de vier guarantien is toegetreden. — Men is vrij algemeen van gevoelen dat dit tractaat tot den vrede zal leiden. Het is te hopen, dat men zich niet bidriege.
Uit de Krim zijn weder berigten van 28 November ontvangen, waaruit blijkt dat de geallieerden op dien datum reeds 25000 man tot versterking ontvangen hadden De groote linie van omschansing, waaraan de geallieerden sinds eenigen tijd arbeid, en , was voltooid, waardoor de communicatie meer veiligheitl aanbood.
Volgens den Constitutiormel wordt de admiraal Hamelin eerstdaags te Parijs verwacht.
De aftogt van den Russischen generaal Liprandi van Balaklava bevestigt zich, alsmede, dat de hertog van Cambridge in zijne geestvermogens gekrenkt is. Te Triest zijn dezer dagen onderscheidene schepen van de geallieerden binnengeloopen , die zware avarij bekomen hadden.
Naar men verneemt zal het in de eerstvolgende zitting der Duitsche bondsvergadering nog tot geen stemming komen over de toetreding tot het adilionneele artikel van het Oostenrijksch- Pruissische verdrag, daar eerst rapport zal uitgebragt worden, zoo wel door het militaire als het politieke committé. Intusschen mag deze toetreding met zekerheid, binnen weinige dagen te gemoet gezien worden.
Volgens de Lith. Corr. is het tractaat tusschen de Westersche mogendheden en Oostenrijk aan het hol' van Berlijn medegedeeld, en Pruissen , welks loetreding uitdrukkelijk voorbehouden is, tot aansluiting uitgenoodigd. In de zitting van 5 dezer heeft de nationale raad van Zwitserland tot president benoemd den heer Casimir Pfijffer, van Bttcern , radikaal, met 75 van de 109 stemmen. Wat het vieepresi.lentschap betreft, daarover is driemaal gestemd , daar er eene worsteling was ontstaan tusschen de heeren Blöseh , van Bern , conservatief, en Escher, van Zurich , radikaal, welke laatste eindelijk de overwinning heeft behaald.
De staatsraad heeft dien dag verschillende commissien benoemd en de verdeeling van dc werkzaamheden tusschen de twee raden goedgekeurd, zoodanig als die was vastgesteld door de presidenlen der twee kamers.
De tegenwoordige zitting der bondsvergadering zal wel niet langer dan drie weken duren, cc tenzij de slaatkundige gebeurtenissen van het buitenland dit mogten vorderen, zullen de kamers waarschijnlijk niet eerder dan op het gewone tijdstip , in de maand Julij bijeenkomen. Ken Parijsche correspondent van de Inde'pendance schrijft, dat het incident betreffende den heer Soulé —aan wien, zooals men weet, het verblijf in Frankrijk ontzegd was — g-en storing in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en Noord-Amerika zal teweeg brengen. Zoo als voor een paar dagen gemeld is, heeft dc minister van finantien te Rome, de heer U-alli, zijne demissie aa. geboden en is hij door mgr. Ferrari vervangen. Na die attreding had nog slechts één leek zitting in den ministerraad, namelijk de minister van oorlog, de heer Farinc. Ook deze zal, zoo men zegt, aftreden en door een geestelijke, mgr. Pentini vervangen worden. De Romeinsche regering zal zich alsdan, even als vóór den tijd van Pius IX, bij uitsluiting in handen van geestelijken bevinden.
De heer Brofferio heeft in de zitting der Sardinische tweede kamer van 2 dezer, de regering geïnterpelleerd over het gerucht, dat een regiment Fransche kavallerie Turin zou passeren en dal de heer de Persigny in Piemont zou komen. Spreker gaf te kennen, dat het voor Snrdinfe gevaarlijk zou zijn zich te laten medesiepen in de tractaten van Frankrijk en Engeland, vooral, dewijl heide mogendheden Oostenrijk in haar belang trekken, aan welks zijde Sardinië dan gevaar zou loopen te komen. Deze interpellatie heeft te Parijs eenige sensatie veroorzaakt.
Door de Spaansehe dagbladen wordt thans het programma van het nieuwe ministerie bekend gemaakt. Wij deelen het lager mede. Uit eene telegrafische dépêche van 6 dezer blijkt, dat de Cortes, ter vervanging vnn den hprtog der Overwinning enden generaal O'Donnel, tot president van den ministerraad en tot minister van oorlog bet oemd, gekozen hebben : tot president den heer Pascal Madoz en iot vice president den generaal Infanle.
Het voorstel in de Cortes gedaan , om eene commissie te benoemen , die zich belasten zal met het verzamelen van al de offic;eele documenten, strekkende tot een parlementair onderzoek no pens het gedrag van de koningin Maria Christina , is bijna met algemeene stemmen aangenomen. Men gelooft nu, dat de heeren Cortina, Perez Hernandez en Perez Dias , drie uitstekende redenaars en bekwame regtsgeleerden, belast zullen worden , om haar voor de Cortes te verdedigen. De laatste zou den 2den dezer nnar Malmaison vertrekken , om de noodige documenten te verzamelen. Hoogst waarschijnlijk is het echter, dat tic meerderheid haar zal vrijspreken, meer uit liefde voor den troon, dan wel om eenige andere reden.
De Atlantic is te Liverpool aangekomen met berigten uit New- Vork van 25 Nov. De verkiezingen in den staat van New-York zijn zeer ttn gunste van de Whigs, die in groote meerderheid gekozen zijn. Twee Know-Nothmgs zijif voor den senant gekozen en acht en dertig voor tic kamer van vertegenwoordigers, — Men denkt, dal een senator, de heer Atehinson eene geheime vereeniging van 5000 personen georganiseerd heeft, met last om zich naar den staat vnn Kansas te begeven, op den dag der eerste ver kieziug, len einde er voor de handhaving van dc slavernij te stemmen.
De conventie der Know Nothinqs te Cincinnati heeft hare werkzaamheden geëindigd en schijnt het eens geworden te zijn om I rent de verkiezingen voor het presidentschap. De president der Unie werkt ijverig mui zijne boodschap. Wnl men ook zegge moge van den fleren toon, dien dit document zal voeren , beweert het Journal de Washington, dat zij zeer gematigd zal zijn. De New-York Herald zegt, van zijn kant, dat de boodschap niet zoo ala gewoonlijk tegelijkertijd aan de dagbladen en aan het congres zal worden medegedeeld, daar de president met het uilspre-(ii zijner boodschap eerßt de aankomst van al de laatste tijdingen uit .Europa wil atwachten. Eene depêche uit St. Petersburg van gisteren meldt, dat het Üreuburgsche korp» tegen Chokand opereert en naar Chiwa oprukt, ln eene correspondentie uit Canton komen de volgende bijzonderheden voor betreffende den aland van zaken in China bij het vertrek van de laatste mail. De insurrectie had in het geheele rijk wederom vorderingen gemaakt. De opstandelingen van het noorden achenen hunne achterwaartsohe beweging te hebben opgegeven en rukten langs een langeren weg o^, nieuw op de hoofdstad aan. Zij hadden zich van Hokien meester gemaakt en bedreigden rhuting, slechts op drie dagreizen vnn Peking gelegen. Men schatte de noordelijke afdeeling van het leger der rebellen op 40 tot 60,000 man.
Twee andere legerkorpsen van de opstandelingen verspreidden zich snel in de provinciën Gnanwhay, Keangsi, Hupch en Hanan, en met uitzondering van de stad Kingchow , die nog door een Tartaarsch garnizoen bezet was, betaalde de geheele provincie Hupch schatting aan Tai Ping-Wang. Men dacht dat de drie andere provinciën dit mede weldra zouden doen en dan zoude het met betrekking tot den handel gewigtigste gedeelte van China aan de nieuwe regering onderworpen ziin. Het eland Formosn verkeerde in een Btaat van opstand en de Amerikaanschc handels-stoomboot Conjucius had onlangs Chinescho troepen uit Foochowfoo derwaarts gebragt.
---

BUITENLAND. Spaansche Post.
Londen , 7 December. Volgens den Times ligt het niet in de bedoeling der regering in de tegenwoordige omstandigheden eene leening te sluiten; de Observer daarentegen zegt, dat het kabinet aan het Parlement de middelen zal aanvragen om den oorlog voort te zetten. Deze twee beweringen zijn nogtans met elkander in verband te brenge , wanneer men veronderstelt dat dc ministers hunne toevlugt zullen nemen tot eene belasting.
Doch welke belasting ? vraagt men zich zelven af. Dat zal men eerst over eenige dagen vernemen. Al wat men tot nu toe weet is dat de property-tax , waarvan de opbrengst in de behoeften van den oorlog moest voorzien, thans niet meer voldoende is , omdat het grootste gedeelte van die opbrengst geneutraliseerd wordt door de vermindering in al de andere inkomsten der schatkist. Xfti is des te meer geneigd aan den Observer geloof te slaan , daar de regering gedurende den winter al die groote maatregelen zal nemen . waarmede men hoopt in het aanstaande voorjaar den veldtogt in de Krim ten einde te kunnen brengen.
De ministeriele bladen schijnen overigens vol vertrouwen over de uitkomsten, die de voorstellen der ministers aan hel Parlemeut te wachten staan; de oppositie zelf verklaart dat de natie gereed is om alle voor de eer van Groot-Britannie vereischte offers te brengen.
Bij de verkiezing van een Parlementslid voor Maiyleboue, verdient het opmerking, dat de debitanten in bieren, die te Louden een magtig ligchaam uilmaken, eene geduchte oppositie organiseren tegen al de kandidaten, die niet tegen de wet zijn, waarbij het verkoope i van bieren en sterke dranken des Zondags verboden wordt. Men zal de intrekking dier wet aan het Parlement verzoeken.
— De Morning Chronicle. zegt, dat , ingeval lord Raglan door lc sneuvelen of door eenig ander toeval het leger in de Krim niet meer mogt kunnen aanvoeren, het bevel daarover op air John Burgoyne zal overgaan. De Times noemt echter nis zoo anig sir Ricbard Rngland.
— De admiraliteit deelt de officiële dépêches mede, betref* lende het treffen bij Petropaulowskl. Zij bevestigen den dood van den schout bij-nacht Price, doch behelzen geene bijzonderheden aangaande het gerecht. liet geheele aantal dooden, gekwetsten en vermisten van dc Engelsche schepen, bedrangt 107 on dat der Fransche 102.
— Uit Corfu wordt van den 2t'isten November geschreven , dnt de gouverneur der lonische eilanden , naar aanleiding van de volmaakte rust die daar heerschte, op eigen gezag het 43ste regiment naar de Krim heelt gezonden.
— Het voorstel om van Balaklava naar het kamp ei: de loopgraven een spoorweg aan te leggen, is door de regering _?angenomen. Hierdoor zal men het zwaarste geschut in 7 minuten tij.ls tan dc haven tot de voorsle batterijen kunnen vervoeren. Binnen eenige dagen zullen ÖOÜ werklieden en de noodige materialen ingescheept worden.
—- Volgens een brief uit Balaklava heeft een Russische officier, stervende, verklaard, dat de geallieerden door een deserteur uit het vreemden legioen verraden werden. Deze laatste zou onder anderen gezegd hebben, dat de batterijen aan den linkervleugel met eene teonachtzaamheid bewaakt werden , zoodat dan ook een aanval naar dien kant door de Ru sen beslolen was. Deze deserteur een Duitscher zijn , en het is bekend , dat het vreemden lcgior:, , hoewel het zich door zijne dapperheid bijzonder onderscheiden heelt , veel deserteurs in zijne gelederen telt. Men heeft hietbij de vraag geopperd , of het niet doelmatig zou zijn geweest, dat] men al die soldaten in Afrika gelaten had , die om de eene of andere reden , en vooral ook wegens eene zekere verwantschap met de Kussen, verdacht moesten voorkomen.
— Het in ludië staande 10de regiment huzaren moet bevel ontvangen hebben, zich ter inscheping naar Turkije gereed te houden.
— Uit Melboume is de Croesus met Ê. 232,000, en uit Sydney de Phoeniciun met 4200 oneen goud aangekomen. — In den la/itsten tijd heeft men het in Kngeland zoo ver gebragt van uit de vezelen van het gemeene vlas voortreffelijk papier te vervaardigen, dat zeer goedkoop in prijs zou kunnen worden, als de vervaardiging door machines op groote schaal geschiedde. Het zoude hier niet, nan ondernemende kapitalisten ontbreken, om hun geld in zulk eene onderneming te steken , ware het niet dat volgens dc Kngelsche wet elk aandeelhouder met zijne have en goed voor de verbindtenissen der maatschappij verantwoordelijk ware.
— In het noorden van Texas en in deu staat Nieuw-Mexico , aan de grenzen van het gebied der Indianen, heeft men in den laatsten tijd gom in zeer groote hoeveelheid gevonden, die in deugd de Oostersche moet evenaren. Deze gom wordt opgeleverd door een in menigte daar voorkomenden boom van de soort der acacia's (mesquito-boom). Julij , Augustus en September zijn de beste maanden voor het inzamelen. Al is deze gom maar de helft vnn de Arabische gom waard, dan kan het toch ecu belangrijk handelsartikel worden.
---

Duitsche Post.
*.Fraiiß4lbrt, G December. Ten ; evolge vau veelvuldige eu hevige rcgenbuijen en het plotseling smelten van dc sneeuw in liet gebergte, is de waterstand van den Mem sedert eenige dogen • i t aan het toenemen, waardoor in dc scheepvaart op dezen stroom nog eene buitengewone levendigheid blijft beerschen. — Behalve de heeren von Rothschild en Oppenheim van Ivcu- Icn, hebben de bankiers 001 l van hier, alsmede Laclenhurg en ilohenemser te Manheim deel genomen aan de negociatie der nieuwe Badensohe leening. Voorioopig zuilen slechts 5 millioen , : termijnen, uitgegeven worden. De koers, tot welken deze leening werd gesloten, is iets beneden ':¦¦',.
— In dc haven van Biebrich ligt thans het Nederlandsche ze«. schip de Vrouw Geerdina, hetgeen eene zeldzame verschijning al daar is. Hot heeft eene aanzienlijke lading marmer uit Oarrara nan boord, bestemd voor de nieuwe E angelisehe kerk, di te Wiesbaden gebouwd wordt. Zonder den tcgenwoordigen hoogen waterstand, zou dit vuartuig bezwaarlijk de plaats zijner bestemming hebben kunnen bereiken.
— De bekende Russische staatsraad vou Kotzebue is te Wiesbaden aangekomen. Men wil weten, dat hij met eene bijzondere zending bij onderscheidene kleinere Duitsche hoven belast is.
— Op den llcijcrschen spoorweg zijn op eenigen afstand van Aschaffent.urg, onderscheidene met hennep en hoppe beladen waggons in brand geraakt.
— De zendingen van Oostenrjjksohe troepen en krijgsbehoetten naar Oalicie, hebben op nieuw een aanvang genomen. Ook hebben alle beschikbaar zijnde Oostenrijksche generaals en officieren bevel ontvangen, zich gereed te houden, om in activedienst te treden.
Bamhlirg, 6 December. De graaf Zichy, is op zijne reis nanr St. Petersburg, door Warschau gekomen; hij is beiast met dc overbrenging van het traktaat van alliantie tusschen O atcnr'yk en de Westersche mogendheden. Prins Paskewiisch begeeft zich, zoo men zegt, naar St. Petersburg. Op bevel des keis'rs zullen nog vier batiuillons Kinsche scherpschutters c\i ju het algemeen nog 00 battoillons gewone scherpschutters opgerigt worden.
---

Fransche Post.
I'arJJ* , ï December. Iv het corps diplomatique hebben eenige Terandermgeu plaals gevonden. De berr Forth Rt-u»n , buiten- gewoon gezant en min. plenip. te Athene is als zoodanig overgeplaatst te Dresden , terwijl de heer Mereier , die laatstgenoemde betrekking bekleedde, naar Athene is o crgeplaatst. De markies de Ferrière la Vayer, buitengew. gezant en min. plenip. bij den hertog van Saksen-Weimar vervangt den graaf de Béarn, die tot senator verheven is , bij den koning van Wurtemberg. De prins de la Tour d'Auvergue , geziintschapsecretaris te Rome, is benoem! tot buitengew. gezant en min plenip. nij den groothertog van Saksen- Weimar. De gezantschaps-secr. te Madrid,"de heer de Monthérot is benoemd tot buitengew. gezant en min. plenip. bij den keurvorst van Hessen. De heer Poujade , politiek agent en consul-generaal te Bukarest is benoemd tot consul-generaal en zaakgelastigde te Tunis, ter vervanging van den heer Béclard, die den eerstgenoemde wederkee.ig te Bukarest vervangt.
— De Constitutionnel zegt dat het leger in het Oosten mei eene 9e divisie, bestaande uit troepen uit Algerie en het lilste reg., te Toulouse in garnisoen liggende, zal vermeerderd worden. Ook wil dat blad weten , dat het leger van Lyon . onder de bevelen vanden maarschalk Castetlane, gereorganiseerd znl worden, en dat het effertiel' er vau op rtrie divisien infanterie en cene divisie kavallerie gebragt zal worden. Die troepen zouden te Lyon en in het kamp van Snthonay worden gestatioiir.cerd , en altijd gei-eed gehouden worden, om te velde te kunnen trekken.
— Bij keizerlijk besluit is docter Rayer , lid van hel instituut en gewoon gene sheer van den keizer, benoemd tot kommandant van het legioen van eer.
— De heer de Jaucourt, attaché hij onze ambassade te Weenen, is gisteren alhier aangekomen. Dij is overbrenger vau het tractaat van alliantie, met Oostenrijk gesloten.
— De commissie voor de wereld-tentoonstelling heef' . culaire rondgezonden, waarin wordt gezegd, dal op het geuite verlangen van verscheidene. buitenlaniUche co nmitté'a, do termijn tot het inzenden der opgave vnn de voorwerpen der artisten, die den 30stcn November zou verstrijken, verlengd is tot 20 Deoem» ber. Teveus wordt daarin te kennen gegeven, dat de cartons der levende meesters niet toegelaten zullen worden, dan vervat tn eene lijst.
— De Courricr de Nantes deelt mede, dat onlangs verse gedetineerden op Beile-lsle in vrijlteid gesteld zijn. Onder deze bevindt zich ook de heer Dubois, voormalig redacteur van een dagblad van Kennes.
— Verscheidene dames uit de hoogste standen te Lyon zijn voornemens zich te vereenigen tot het leveren van pluksel voor dc gewonden in de Krim.
— Brieven uit Napels deelen mede, dat er eene gewigtigc verandering in den koning heeft plaats gehad. Hij zou zich namelijk geheel en al van de jezuiten lot en zich in de armen vnn het lilieralismus geworpen hebben. !>.- heer Semi-Capriola, voormalig gezant te Parijs, en die alhier goede herinneringen heeft achtergelaten, wordt reeds gedoemd nis minister den hertog Fi - lungieri te zullen vervangen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 2 December. Het programma vnn het nieuwe ministerie is nis volgt,: " De monarchie dc constitutionele troon van Isahcllu I ( en hare dynastie, eene constitutie, zoo vrijzinnig als met de monarchie bestaanbnnr is, ten einde de regten van het volk te verzekeren en de misbruiken der ambtenaren . die zoo dikwijls onder dc vorige regeringen hebben plaats gehad, onmogelijk te maken; eene eorganUeerde nationale garde in al de hoofdsteden der provinciën en groote stcdeu des rijks, waar die zal kunnen o:,gcrlgt worden . tonder dat er gevaar bestaat, dat wapenen arm de Onrusten versohaft worden ; vrijheid der drukpers met eene jury en onder den waarborg der constitutie doch met eene wet, die. terwijl zijn eene groote ruimte toelaat aan het bespreken der offi.'ieelc stukken, de buitensporigheden der pers belet; ayuntamiento's en provinciale deputatien, met magt om in administraiive kweetien te kunnen handelen, volgens een vrijzinnig stelsel van decentralisatie; verbetering in de belastingen, die het volk meer direct treffen in de oclrooi-regtcn, doch zonder iets af te schaffen, aleer voorzien zal zijn in het deficit, dat daardoor zal ontstaan; een leger vnn 70,000 man voor het jaar 1855, en wel door den staat van zaken en de pogingen der Carlisten in eenige provinciën in aanmerking te nemen, en het gemis van eenige reserve; organisatie van de reserve onder den naam van provinciale militie, met officieren van het leger, die de helft van hun tractement genieten, wanneer zij zich in de provinciën bevinden." • Wanneer de reserve voor goed georganiseerd is, zal het leger met lU.OOO man verminderd worden, dat in vredestijd 60,000 man zai bedragen; bureaux van recrutering i.i al de provinciën tot het inschrijven van vrijwilligers, arm wie eene premie zal worden uitgereikt; eene wet, regelende de wijze van benoeming eu verzekering der regten van officieren, en het doen ophouden vnn begunstigingen; bevordering van de officieren volgens een stelsel, danriti bestannde, dat vnn drie vacatures in twee lij ancitnneteit zal worden voorzien en in rle derde hij keuze; 10l de laatste zullen vooral gekozen worden die officieren, die wegens staatkundige redenen vervolgingen hebben ondergaan, enz." Dit zijn de grondslagen, die door O'Donnel arm Espartero voorgesteld werden als voorwaarde tot aanblijving in het kabinet, eu die door dezen zijn aangenomen. — De zitting der Cortes vnn heden was zeer stormachtig. Aanleiding gaf een voorstel vnn den heer Sanchez Si'va, strekkende om de accijnsen op de levensbehoeften uf' te schaffen. Op de verklaring van den minister van finantien, dat regering er had om die zaak nnnr de commissie voor het budget te renvoijeren, antwoordde de heer Silvn, dnt hij daartoe de benoeming vnn centspeciale commissie vetzucht, legen welk verzoek h iezich verzette. Alst.cn ontstond ccnc geweldige beweging, waarna men tot de stemming over het voorstel overging, met dut gevolg dat 138 afgevaardigden tegen de veizendi missie. voor het budget stemde;., er, 67 er Toor , ,; dal voor dit voorstel eene speciale commissie benen md i tic beweging in de zanl bleef voortduren, werd op». heven en verspreidde zich het gerucht in il, liezaal, dal het ministerie, geërgerd over den uitsla van deze stemming, zijne demissie wilde geven. - Het is thans de derde maal, dat de Cortes laabella 11 «ti koningin vnn Spanje proclameren. De eersle maal in 183?, toen het Spaansche volk ten prooi waa nnn dr ellende en den burgeroorlog, die ecu einde imin door de lenden troon op het hoofd vnn Isabella II; de tweede mnai in 1845, bij de herziening der constitutie in 1837, en thans voor do derde keer, nadat een revolutioiinairc staat van zaken vier maanden geduurd heeft. — De dagbladen deelen een aantal adressen mede uit alleoor. den des rijks, waarin de Cortes verzocht worden zich zoo spoedig mogelijk bezig le houden met cene wet tot afschaffing der belasting op de eonsumtieartikelen. - )>c Esperanza gelooft te kunnen verzekeren, dat dc jjraat" de Montcmolm den inhoud vrn het manifest, dal onder zijnen naam openbaar gemaakt is, goedgekeurd heelt.
---

Per Telegraaf.
Hamhuis, 8 December. Op de dringende bevelen ran d. Engelsche admiraliteit heett sn- Cbarles Napier met de geheele vloot Kiel verlaten, om naar Engeland teru<' te ke Triest, « Deccmtier. Volgens een alhier ontvangen berigt" uit Ronatantinopel van den 2/sten November is eene tl he leger vnn Omer-pachn gereed om nnnr de Ivriui te vertrekken Slechts 2 regimenten zullen Ut Bukarest blijven. Binnen eoniir,' dageu zal ook Omer-pacha vertrokken. .
Prins Napoleon had een bezoek bij den sultan afgelegd. Een gedeelte van het garnizoen van Corfu was ingescheept; het overige gedeelte zoude volgen. B nissc! , 8 December. De Indel/iendance bevestigt, dat in de laatste dagen van Novembor, te Weenen eene Russische nota ontvangen is, bevattende eene meer volledige aanname der vier guarantien. liOllden, 7 December. Tarwe onveranderd stil. Liverpool, 8 December. Heden zijn van Kato en 7000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---


Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 50ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

Het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal der Rogge.
11. . . De tweede vraag, die wij te onderzoeken hebben, is: is de "Undere klasse en de industrie zoozeer door de afschaffing van den rogge-accijns gebaat, dat men daartoe het eerst zijne toevlugt ¦"oet nemen? Wij gelooven het niet. Strekte het voorstel lot afschaffing van n~t gemaal in het geheel, het antwoord zoude bevestigend moeten *ijn, omdat dan het bedrijf van molenaar en bakker geheel was bijgesteld ; omdat, len aanzien van het brood , de concurrentie *»n alle banden werd onlslagen. Als de rogge-accijns echter alken wordt vrijgesteld, dan blijven de molenaar en de bakker even*eer aan toezigt onderhevig , als thans. Het grootste voordcel van "k afschaffing van eenen accijns wordt hier dus gemist: herstel''ng van de geheel vrije concurrentie met tielrekking lot het onthe- v«ie bedrijf. Bij het gemis van dit voordcel blijft als gevolg van het voorstel "iets, als de ontlasting zelve, en deze is zeer klein. In de et*rste plaals toch deelt daarin ecu groot deel vau het rijk "iet, omdat daar weinig oi geen roggebrood door de mindere klasse Segeten wordt; in de tweede plaats, bedraagt de ontlasting slechts "^e fractie van een cent op een pond brood. Daar nu de ontheffing zeer weinig zal bespeurd worden, zal *«" daarvan de oorzaken opsporen, en men zal vinden, dat de *erking luttel is, omdat men slechts een gedeelte van het gemaal Jeeft afgeschaft. De slemmen zullen zich dus met kracht ver- Wen tegen het overgeblevene deel; men zal beweren, dat de opoffering van de schatkist een zuiver verlies is, zoo lang mon niet fok den accijns op de tarwe afschaft. en het gevolg zal zijn, da! of dc rogge accijns weder zal worden ingevoerd, 61 ook die van Je tarwe zal moeten verdwijnen. Men zal dus of niets gewonnen Jjehben, niettegenstaande men een paar jaren 17 tonnen goudszal 'ebben opgeoiferd, öf men zal moeten besluiten het offer tot 4% "Hllioen te verhoogen. Uet is niet wenschelijk, dat men het eerste zal kunnen doen; *•» zal dus wel tot het tweede moeten overgaan. Wij komen °Us ook langs dezen weg lot de conclusie van het betoog, iv ous vOorgaand artikel geleverd, dat de voorstellers wel behooren te *e,en,datzij een eersten stap doen, die onmiddelijk tot een twee ?en leidt, welke weldra moet volgen: de geheele afschaffing van "'t gemaal.
-Eindelijk verdient ook dc derde vraag zeer de aandacht: ol' de herwegingen, om het eerst den rogge-ac.ijn» af te sehnflen, zoo overzend zijn, dat men zelfs niet schroomen moet, de finantien tr Remeenten er door in de war te brengen 't Begint men met dc afschaffing van een accijns, waarop geene *' «lechts weinige gemeenten opcenten hebben, dan kunnen deze lJph zachtjens aan voorbereiden op de alschaffing der overige ac- en andere middelen voor hare finantien zoeken. Maakt j^n echter met het gemaal een aanvang, dan hebben zij geen tijd ot voorbereiding, en «ü verliepen onmitideiijk <ie bron van inkoinst j'lke zij in de opcenten daarop vonden. Wij weten wel, dat de °orsteUers aan de gemeenten de vrijheid loten, om eene belasting. met de hoofdsom van den accijns, als eigen middel v! heffen; maar dat kan haar niet veel baten, omdat zij, als zij ' verlangen, eigen ambtenaren voor de perceptie zullen moeten a"*stellen en dus het perceptie-loon een groot deel van de ont ,aBg»t zal verslinden. Die bevoegdheid is dus meer schijnbaar "»« wezenlijk. Ten laatste willen dc voorsteller- , om zoo nabij mogelijk de 01,1 le komen, welke de regering voorslelt op le offeren, de toi- egelden laten voortduren. Hebben die hecren dan niet bedacht, at de ontlasting van de scheepvaart , veel meer bijdraagt tot f 6 van den goeden koop der levensbehoelten , dan de So,ic van een cent, waarvan men het pond roggebrood wil "Mheffen ? ? "*en begrijpe dan toch , dat niet zoozeer tegen den accijns ge"den wordt, om het bedrag der belasting, als om de belein*ng die het vrije verkeer en de industrie er door ondervinden. , Het bedrag der lelasting zou wel te dragen zijn, maar de banjj'n die de vrije concurrentie worden aangelegd , zijn ondragelijk. **« verhoogen den prijs van het aan accijns onderworpene voor- TP veel meer, dan de lielnsting zelve. ¦"« stelt men niet alleen de afsehufting van ecu accijns voor, aardoor de industrie bijna niet wordt gebaat, de concurrentie n *an banden wordt ontslagen, maar men wil daardoor nog n« belasting op den handel laten drukken, die hem in het aaneen zeer benadeelt, "nt ia zeker niet rationeel. t *» » men den rogge-nccij'ia afschaften, niemand zal er iet &!r> kunnen hebben , als de afschaffers slechts hegrijpen , dat zij hp? de 9<*halkist 4 1/2 millioen ontnemen, namelijk het bedrag vat, zai getlf,<,le gemaal, dat dan binnenkort geheel uit onze middelen "loeten verdwijnen; maar men bega dan niet tevens de ineon W'kDtie' om de'tonnegelden te lalen bestaan. In allen gevalle, „ ,het> als de schatkist zoo veel missen kan, op geen 4 tor. ?"»°inen.
---

