Editie voor Oost-Indië.
Het Drie-e-,-Twjmigste Kommer van *e Editie voor OÜST-INDIE , vau de Nieuwe Rotterdamsche Cou- December 1854, zal den 7den verzonden worden. De Abonnenients-Prijs dezer Uit- Sttve is ƒ 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

KENNISGEVING.
VRIJWIU_r.-l-.t-_- VOOK UE DIENST DER NATIONALE MILITIE.
•-UR-t.EMEE-.TEK en WETHOUDERS van Rotterdam, in ''"'nerking nemeude dat bij art. 29 en 30 der wet op de Nationale ?'"Üe, door Z. M. den Koning den Bstcn Januarij 1817 gearreilf**-.* is bepaald, dat dezelve, zoo veel mogelijk, uit Vrijwilligers p «orden genomen; en dat die, of ter geheele voldoening, of iv '"ttiudering vin het contingent, door deze gemeente te leveren, ,ujl«_ strekken. I *°o is hot dat Burgemeester er. Wethouders voornoemd bij deze ier kennis van de belanghebbenden brengen dat gedurende do ge- maand Januarij 1855, met uitzondering van den Zondag , des '"""¦middags van tien tot twaalf ure ter Secretarie dezer gemeente ?J "orden gevaceerd tot dc inschrijving van alle zoodanige man- J^'Ppen, die zich vrijwillig in de dienst der Nationale Militie to verbinden onder genot van eene tegemoetkoming ter ïjjaia van dertig gulden, I terwijl Burgemeester en Wethouder* voornoemd bij dete her- ?u°ten aan de bepalingen bij de voorz. Wit, art. 31 en 9; , ten J1* gemaakt en dat mitsdien als Viijwilligers zullen worden Ingenomen allen op d.n eersten Januarij van den jare 1855, ."gehuwd zijnde, hun 19de jaar zijn ingetreden en hun 30ste j*af niet hebben volhragt ter. ware zij reeds in dienst der iVedcr- J^-he armee ol nationale militie hadden geslaan, in welk geval J-'-ot den ouderdom van 35 jaren zullen worden toegelaten, y^ de laatste vijftien maanden bimien de/.e gemeente of rf'Sdictie van dezelve moeten hebben gewoond en de lengte bob Z" van één el vijfhonderd zeventig strepen, van goed gedrag i? TrÜ zijn van ailo gebreken al waren die ook van een tijdelijken ï"-(> die hen tor do militaire dienst ongeschikt maken en aan de J.'Jionale Militie, zoo zij daarin gevallen zijn hebben voldaan, ta-vijzen , dat zij aan dezelve niet hebben kunnen voldoen. *"ordende wijders Armbestuurders en regenten der godshuizen J~' "ij art 46 der wet bevoegd zijn verklaard, uit de bedeelde in j^Hde gestichten opgevoed wordende personen , als vrijwilligers , verzocht hen aan te manen tot de vrijwillige dienst, ' "loetende krachtens evengemeld art. hun dc voorkeur boven ere gegeven worden. -Uduß gearresteerd en geplubliceerd den 6 December 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd. kfr. De Secretaris, De. Burgemeester, i(J_tM VAN 'sOKAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
vttIJSTELLiM'E.N VA.N DE DIENSTDOENDE MAN» ¦¦iCHAI'rEN IN DE NATIONALE MILITIE. J^&GEMEE-jTKB en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet w?ende op art. 21 der wet, omtrent de inrigting der Kationale j,e utl° in dato 8 Jauuarij 1817, bepalende den tijd , waarop dieifj.***! der voor zich zelven dienende manschappen in de .Nationale >,e. "*• die overeenkomstig gemeld art. en art. ö, 15 en 16 der Hj, Vatl 27 April 1820, aanspraak hebben op omslag, zich moeten J'elden. ISj.^t hebbende op het besluit van Z. M. van den 30sten Junij (^•'"oudende, dat de vrijstellingen juist niet bepaaldelijk in den loop d,j ,plaatst voorgaande jaar behoeven te zijn verkregen, doch va , *)4 ""'iving, overeenkomstig de bepalingen deswege bij art. 91 en ,/•""- aakt. dis Oo '3 het, dat Burgemeester en Wethouders voorn., bij deze keniat R°'e" aan all° degenen, die sedert derzelver inlijving iv de »,] l 0I*aie Militie, hetzij door het overlijden van eenen vader of tCB.n'|ocder, weduwe zijnde, of door eene plaats gehad hebbende Ow'.-'.i1-0 separatie of echtscheiding der ouderen, of eindelijk door litiop en Tan ten broeder of broeders overeenkomstig de bepa ,**• voor die gevallen hij het 91 eu 94 artikel der wet gemaakt, ela„ °P vrijstelling hebben verkregen en die ten gevolge hun ont «Ui.;,, •an<-en , dat dezelve, ot wel derzelver ouders of voogden, ¦»et k'8 of g^niagtigden , mits een verzoekschrift medebrengende, Wet '-"J^oeging van de noodige bewijzen, bij art. 91 en 94 der «Kim **-"gesteld , zich kunnen vervoegen op het Kaadhuis, voor eene tsste die daartoe zal vaceren, Up ,v 'lEN RAADHUIZK. ïo -nsd"9 c*t" iOtten December 1854, des middags ten een ure. gendrwAH het gemelde «erzockschrift zal moeten bevallen de vol- W 6 ense'gncmenlcn van de dienstdoende persoon die vrijstel- J verzoekt, of voor wien vrijstelling verzocht wordt, te weten: 2* '^e naam en voornaam , alsmede de bijnaam zoo bij die heeft. 3' 'T, geboorteplaats en do datum der geboorte. «"I'iiv' •'aar er ''Sn8' waartoe '"j behoort en de datum der 5' set5et nu*uner door hem getrokken. blj j" ,?1 wapen en nummer (voluitgcschrevcn) van bet korps waarbj ¦ ¦* dienende, ir. aJle'n "f" gPe,,e hewijzen worden aangenomen . dan die welke *et „ * volinoakt overeenstemmen met de voorschriften der «¦en wolke bcBtaßn: of 9 .. "e bewij-en van elke vrijstelling, zoo als die bij art. 91 1 l^A V,oorsèschreven, en of j 1" de doodae:e van de plaats gehad hebbende sterfgevallen , e bewjjjen van de voorg„vai|en regterlijke separatie. "•Wj6nde V001'»9 ""e diegenen, Bic den voorschreven Ind overja»? ,?• ***«* op de .ijst kunnen geplaatst worden, en voor du Ve, " f 1" **& °P vrijstelling verliezen, terwijl tevens op geene *»iSeken maS w"'den acht gegeven, waarbij» de vernachte bet n 'ot staving van de wettigheid der aanspraak op vrijstelling .«Uilen zijn gevoegd. m. _ , ?., 4dua gearresteerd en gepubliceerd den 6den December 185». Burtiemeesler en il'el/ioudcr.- voornoemd , Rr,, -t>e Serrrta ;_ De B-raaneetter, J. *'¦ HOFKMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 December.
V,,Uc Tweede Kamer heeft heden hare beraadslagingen over lici ï hoofdstuk (Binnenl. Zak»-) roortgeiet. u^'a Benige discussie over het subsidie van het atheneum te j."astrieht, in verband tot de weigering der Prov. Staten van '""Oburg, om daartoe van wege het gewest bij te dragen , zijn de %-igo artikelen van do atdoeling Onderwijs aangenomen en de over de afdetlling Kunsten en Wetenschappen ge- J'^ad. Bij die gelcg nhcid heeft de hier "-Bi Hoëvell, daar,r ondersteund door den heer Heemske k, die ten vorigen jare ' «lak hot eerst ler sprake bragt, zeer aangedrongen op het overbrengen van het archief der O. I. compagnie, thans slecht geborgen ui het zoogenaamde slagthuis te Amsterdam, naar het rijks-arehief te 's Hage. De minister heeft verklaard dat er deswege overleggingen aanhangig zijn. Daarna heeft de geheele discussie geloopcn over de door de regering voorgestelde uitbreiding van de kon. academie voor wetenschappen , waarin sommige bestrijders zagen een herstel van het voormalig kon. instituut. Al wat sedert de laatste tijden over dat onderwerp , hetzij in of buiten de kamer is verhandeld, kwam daarbij uit den aard der zaak ter sprake, vooral naar aanleiding van een amendement van den heer Sloet om de voorgestelde verhooging wtg te nemeu. en die des noods te besteden voor het observatorium te Leiden. Voor dat amendement spraken behalve den voorsteller, de heeren van 's Gravesande en Thorbecke (alleen voor wat betreft het eerste gedeelte v>.n het amendement, de vermindering der uitgetrokken som van f 15 500 met f 6 500), terwijl de voorgenomen uitbreiding der academie door toevoeging van eenige vnkkm verdedigd werd door de heeren van Lennep, Bosscha , van Goltstein , Dirks en den Minister van Binnenlaiaische Zaken. Dc discussie bleef niet vrij van politieke beschouwingen, vooral door den heer v. Lennep opgeworpen . die de opheffing van het voormalig instituut als een der oorzaken van den val van het vorig ministerie beschouwde, hetgeen den heer Sto?-m van 's Gravesamle aanleiding gaf om uit dit oogpunt beschouwd, dc groote kleingeestigheid van dergeiijko tegenkanting te constateren. Ten slotte is het eerste amendement van den heer __>7oi»_ (het tweede om de af te trekken som voor het observatorium aan te wonden vond geene genoegzame ondersteuning) afgestemd met eene meerderheid van slechts tweo stemmen, als hebbende zich 30 leden voor en 32 tegen het amendement verklaard. Daarna is de vergadering gescheiden.
Volgens eene telegrafische dépêche van prins Mentehikoff (zie liger), duurde het bombardement den 27sten November nog voort, doch zwak. Eene andere dépêche houdt in, dut do Russen op 25 Nov. weder een uitval gedaan hebben, doch dat de Engelschen hen niet alleen terugsloegen maar zelfs negen stukken geschut buit maakten. Deze beide feiten uitgezonderd, is er hoegenaamd geen nieuws uit de Krim. Het spreekt van zelf, dat in die omstandigheid aller gesprekken blijven loopeu en alle dagbladen opgevuld zijn met redeneringen over het tusschen Engeland en Erankrijk met Oostenrijk gesloten traktaat, niettegenstaande men noch den inhoud noch destrekking of heteek'enis van dat traktaat kent. De eenige inlichting deswege, geeft tot dusver de gisteren door ons medegedeelde Weener dépêche, meldende: dat het traktaat eerst overdrie maanden in werking zal treden, wanneer Rusland intusschen niet de vier bekende vredes-voorslagen heeft aangenomen. Dus wanneer Rusland die voorslagen aanneemt, dan is Oostenrijk van zijne verp igtiiigen jepens Engeland en Frankrijk grootendeels ontslagen en wanneer Rusland dat weigert , dan is het nog even als voorheen raadselachtig wat, Oostenrijk doen zal. De tekst der overeenkomst alleen, zou voorioopig daarover eenig licht kunnen verspreiden. ln de Kóln. Ztg. van heden leest tien eene telegrafische depêche uit Warschau van eergisteren, waarin gezegd v.ordt, dat de generaal Sievers , ten gevolge van het oprukken der Russische garde, het eeiste korps infanterie, op den linkeroever van de Weichsel concentreert, terwijl het tweede korps infanterie onder den generaal Paniutin naar Volhynie en Bodolie marcheerde. Ten slotte wordt gezegd , dat men te Warschau den oorlog met Oostenrijk als onvermijdelijk beschouwde (?)
Het kommitté der Duitsche bondsvergadering voor de Oostersche kwestie, is den 2den dezor bijeengekomen, om te beraadslagen over het uit te brenger, rapport, betreffende het voorstel, dat dc bondsvergadering, op grond van het onlangs tot stand gekomen addilio ineele artikel, tot het Oostenrijkse!. Pruissisch April-verdrsg toe zal treden. Isaar men hoort verzekeren, zal deze toetreding onvoorwaardelijk door al de overige bondsstaten geschieden.
In de Wurtembergsche kamer is het der oppositiepartij niet gelukt om gunstige wetsbepalingen ten behoeve der Israëliten te erlangen. Nadat de kamer onderscheidene bepalingen had aangenomen ter beperking van den vee- en kleinhandel der Israëliten, heeft zij in hare jongste zitting, met eene groote meerderheid van stemmen, het voorstel verworpen, tot doel hebbende aan dezen het kießregt toe te staan. Een ander voorstel, strekkende om hu weiijken tusschen Christenen en Israëliten tegcdoogeu, werd voor onbepaald™ lijd verdaagd. In het kanton Tes3in, waar een zweem van toena dering tusschen do verschillende partijen is tot stand gekomen, blijft nicttetmn eroote spanning heerschen, vooral ten aanzien van het belangrijke punt der wijziging van de constitutie 'De groote raad besloot, dat hij zal beraadslagen en stemmen over die herziening. terwijl de gewijzigde constitutie dan later aan do bekrachtiging des volks zal worden onderworpen. Do twee vereenigde oppositiën wilden daarentegen , dat men bevorens aan het volk zou doen beslissen, of de groote raad al dan niet in dozc kwestie door eene constituerende vergadering zou vervangen worden, vermits de groote raad feitelijk partij eu regter in de zaak is. Men vreest , dat dit geschil in do gevolgen tot schokken zal aanleiding goren. Eene depêche uit Hamburg meldde, dat het Deensche ministerie het eenige besluit nam wat nog voor hetzelve ovci bleef, door namelijk zijne demissie te geven die door den koning is aangenomen. Daardoor ia evenwel niet ten eonrnmale tegemoetgekomen aan de bezwaren der kiezers of liever der natie; het nieuwe ministerie zal gevolge lijk, wil het zich staande houden, dc intrekking der nieuw ge.-c---troijeerde grondwet moeten voorstellen, doch men is bevreesd, dat het den koning daartoe niet zoo gemakkelijk zal kunnen overhalen.
De Monitrur deelt, mede, dat de keizer bij den senaat benoemd heeft: tot. (.resident den heer Troplong ; tot viee-presidentcn vau don senaat de heeren Mesnard, Drouvii de Lhuyi, Baruguay d'Hilliers en Regnault de Saint Jean d'Angely ; tot senatoren de heeren Billault, do Elamarens , Poniatotvsky , Brévot, Tourangin en Vaisee; en tot vice-presidenten der wel geveilde vergadering de hiei-eii Schneider en Reveil.
De America is te Liverpool aangekomen met berigten uit New- Vork vaa tien 21sten Nov. Volgens den llerald zijn er belangrijke v.'raiiderincen in het kabinet en het corps '.iploma"ique ophanden. Marcv, Campbell en öuthrie zouden namelijk aftreden) Marey zou gezant te Londen worden en Mason, tot nu toe gezant te Parijs, eene plaats in het kabinet aanvaarden, terwijl Soulé, Belmont en geymour teruggeroepen zouden worden.
Do verkiezingen zijn thans afgeloopen en het is zeker, dat de heer Claik geroepen is gedurende twee jaren het bewind te voeren. Met de Bahinna is eene ltraziliaansche mail ontvangen. De berigten zijn van Rio 1, Bahia 6, Pernambucco 9 Nov. In Buenos-Ayrcs was volgens eenigen het vertrouwen , volgeus anderen het mistrouwen in de regering gestegen. — Uit Montevideo schrijft men, dat de invoerhandel gedrukt was. Overigens heerschte er onder dc Ilraziliuansche bescherming groote rust. Dezelfde boot heeft ook berigten medegebragt uit Lissabon van 27 Nov. Oj) de Taag lagen het Engelsche fregat Meander ei. dc Fransche stoomslocp Phoenix. Do werken aan den spoorweg tusschen Santarcm en Lissabon waren op bevel der regering gestaakt
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S,ouden. 5 December. De London Gazet!,- behelst eene dépêche van lord liaglan uit Balaklava van den Uden; zij bevat echter alleen de namen der in den slag bij Inkermann gedoode on gewonde officieren, benevens eene aanbeveling van hen , die zich in dien strijd hebben onderscheiden. Verdere officiële berigten van deu veldmaarschalk zullen in de eerste dagen welnietteverwach» ten zijn, wel echter eene dépêche van admiraal Dundas over de verliezen in deu storm van den 24sten. Ondertusschen is van deze verliezen reeds genoeg bekend, om de regering aan te sporen tot het zenden van versterkingen en krijgsammunitie van allerlei aard.
De Neptune, van 120 stukken, begeeft zich op het einde dezer week , vergezeld van de stoomboot Leopard, op weg. De Manilla is reeds naar de Krim vertrokken. Do Norm'in, met de eerste lading houten huizen, bevindt zich reed in zee; terwijl dagelijks schepen met versterkingen vertrekken.
Dc recrutering wordt met buitengewonen spoed voortgezet. Geheele regimenten der militie bieden hunne dienst voor het buitenland aan en de ijver van particulieren wordt eiken dag grooter. De heer Peto, een bekend ingenieur, heeft aangeboden een spoorweg van Balaklava naar het kamp en in de loopgraven aan te leggen, om het vervoeren van geschut en ammunitie te vergemakkelijken.
— In dc laatste dagen werden 1800 centenaars lood, die naar rruissisc^ji havens bestemd waren, door de douane aangehouden. Men let er thans naauwkeurig op, dat ge»_tn lood naar de Oostzee» havens verscheept wordt, omdat men alle reden heeft te gelooven, dat het naar Rusland vervoerd wordt.
— Aan het miuisterie van oorlog is het, voorstel gedaan, om dé houten huizen, die de regering naar de Krim zendt, onbrandbaar te maken. Een ijzergieter heeft die uitvinding gedaan , welke in eene compositie bestaat, waarmede het hout bestreken wordt reeds zijn eenige proeven genomen met stukken hout , welke volkomen aan het doel beantwoordden. Het hout zelf werd in de vlammen zwart, maar verbrandde niet.
— De dagbladen spreken met diepen rouw over de verliezen , die de marine in de stormen van 14 November in de Krim geleden hebbon. De noodlottigste gebeurtenis is het verlies der scbroefstooinboot Prince, van 2700 ton, die het 46ste regiment naar Balaklava overbragt, al de winter-uitrustingen voor het belegeringsleger (waaronder 40,000 kapotjaasen , wollen hemden , schoenen en handschoenen provisien voor het hospitaal te Seutari) en een grooten voorraad amunitie aan boord had. Dit alles is verloren , terwijl van de ekwipagie slechts zes man zijn gered. De Prince was als stoomboot meer dan 100.Ouü ponden sterling waard, en hare lading meer dan een half millioeu. Het 46steregt. is gelukkiglijk te Balaklava aan land kunnen gezet worden.
— Dc 'Times deelt eene depêche mede uit de Krim dd. 21 dezer, waaruit blijkt, dat er dagelijks Fransche versterkingstroepen aankwamen en dat de positie der peilliecrden voor Sebastopol op den regtervleugel aanmerkelijk vcre'e.-kt is. Men was er bezig mt barakken te bouwen, hoewel het hout er schaars is.
— Hetzelfde blad bevat een artikel over het tractaat, mot Oostenrijk gesloten. Het legt niet onduidelijk zijn genoegen daarover aan den dag, tewijl het zegt do verzekering te hebben ontvangen, dat de daarin gestelde termijn ,na welken Oostenrijk, in vereeniging met de Westersche mogendheden, krachtdadig zal handelen , (bijaldien namelijk niet voor dien tijd de vrede zoo goed als verzekerd mogt ziju) op 1 Januarij aanstaande gesteld is.
— Uit i'lymouth is het berigt ontvangen, dat de stoomboot Nile op de kusten van Cornwallis vergaan ia. Eenige lijken en overblijfselen van het vaartuig werden op dc kust geworpen; anderen beweren , dat deze boot verbrand is, en dat al dc passagiers, ten getale van 50. benevens de bemanning ziju omgekomen.
— De Melboume Argus berigt dat op den weg naar Keilar , zes Engelsche mijlen van Melboume , eene rijke goudbedding ontdekt is.
— Bij Chanoecillo iv Chili moeten vier zeer rijke zilveraderen ontdekt zijn.
---

Fransche Post.
I*arsj|-!., 5 December. By besluit der keizers ziju benoemd tot staatsraden in gewone dienst: de baron Loon de Bussicre , rekwestmeester der lste klasse, en de graaf de Rouge, lid van het instituut en een der conservatoren van de keizerlijke museums. Verder zijn nog benoemd de heeren Gautier, senator , tot president , en de generaal d'Authcville, lid van het wetgevend ligchaam, lot lid van den centralen raad der Hervormde kerken.
— De Constitutionnel bevat een artikel over. het met Oostenrijk gesloten traetcat, waarin wordt gezegd , dat den 2 Dec. 1804 Napoleon I door den Paus gekroond werd, dat op denzelfdeu dag, 1 jaar later, dezo keizer den roemrijken veldslag van Austerlitz won; dut den 2 December 1851 Napoleon 111 als president der republiek , Europa van de regeringloosheid verloste, en dat driejaren later, weer op deuzelfden dag, een tractaat met Oostenrijk getcekend is, waardoor hij de vruchten zijner staatkunde plukt en er in geslaagd is de coalitie, die voor veertig jareu door de Noordsehc mogendheden uit haat tegen den naam Bonaparte gevormd werd, geheel te verbreken.
Het blad zegt verder, dat de tekst van het tractaat nog niet openbaar gemaakt is. Doch het feit, dat Oostenrijk een tractaat van alliantie met de Westersche mogendheden gesloten heeft, is van zijnen liint reeds eene dasd van vijandelijkheid tegen Rusland; het is de voorbode van eene onvermijdelijke vredebreuk tusschen de hoven van Weenen en St. Petersburg.
Men mag uit dezen nieuwen staat van zaken het gevolg trekken dat Pruissen zich nu ook ernstig aan de Westersche mogendheden zal aansluiten. Men weet toch, dat door een artikel, toegevoegd aan het tractaat van 20 April, Pruissen zich verbonden heeft om Oostenrijk tegen eiken buitcnlandschen aanval te ondersteunen, en die buitenlandsche aanval kan van niemand anders komen dan van Rusland.
— De graaf Auguste d'Ayguesvives is benoemd tot stalmeester des keizers.
— De generaal Canrobert moet nog nl lijden door de twee wonden , die hij aan zijne armen ontvangen heeft. Die wonden hebben wel is waar niets verontrustends doch volgens een particulieren brief, moet de generaal op het paard gelild worden.
— Volgens een keizerlijk decreet, wordt een nieuw buitengewoon erediet geopend ten bedrage van 25,700 000 fr., tot bestrijding der buitengewone uitgaven, voortspruitende uit het zonden van twee nicuwo divisien naar de Krim en audcre onvoorziene oorlogsbehoeften
— Men is tegenwoordig bezig met het vervaardigen van 100 exemplareu van de lmilutwn de Je'sus- Christ, die in den volstcn zin meesterstukken zullen zijn en in het gebouw der Fransche wereldtentoonstelling zullen geplaatst worden Die honderd exemplaren zullen niet minder dan 150.000 fr. kosten.
— Er hebben te St. Cloud proefuomingen plaats gevonden met de uitvinding van den heer Stewart Muc Giashcu , om boomen van do eene plaats naar de andere te verplantcu. Die proefnemingen zijn volkomen gelukt; een Acacia van 10meters hoogte en 50 centimeters in diameter is door de machine uit den grond getrokken, hoewel twintig paarden dit niet zouden hebben kunnen doen. Do toestel is zoo krachtig dat, naar men zegt, eeuwenheugeride boomen van den grootsten omvang d armede uit den grond genomen kunnen worden.
— Volgens de Sentinelle Toulonnaise van 2 dezer is het fregat van den eersten rang la Clëopalre dien dag onder zeil gegaan met een aantal troepen en een voorraad geschut en levensmiddelen aan boord. Eenige andere schepen zouden nu vau daar almede eerstdaags vertrekken. Men zegt, dat iv den loop dezer maand al do versterkingstroepeu, die men naar de Krim zendt, aldaar vereonigd zullen zijn. — Tegen het einde dezer maand zal reeds een voldoend aantal barakken, waarvan het model dezer dagen iv dc tuinen van de Tuilerién door den keizer zelven onderzocht is, naar de Krim oerzonden en aldaar opgerigt worden. — De Messager de Bayonne zegt, dat de diligence del Norle, die den lston dezer van Madrid te Bayonne was aangekomen, op vijf uren afstand van de Spaansche hoofdstad door roovers aangehouden en geplu iderd is. De bandieten hebben tot driemalen toe gepoogd den conducteur dood te schieten.
---

Spaansche Post.
Madrid , 30 November. Een groot aantal steden in het land boezemen bij voordurii g aan de regering groote ongerustheid in, niet alleen omdat de bevolking meer of minder geneigd is zich tegen den tegenwoordigen staat van zaken te verzetten eu zich in de armen van het Carlismus te werpen, maar vooral, omdat de ellende zich overal verschrikkelijk doet gevoelen, zoodat men daarvan ernstige gevolgen ducht. Onder anderen hangt het dagblad El 'Tribuno een treurig tafereel op van den toestand, waarin zich de bevolking te Malaga bevindt. De armoede moet aldaar haar toppunt bereikt hebben. De eerste leveusb-hoeften zijn tot eene buitengewone duurte gestegen en de cholera maakt er bovendien talrijke slagtoffere , ten gevolge waarvan de gegoeden zich van daar verwij deren. Reeds hebben de armen ziek tot de gemeentebesturen gewend, die wel is waar verklaard hebben al het mogelijke, wat verligting kan verschaffen, to zullen aanwenden, doch daarvan is weinig te verwachten, aangezien hunne hulpmiddelen uiterst beperkt zijn.
— Eene groote schare volks heeft Espartero, nadat hij zijne redevoering als president der Cortes gehouden had , bij het verlaten der zaal, onder de levendigste bijvalsbetuigingen , tot aan zijne woning vergezeld, 's Avond» werd hem , alsmede aan O'Donnell, cene schitterende serenade gebragt.
— In de zitting der Oortes van heden werd door de heeren Cortina , San Miguel, Olozaga en andere leden , ten getale vau zeven, het voorstel gedaan, om te verklaren, dat de eerste grondslag van het staatkundig gebouw, dc troon van Isabella II met hare dynastie is.
De heer Orense, met nog vier of vijf ledon zijner partij, vroeg hierop het woord , natuurlijk om zijne stem daartegen te verheffen. Het woord werd echter eerst aan San Miguel verleend, die eene redevoering uitsprak, aan welke een levendige bijval ten deel viel. Bij het vertrek van de post was men bezig met stemmen. (De uitslag, die gunstig was voor het voorstel, is reeds per telegraaf genietd.) — Volgens een zeker schrijven, zouden de ministers op nieuw hun ontslag hebben ingediend en slechts aangebleven zijn op voorwaarde, dat Espartero zijne staatkundige gedragslijn aan hen deed kennen. Deze moet, echter geen voldoende categorische verklaring daarop hebben gegeven. Evenwel moet hij er voor zijn dat het leger vermindei'd zal hiijven op 55,000 man, die uit vrijwilligers zullen worden aangeworven, en zouden verder zijne militaire en finantieele inzigten niet strooken mét die van O'Dounell en Collado.
— De verwijdering van den heer Pacheco uitliet ministerie, schrijft men alleen toe aan den persoonlijken tegenzin, dien deze voor Espartero gevoelde. De laatste wilde in zijne plaats iemand hebben, die meer sympathie voor hem heeft.
— Volgens de Epoca heeft] er eene algeheele verdeoldheid plaats tusschen de progressistische en de democratische fractie, welke de vereeniging uitmaakte , waarvan Olozaga president was.
— De heer Soulé is gisteren alhier aangekomen. De heer Pacheco was voornemens, om alleen zich schriftelijk met hem te onderhouden en elke hijeenkomst te weigeren; terwijl hij over ernstige aangelegenheden directelijk met de Vereenigde Staten wilde onderhandelen , door tusschenkomst van den heer Eneto. Die maatregel zou teu doel gehad hebben , om elke onaangename ontmoeting met hem te voorkomen.
— El Siglo XIX deelt mode , dat het ophoudt te verschijnen en dat de redactie vereenigd wordt met die van hot dagblad Verdad, hetwelk evenals eerstgemeldjournaal, de eonstitutionneele monarchie zal voorstaan.
---

Belgische Post.
Brussel, 6 December ('s morgens). Do Emancipation deelt het gerucht mede, dat de heer Tesch de portefeuille van den heer Faider zoude overnemen, daar laatstgenoemde ten gevolge van ziekte uit het kabinet zou treden. Het blad hechtte evenwel geen geloof aan het gerucht, dat ook heden door de Indépendance wordt tegengesproken. — De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren met algemeene stemmen de wet op de middelen aangenomen. De minister van finantien heeft bij de discussien de verklaring afgelegd, dat de gewone inkomsten voor de behoeften der schatkist voldoende waren en er geene nieuwe belasting behoefde voorgesteld to worden.
---

Per Telegraaf.
Ma dr ld, 5 December. Met eene aanzienlijke meerderheid vad 146 legen 4 stemmen, hebben de Cortes een votum van vertrouwen aan de regering gegeven. Het tegenwoordige ministerie blijft derhalve aan het bewind.
Weenen , 5 Dec. Do Oest. t'orr. zegt nog, dat het verbond tusschen Oostenrijk , Engeland en Frankrijk gesloten, berust op de erkenning der solidariteit van de Europ. belangen, en dat de hoofdinhoud bestaat in dc onderlinge en wederkcerige verklaring der vereeniging van wil en krachten der drie mogendheden, om herstel des vredes te bewerken op een vasten duurzamen grondslag, en waarbij partijen op do medewerking van den Duitschen bond staat maken. Langs dien weg, gaat de Oest. Corr. voort, mag men de hoop koesteren, dat Europa's billijke eisschen zullen worden ingewilligd en de vrede terug zal keeren.
De Oest. Corr. meent verder uit geloofwaardige bron te kunnen verzekeren, dat Oostenrijk, wanneer het er niet in mogt slagen, om binnen drie maanden den vrede tot stand te brongen, het zich gehouden acht mede den oorlog aan Rusland te verklaren, in welk geval Erankrijk daarentegen verpligt zou zijn hulptroepen naar Italië te zenden.
Berlijn, 6 December. Er is alhier een gerucht in omloop, volgens hetwelk aan Rusland slechts ééue maand tijd zou zijn toegestaan, om zich omtrent de vier punten van waarborg te verklaren. /^_ £»t.) Weenen , 6 December. Bij het jongste tractaat met de Westersche mogendheden, wordt aan Oostenrijk zijn tegenwoordig grondgebied gewaarborgd, indien het deel neemt aan den oorlog tegen Rusland. Prins Gortchakoff heeft gisteren cene langdurige audiëntie bij den keizer gehad. St. Petersburg, 5 December. Volgens eene telegrafische depèihc van prins Mentehikoff, duurde het bombardement den 17 sten November nog voort, doch zeer zwak en bijna zonder schade of verlies te veroorzaken. De vijand gaat voort zijne stellingen te versterken. Er zijn eenige nieuwe batterijen opgerigt, die haar vuur echter nog niet geopend hadden. [__>_!..<-__ , 6 Dec. Tarwe onveranderd bij flaauwero stemming. Liverpool , 6 December. Heden zijn vau Katoen 7000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Weenen, 6 December.
Mat. l*.s_u I V. I..mr,.,iif Wu-cl .lito Dl — B-uiksctien.. llkl \.n Jon 210 dito N l__c.ii j97 l/S Z.lver ... 2i P«nj_ 146 Nai Leenii-K 188 '_.oud — Lond .nTriejt — Uit <]« «_-_¦ w,.rdi gem.U, d»t op _7 Nov. wederom een u.tvil der Ruwen, die dn.tbij een groot verlies leden, door ds ge«llie«d.n is t.-ruggciUgeu. »
---

