Het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gemaal der Rogge.
. Het is inderdaad cene groote voldoening voor hen, die sedert jf"* tegen dc belastingen op de eerste levensbehoeften eu de ïn- J0*,We kampen, dat eindelijk de overtuiging van hare schadelijk°eiti bij alle partijen doordringt. Er zijn thans in de tweede kamer ..** voorstellen aanhangig, van verschillende zijden ingekomen: 'j.'* 'ot afschaffing vnn den accijns op de brandstoffen en één van en op de rogge. De regering heeft een voorstel gedaan tot ver"•"•dering van den accijns op het gemaal, en de geheele afschaffing **"* dien op dc rogge, 'op een meer of minder verwijderd tijdstip 'gezegd. Men mag dus aannemen, dat door allen de waarheid J «kend, dat het noodzakelijk is, de afschaffing der accijnsen op 'eerste levensbehoeften ernstig ter harte te nemen. Wusschcn is het te betreuren, dat men zich niet beter over de '"«passing van het beginsel verstaat. Zij, die de afschaffing van 11 accijns op dc brandstoffen hebben voorgestel 1, hebben de 'Seriën opgegeven, waarom zij niet liever hebben voorgedragen, jjü1 dien op het gemaal over het algemeen en op de rogge in het ".-onder uit de rei onzer belastingen weg te nemen. Het is zeer !"»_ner, dat dc voorstellers van de afschaffing van den accijns op et gemaal der rogge die redenen, welke zij toch zeker uit de "^wegingen in de afdeelingen kenden, in hunne memorie van v*'i(-'nt_ng niet hebben wederlegd. Dit zou de discussie zeer heb* vereenvoudigd. _,*-* zijn hier toch drie vragen van zeer gewigt igen aard te beantwoorden: *"• Brengt de afschaffing vnn den rogge-accijns niet te veel vereng in 's lands finantien ? ij"- Is de mindere klasse en de industrie er zoo zeer door ge- dnt men daartoe het eerste zijne toevlugt moet nemen? 3°» Zijn dc redenen, om het eerst dien accijns af te schaffen, !°° overwegend, dat men zelfs niet schromen moet dc finantien ""vele gemeenten er door in de war te brengen? -JW vragen zullen wij wat naderbij beschouwen. Indien men alleen op het bedrag van den accijns let. is men r geneigd de eerste vraag ontkennend te beantwoorden. Dit "?-h slechts/ 1,700,000, diede schatkist, blijkens vroegere bcreluigen wel missen kan. , A's men cel.ter nagaat , dat de afschaffing van den accijns op 1 fOgge, binnen een zeer kort tijdsbestek ten gevolge moet heb!?• dat het geheele middel von het gcmnl uit onze belastingen , "loeten verdwijnen, dnn zul men op een gemis nnn inkomsten '"j" vier en een half millioen guldens moeten rekenen. **n dit gevolg is oezens bedunkens onvermijdelijk. , «de eerste plants , omdat men aun den regtnmtigen aandrang daartoe, geen weèrstnnd zal kunnen bieden, j Het i 8 toch bekend , dat er verschillende provinciën zijn, in welke y.'nindere klasse geen roggebrood eet, en het danr wegens de leren»» >'JJe en gewoonten dier klussc, nimmer een volksvoedsel worden zal. 'en nu dc wetgeving het beginsel aanneemt, dat, het brood ,°°r "len Kleinen burgerman moet worden ontlast, wnt zal zij da-t , '*oorden, als de ingezetenen dier provinciën haar toevoegen: .wij .i'en Reen'roggebrood . wij kunnen geen roggebrood eten; be.Z**del ons niet stiefmoederlijk, maar betracht de gelijkheid Us»chen de ingezetenen en o tlast ook ons brood ?" Die regt, ?1Rp klagten zal men niet lang onbevredigd kunnen laten, en .eeijns op de tarwe zal moeten vallen. 3 n de tweede plaats, oiml't men het sluiken van den tarwe ac- J?.s "iet znl kunnen tegengaan. . "Oar het gevoelen der meeste deskundigen toch, kan men het j-(Mmcel Tan jlet tarwemeel op het gezigt nllcen niet onderscheij "•> 'en zij men zeer deskundig zij. Hoc zullen dit dc commissien m" Wnen? Nu zal een van heiden moeten geschieden; öfmen -r Qe onbelaste rogge aan formaliteiten moeten onderwerpen, en t»n l 9 llet voordeel^cr afschaffing verloren; öf men zal den accijns , "e tarwe insgelijks moeten afschaffen. de derde plaats; onidnt, indien men den accijns op het Ww" Ult onze •'•laatingen wegneemt, men den hoeksteen «itjjï' > waarop dc accijnsen bij ons rusten. Vjjf- argument wordt met veel juistheid betoogd iv het verslng der t. Voorstellers tot afschaffing van den turfaccijns. Daarin • n en: \ j~e accijns op het gemanlis de hoeksteen van ons accijnsstelsel. fti , ®ng van dien accijns vordert een aantal ambtenaren , overal t_Ye m door het. land verspreid. Die ambtenaren echter worden «.,, vaa gebezigd tot verzekering vnn de heffing van andere middelen "H T_r de vervulling van de formaliteiten nnn die heffing verbon- Dlet' ,.e heffing van den accijns op'het gcslagt bijv., is ten naauwste •),,„ do van het gemaal verbonden; het toezigt op fnbrieken en op .»ftt.CrT°'r van accijnsgoederen , vooral het toezigt óp dc inslagen lo!( rar,dstoffen onder vrijdom vnn accijns en op de lossing van steen- Planf1 ** aamoer van buiten 's lands op een aantal kleinere los|tiol<.,e *' wo"*t door dezelfde nmbtcnaren uitgeoefend, die de , len bakkerijen surveilleren. ¦-*> fl emt "-en nu uit die keten den hoofdscliakcl weg, dan zal men d niet weinig in moeijelijkhcid brengen, vermits dehef'onHTntl de overblijvende middelen dnn nl ligt te kostbaar zou be- V7n Uiet *aßt me" on» nu als tegenstanders der accijnsen, of het ons Sm n?enaam znl zijn , als men den eersten stap doet om het gc°ii.!. !U.lt onze middelen te doen verdwijnen, dan antwoorden wij _.e*v'*_feld: J«! Manr als men dnt doet, dan behoort men ook \| "e verantwoordelijkheid daarvoor te durven op zich nemen. .. ; ,m°et zich dan gecno illuaiën ninken en meenen, dat men tie "komsten slechts net 4 tonnen of 8 tonnen goud . meer dan bi^Seritjg wy TennjDderen; maar men moet weten, dnt men ""nnaf een kort tijdsbestek, dc geheele l 1 _ millioen v.m het -V v •"-¦ missen. Daarom hebben wij ons steeds verheugd, Oiisoi811 hen . a'u' <'l'n gematigden vooruitgang ook in het econo 8(n,'a(.j huldigen , nog gceu stap is gedaan, totaftchafflng van het Öit v^g.erjn»? heeft echter door hare belofte deu eersten sloot tot «el von.! gegeven. Durft zij nu dc gevolgen vnn dien mnntre'Ullj har<* verantwoording nemen , dan is het ons wel en wij W* ' *-""""« zien, dal het voorstel aangenomen wordt. Dc fti y toch behoort het beste te weten , wat de schatkistt _-.nl kun«__, *'',8(m* Mogt daardoor echter la'er wrwairring ... de Iman VB,?'Btaan* men wijte het dan aau de regering, niet aan de «Ht.nder9 vnn de afschaffing der accijnsen, die m hun stelsel E* '"et de meeste vochtigheid en gemat.gdhe.d*ildci, voortij 11: want men vlcijc zich niet met het denkbeeld da* men *» Z ..^'haffing vnn den roggc-»ccij.is zal kunnen stils aan. I» S-_T'Jn' v<,l'dwencn , die op de tarwe "1 noodzakelijk moeten -•"•w1, Dnnr.ip moet men rekenen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 December.
W„ dis«issien over het hoofdat. Binnl zaken zijn he, en in de tweede _>r voortgezet en ten einde gebragt. Voornamelijk val aan te ->*«- dat ecu amendement van den heer SUcher van Domburg, C de voorgedragen som tot verdere nfschufhng der premiën op de It, 1*e'*lj. weder op de begrootiug te brengen, nn discussie is af- L'8""! met 59 tegan l stemmen. Voor het. amendement stem- Pde heeren Wintqens. Hoekwater. Sui'hei en Kluut. Eenander i^dement, dat eenige discussie uitlokte, was dat vnn den heer Bie,N Oosting ,om de uitgetrokken som van / 4 1,000 ter bekostiging w*1 Uitgaven voor de tentoonstelling te Parijs , te verminderen a* f 15,000 , en dus te brengen op / 29,000. Dit amende- JifI*'1*' i bestreden door deu minister, is aangenomen met 35 tegen •te-nmeu. De aldeeling telegraphi» gaf aan eenige sprekers aan- leiding tot den wenseh om in sommige plnntsen hulpkantoren op te rigten. Eindelijk ia het geheele hoofdstuk aangenomen met 52 tegen 12 stemmen.
Daarna zijn de discussiëu geopend over het Vide hoofdstuk (Hervormde Eeredienst). Daarbij kwamen, zoo wel van den kant van eenige leden, als van den minister, ter beantwoording ter sprake de vragen: over de al of niet noodzakelijkheid der departementen van eeredienst onder afzonderlijke hoofden, in verband tot het beginsel van scheiding van kerk en staat; over de roeping van de ministers van eeredienst om de kerkgenootschappen al dan niet in den ministerraad te vertegenwoordigen; over dc nog bestaande punten van aanraking tusschen kerk en staat; over het collatieregt; dc bekende reserves in het reglement der Herv. kerk; de pensionering van protest, geestelijken en dergelijke punten meer. De minister heeft al de sprekers geleidelijk beantwoord , en is de voorzetting der discussiön bepaald op morgen.
Na afloop der zitting hebben de leden zich in de afdeelingen vercenigd tot onderzoek der vraag over het in overweging nemen van het voorstel der heeren van Nispen c. s. tot afschaffing van den rogge-accijns.
De eerste kamer heeft heden mede hare werkzaamheden hervat- Zij heeft de tot dus ver van de tweede kamer ontvangen ontwerpen .naar de afdeelingen verzonden.
Hoewel de tekst van het tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden gesloten traktaat nog niet bekend is , lekt toch van lieverlede een en ander van zijn inhoud uit. Daaronder behoort, dat dc Westersche mogendheden zich hebben moeten verbinden om Oostenrijk het behoud van Hongarije en Italië te waarborgen , wanneer eerstgenoemd land in een oorlog met Rusland gewikkeld mogt worden. Eene andere bijzonderheid is, dat het traktaat eerst na zekeren termijn in kracht treedt. De Fransche dagbladen hebben altijd gezegd, dat die termijn op eene maand bepaald was, eindigende 1 Januarij ; nu echter uit eene telegrafische dépêche blijkt, dat Oostenrijk eerst over drie maanden verpligt zal zijn, een werkzaam deel nan den oorlog te nemen, namelijk , wanneer het op dat tijdsrtp nog geen vrede heeft kunnen tot stand brengen , zegt men, dat op 1 Jan. uiterlijk tic rntifieatiën van het traktaat moeten uitgewisseld zijn. Tegenover dit laatste gevoelen staat dat van een corre.-pondcnt der Inde'pendance Beige, die meent te weten, dat de ratificaticn uitgewisseld en de tekst van het tractaat bekend zullen zijn , binnen den tijd van 8 dagen. Uit Frankfort ontvangt men den tekst der depêche vnn 25 October (6 Nov.) van den heer von Nesselrode aan den Russischen gezant te Berlijn, den heer von Budberg, waarin kennis wordt gegeven, dat keizer Nicolans gereed is om op den grondslag der vier guarantien te onderhandelen. Men ziet er uit, dat de toetreding vnn Rusland tot de guarantien, bijzonder het punt betreffende de Vorstendommen, pesehiedt onder reserves, welke niet alleen dc Westersche mogendheden, maar zelfs Oostenrijk niet zullen aannemen. Men moet echter niet uit liet oog verliezen, dat er sprake is van eene tweede depêche uit St. Petersburg, inhoudende eene minder ingewikkelde toetrediug tot de bekende vier punten. Het eenige nieuws uit de Krim bestaat in cene depêche van prins Mentchikoll', dd. 27 November, inhoudende, dat het bombardement dien dag nog voortduurde, hoewel zwak en zonder schade of verliezen van belang te veroorzaken.
De Daily Neics bevat een schrijven uit Bukarest dd. 24 Nov. , volgens hetwelk Omer-pacha den graaf Coronini schriftelijk te kennen heeft gegeven , dat hij , ingevolge van de door den Turkschen gezant te Weenen ontvangen instructien zich niet in het minst ______ het protest des Oostenrijkschen generaals zal storen, doch vaar eigen goedvinden opereren zal. Waarschijnlijk znl nu de geheele Turksche armee op eenmaal oprukken, en Omer-pacha zelf' zich naar Ibraïla of cene andere grcnsplaats begeven, om van daar de bewegingen tegen Rusland te leiden. Veel zal deze echter niet uitrigten, in de eerste plaats wegens den slechten staat der wegen m dit saizoen , waarvan men zich geen denkbeeld kan vormen, en in de tweede plaats, omdat het bijna belagchelijk is met 60,000 man Turksche troepen ¦en inval op Russisch gebied te wagen. Dit zou zooveel zijn, als het eenige leger, dat Turkije bezit, en dat buitendien sedert de bezetting der Oostenrijksche troepen veel smaad en teleurstellingen heeft moeten ondervinden, roekeloos op het spel te zetten. Tot hetgeen, wrartoe Omer pacha vroeger in staat was, is het'thans te laat. Indien men het hem mogelijk had gemaakt, zich vóór drie maanden oan de Pruth te vestigen of een legercorps op den linkeroever te werpen en aldaar cene sterkte op te rigten, dan zou Rusland een observatie leger van minstens 100,000 man in Bessarabie hebben moeten achterlaten.
Dezelfde correspondent weidt uitvoerig uit over de bloedige buisporigheden, die de Oostenrijksche soldaten dagelijks bedrijven. Omer-paeha heeft zich daarover wel beklangd doch vergeefs. De generaal Popowitsch en zijne officieren ontvangen die klagt met onverschilligheid, ja zelfs met verachting, zoodnt de Oostenrijksche soldaten op geheelc straffeloosheid rekenen, en hiernaar handelen. Zelfs ten tijde vau den inval der Russische troepen, heeft er een grooter eerbied voor leven en eigendom geheerseht dan thans. Toen werd in allen gevalle elke door de soldnton bedreven Imitensporighcid streng gestraft. Dc Pruissische regering heeft den 4den dezer , aan de tweede kamer aangeboden een ontwerp van wet, strekkende tot toelating van vreemde schepen op dc "I'ruissische kustvaart. Men ziet, dat dc beperkende strekking in hn.idelsannge.cgenhedon overal meer en meer begint te verdwijnen.
Hanover is tot het traktaat van handel en scheepvaart toegetreden, hetwelk den Blaten December 1851 tusschen Pruissen voor /.Vb en de overige staten van het tolverbond, en de Nederlanden is gesloten.
Een der twee kamers in Zwitserland, die de londsvercnderinE uitmaken, de staatsraad, heeft tot president benoemd den heer Kapicler, van het kanton Thurgau, en tot nee-president den heer Fornerod, van het kanton Waadland; beiden behooren tot dc gematigd radicale partij. Dc nationale raad is tot dus -erre voorioopig gepresideerd geworden dcor den president van jaren, den heer Sidler, van Züricli. Kerst dun za: deze tot de znmensteiling van het detinifive bureau overgaan, wanneer de geloofsbrieven der leden (nier. weet dat allen nieuw zijn verkozen) onderzocht zullen zijn.
Door eenige Itnliaansche dngblndcn is gezegd, dat een of- en defensief tractaat zou gesloten worden tusschen Sardinië en de Westersche mogendheden tegen Rusland. Dit gerucht wordt bepaald tegengesproken. Dc tijdingen uit Spanje zijn vnn 1 December. Zij bevestigen dat het algemeen gevoelen gunstig voor het nieuwe kabinet gezind is. Het gerucht was te Madrid in omloop, dat lord Palmerston verwacht werd , om van do regering 20,000 man te verwerven , welke Eng land op zijne kosten nnnr het Oosten wil zenden. Het schijnt dnt de finnntieele aangelegenheden van de regering niet in den besten staat verkeeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Ollden , 6 December. Dc koningin zal dit jaar niet, zoo n!s vroeger, eenige dngen vóór kersmis op het eiland' Wight doorbrengen , doch te Windsor blijven , ten einde dc berigten van den eersten minister eu het ministerie ran oorlog te spoediger te kunnen ontvangen.
— In de aanstaande bijeenkomst van het Parlement, zullen niet minder dan 25 nieuwe leden zitting hebben. — De Morning Advertiser zegt, dat de ministers van de 10 of 1- per.oven, die zich voor het district Marylehoneals kandidaat bij de verkiezing hebben opgedaan, bijzonder gaarne sir Ch. Napier zouden verkozen zien. Zoo hij toch zitting in het Lagerhuis mogt erlangen, zoo had deze of gene, die eene indirecte beschuldiging tegen hem betreffende de expeditie in de Oostzee wilde inbrengen, zich slechts tot hem zelven te wenden, om een antwoord van hem te ontvangen, waardoor verdere ophelderingen zouden vermeden worden, die de ministers voor immer wenschen geheim te houden; terwijl, wanneer sir Ch. Napier in het, Lagerhuis niet tegenwoordig is, in de opgewondenheid van het oogenblik, de zaken wel eens veel verder zouden kunnen gaan.
— De Morning Chronicle zegt reden te hebben om te geloovcn, dat het adres van antwoord van het Lagerhuis op de troonrede, voorgesteld zd worden door den heer Herbcrt, afgevaardigde van Kerrv.
— In eene der in de nabijheid van het Strand gelegen straten heeft ecu brand gewoed; de gebouwen van dc Whitlington Club en de laatste overblijfselen van de oude herberg het Anker en de. Kroon waar een twintigtal jaren geleden de meeste politieke meetings $»r hoofdstad werden gehouden, zijn daarbij verbrand. Men heeft alleen het zilverwerk behouden, dnt men in den vorm van slaven-* onder de puinhopen heett gevonden.
— De regering is er ijverig op bedacht, om• zooveel slechts mogeltjk is , de verliezen, door de stormen in de Krim veroorzaakt, te herstellen. Reeds zijn eergisteren winter-kleedingstukken voor 40,000 man van hier naar Portsmouth verzonden , om nldnar onverwijld ingescheept te worden, terwijl er ook reeds contracten ziju gesloten voor de levering van een grooten voorraad kleedingstukken en provisiën tot reserve; onder anderen voor 22000 paar winterlaarzen, 500,000 pond rundvleesch in tinnen bussen, enz. Uit Portsmouth vertrekt heden dc Magdalena met een geheel regiment; ook worden i. gescheept 1200 ijzeren ovens en 0000 ijzeren slaapplaatsen, terwijl de r»gcring eene buitengewone massa pelterijen en huiden opkoopt. Om verder dc leemte in het leger arm te vullen , zijn thans ook dc stoombooten Charili/ en Rogal George, van 120 stukken, belnst om troepen nnar de Zwarte Zee over te brengen. Bij dit alles is het thans zeer te hopen , dnt deze versterkingen en voorzieningen tijdig genoeg mogen aankomen. Het leger in de Krim zal in den tusschentijd echter genoeg te lijden hebben. Aan levensmiddelen ________ het wel is waar geen gebrek , doch het heeft groot gebrek aan dak , brandstollen en aan een aantal kleine zaken. Een officier toch schrijft m een brief, dat hij zich sreltikkig voelde, toen hij voor .LlO in het bezit kwam van ecu ij eren kookketcl, en het. hout is er zoo schaars geworden, dnt dc soldaten dikwijls in verzoeking zijn gebragt, om de schanskorven van de batterijen weg te nemen , ten einde daarmede hunne kolfij te kooken.
—-Men wil weten, dat lord Dalhousie, die voornemens was af te treden, er in toegestemd heeft, om dc betrekking van gouverneurgeneraal onzer Oost-Indische bezittingen nog ten minste een jaar te vervullen.
— Naar aanleiding van de bekende rook-acte is het niet onbelangrijk te weten, dat er jaarlijks, zoowel ter zee als per spoorweg. niet minder dan 3,000,000 ton steenkolen iv de hoofdsta 1 ingevoerd worden, waarvan ten minste 1,000,000 ton tot fabriek- en ander dergelijk gebruik.
— De Times bevat eene depêche uit Weenen, volgens welke dc inhoud van het op 2 dezer gesloten tractaat tusschen dc Westersche mogendheden en Oostenrijk hierop nederkomt:
I°. Oostenrijk verbindt zich om elke schending van het Turksche grondgebied door Rusland, te beschouwen als gelijkstaande met eene oorlogsverklaring, aar, eerstgemeldc mogendheid zelve gedaan.
2°. Oostenrijk zal zyn leger in de Vorstendommen versterken, zoO-lutiV dut Omer-pacha onmiddelijk zijne operatien zal kunnen heginnen; de keizerlijk Oostenrijksche troepen zullen in zeker opzigt de reserve uitmaken.
3°. Op de aanvraag der Westersche mogendheden, zal Oostenrijk 15000 k 25000 man naar Varna zenden, die, zoo noodig, naar de Krim zullen worden gezonden.
4J. Engeland en Frankrijk verbinden zich zoodanig te handelen, dat de territoriale bezittingen van den keizer van Oostenrijk in allen gevalle ongedeerd blijven. Er zal een geheim artikel bestaan.
Na dc ratificatie der drievoudige alliantie, zal Pruissen uitgenoodigd worden daaraan deel te nemen.
— Hetzelfde blad deelt ook eene depêche mede uit Weenen, vjlgens welke de geallieerden op nieuw 146 stukken geschut in de Krim ontscheept hebben, die tot het beleg zullen dienen.
— De wetgevende vergadering van Canada heeft met eenparigheid van stemmen besloten , om £ 100,000 toe te staan voor de nagelaten weduwen en weezen der geallieerde soldaten , die in den oorlog tegen Rusland gevallen zijn.
De regering van Canada is voornemens om het tegenwoordig tarief der inkomende regten te verminderen , en wel die op geraffineerde Suiker op $ 2 40 c, op ruwe Suiker op $ l 50 c.; op meiassen op 2 d. per gallon en koffij 1 d. per pond.
---

Duitsche Post.
*-bVankfbi t, 5 December. Door middel van kleine stoombooten , wil men tusschen Mninz en Cnstel geregelde overvaarten inrigten, ten einde bijzonder in het winterseizoen, wanneer dc schipbrug zeer dikwijls nfgebroken moet worden, eene onafgebroken verbinding tusschen do beide oevers te kunnen onderhouden.
— Ter gelegenheid van de verwacht wordende mobielniaking der Beijersche nrmee, zal in dej eerstvolgende dagen een uit gebreid avancement onder de offl-nereo derzelve plaats hebben. — In antwoord op een. interpellatie, nnn den minister v. der Pfordtan in dc Beijersche tweede kamer betreffende dan Muncher Saltzburger spoorweg gedaan, heeft deze medegedeeld, dat de rer» traging, welke de voortzetting dier linie tot nnnr Bruch heeft ondervonden, enkel huren oorsprong heelt in de verklaring der Oostenïïjksche regering , dat het terrein in deze rigting zo.» veel zwarigheid aaiihicdt, dat die lini ¦ niet kon worden voortgezet. Er wordt tlinns onderhandeld over eene andere meer gepaste rigting. De spoorwegen vau Eul'steiii naar Inspiück en van Botscu naar Verona. zuil n in den vroeger bepaalden ttyd voltooid zijn eu voor het publiek geopend kunnen worden.
— Ten gevolge van de, met steenen beladen vaartuigen, die de Russen nnn den ingang vnn de haven van Riga hebben doen zinken, om dezelve voorde vijandelijke oorlogsschepen ontocgan keiijk te maken, is dc scheepvaart aldaar buitengemeen belemmerd. Het zal veel tij-l en moeite kosten, deze hindernissen weder uit den weg te ruimen.
— In cene dépêche uit St. Petersburg, welke de dagteekening draagt van den __..slen October (6 November.) 1854, en die dooiden heer von Nesselrode is gezonden aan den vertegenwoordiger van Rusland te Berlijn , wordt onder anderen het volgende gezegd: Qevolgclijk zijt gij, Mijn Heei de baron, gemagtigd, om aan het Pruissische kabinet lc verklaren , dat de keizer geneigd is om deel te nemen aan onderhandelingen, die do herstelling van den vrede ten doel zullen hebben en waarbij dc hier aangeduide vier voorstellen ten grondslag zouden strekken, namelijk : I°. gemeenschappelijke waarborg door de vijf mogendheden vau de kerkelijke en burgerlijke regten der Christen bevolkingen , zander onderscheid van eeredienst, in het Turksche rijk; 2°. beschermheerschap over de Vorstendommen, gemeenschappelijk uitgeoefend door de vijf mogendheden ,op dezelfde voorwaarden, die onze verdragen met Turkije ten haren gunste bepaalden; 3°. herziening van het traktaat van 1841; Rusland znl zich niet tegen de vernietiging vnn dat traktaat verzetten , indien dc sultan, nl < hoofdbelanghebbende, daarin toestemt; 4°. vrijheid van scheepvnart langs tien Donau, die regtens bestaat en die Rusland nimmer de bedoeling had te belemmeren. — Dit besluit rust op de veronderstelling, dat de Westersche mogendheden getrouwelijk de verbindteuis zullen vervullen , die zij ten aanzien van Europa aangingen , om de kerkeljjke tin burgerlijke regten van de Christenbevolkingen iv Turkije voor do toe- komst te zullen verzekeren , waardoor het hoofddoel bereikt zoude zijn, dat Rusland met den tegenwoordigen oorlog beoogt. Indien de Duitsche bond de bedoelingen des keizers bij de tegenwoordige verklaring, huldigt, dnn zal die bond door zijn overwigt de balans weten te doen overslaan in het belang van den vrede. Indien daarentegen, van welke zijde ook, nieuwe voorst 'Hen mogten worden gedaan, wier aanneming strijdig zoude zijn met de waardigheid van Rusland, dan zal de bond die weten te verwerpen, nis strijdig met de loijauteit en met dc belangen vnn Duitschland. In antwoord op dc achting, waarmede de keizer gehoor heeft gegeven aan de stem, die hem namens den bond toespra., verwacht hij met regtmatigheid, dat de bond in ieder geval eene Btrikte onzijdigheid zal bewaren.
---

Fransche Post.
t*t -Pai-y*, 6 December. De keizer moet ten opzigte van het dezer dagen ondertcekende tractaat met Oostenrijk gezegd hebben: » Oostenrijk heelt er zich goed uit gered." Uit dit gezegde kan men opmaken, dat de verwachtingen van den keizer niet geheel en al vervuld zijn. Dc Oostenrijksche regering schijnt bij de onderteckening van het vordrag met dc Westersche mogendheden meer gorekend te hebben op den vrede, dan op een oorlog met Rusland. Indien Rusland binnen drie maanden de vier voorwaarden niet heeft aangenomen, dan is Oostenrijk van zijne verpligtingen ontslagen. Hier wordt wel is waar verzekerd, dat Oostenrijk ook die voorwaarde tot de zijne gemaakt heeft, dat de oorlogskosten door Rusland moeten gedragen worden; dan dit is niet wel nan te nemen, want wanneer Oostenrijk werkelijk deze voorwnarde had aangenomen, dan zoude het .erdrag met dc Westersche mogendheden nog veel voordeeliger zijn, dan men billijker wijze van Oostenrijk kon verwachten. Oostenrijk znl te St. Petersburg op tic aanneming der vier waarborgen anndrin gen; Pruissen zal dit nnndringen ondersteunen, en zoo kon het tegen alle verwachting wel gebeuren , dat het tot vredes-ouderliandelingen kwam. Of de algemeene vre lc öf de strijd tegen Rusland, dit is het alternatief, waarin Oostenrijk zich bevindt. \V. 't Pruissen betreft zoo is onze regering overtuigd, dat het zich in deze kwestie niet van Oostenrijk znl scheiden. Over het geheel genomen zijn dc vooruitzigtcn dus beter geworden. Des te raadselachtiger is het, dnt de vereeniging vnn Fransche kapitalisten, die met Oostenrijk onderhandel! , bepaaldelijk weigert het bekende koopkontract voor het einde dezer maand te teekenen. Wat men dus vroeger hierover verhaald heeft, was niet zeer juist, Hetgeen wij nu mededeelen , komt uit eene goede bron. Vnndenandcren kant verzekert men dat men aan het welgelukken dezer zaak niet behoeft te twijfelen.
De Fransche bank is voornemens hare betalingen voortaan in gouden vijf-frankstukken in plaats van in zilveren to bewerkstelligen , omdat, de laatste dagelijks in prijs stijgen.
Ministerieele wijzigingen blijven steeds het onderwerp der gesprekken uitmaken. Zoo verzekert men, dnt de generaal Randon den maarschalk Vaillant zal vervangen ; dc Persigny zoude het ministerie van openbaar onderwijs en van policie op zich nemen; de heer Baroche zou met de portefeuille van finantien belast worden en de heer Rouher in zijne plaats tot president van den staatsraad benoemd worden.
Den hertog de Brogl ie en den heer dc Falloux noemt men «ls kandidaten voor de academie. Eerstgenoemde heeft waarschijnlijk de moeste kans.
— De graaf tic Lastic, aide de camp Tan den minister van marine en van koloniën, is gisteren naar de Krim vertrokken. Hij is overbrenger vnn depêches der regering en der bevorderingen , die dezer dagcu bij het eskader hebben plaats gehad. — Ter beurzo van Rijssel is Zondag 11. het standbeeld van Napoleon I ingewijd.
— Naar men verneemt, beslaat er hoop om het in de Zwarte zee gestrande schip Henri IV te behouden.
— Een woekeraar te Chatillon ie dezer dagen tot eene boete van 60,000 francs veroordeeld.
— De Moniteur bevat, onder dagteekening Mexico 5 November, het volgende:
De gencraal-president der Mcxikaansche republiek , aan keizer Napoleon een bewijs willende geven van zijne welwillendheid en achting, heeft eene volledige amnestie verleend aan de Franschen, die betrokken waren bij het gebeurde te Guaymas en die deswege gevangen genomen werden. Zij zullen aan den Franschen zaakgelastigde overgegeven worden.
---

Spaansche Post.
Iflailrid, 1 December. Lord Palmerston wordt alhier verwacht. Hij stelt zich ten doel om van de regering de vergunning te verwerven om een Spaansch legioen van 20,000 man aan te werven, dat op kosten van Engeland naar het Oosten gezonden zal worden. Eveneens hoopt de lord op kosten van Engeland een regement Spaanschc infanterie te zullen verwerven , dat naar de Krim zal worden gezonden.
— De demoeraten Buil Pons, Orensc en anderen van die partij, hebben bij de Cortes een voorstel ingediend , de strekking hebbende, dut door dit ligchaam de ministers gekozen zullen worden. In dc redevoering , die de eerste bij die gelegenheid heeft uitgesproken , trok hij te velde tegen dc gewoonte , om het goede dat de democratische partij had gesticht, in een verkeerd daglicht testellcn. In den verderen loop zijner redevoering, heeft deze afgevaardigde zich in min of meer oneerbiedige bewoordingen jegens de koningin uitgelaten.
Dc beu Luzuringa, de nieuwe minisier van buitenlnndsche zaken, heeft hem benntwoord. Deze zeide, dnt sedert gisteren het niet meer geoorloofd is zekere kwestien te behandelen, aangemeo de meerderheid zich krachtig verklaard heeft; dat het kabinet thans geconstitueri.l is; dat ric koningin gisteren ccnc nieuwe hulde heeft ontvangen, en dnt nlle dergelijke voorstellen pogingen waren, cm inbreuk te muken op het regt der meerderheid.
Hel zal wel niet noodig zijn te zeggen, dat het voorstel van de heeren Buil Pons, Orcnse ca anderen niet in overweging iagenomen.
— De verdere discussien over het voorstel van San Miguel om te verklaren dat de troon van Isabella II de grondslag uitmaakt vau het staatkundig gebouw in Spanje, zijn, hoewel het met eeneovergrootemeerderheid is aangenomen, zeer onstuimig geweest. Ook hier heeft de heer Orense, markies van Albaida, zich voornamelijk doen hooren. Hij zeidc onder anderen dat dc weg, dien de vergadering thans insloeg, in 1790 en 1791 in Frankrijk tot de verschrikkelijkste gebeurtenissen heeft geleid. Toen ook had men er een constitutioneel koning. Mnnr wat is hij"geworden ? Men herinnere zich slechts het jaar 1793. In 1822 geloofde men ook dat men eene constitutie met het koningschap kou vereenigon. Doch Fcrdinaud VII verdronk dc constitutie in het bloed. Men zegt wol, dat eene republikeinsehe regering eene onnio<»e-lijkbcid is in Spanje, maar dat is eene dwaling, 'die door de geschiedenis bewezen wordt. Wat toch was in der tijd do monarchie van Arragon anders dan cene republiek, gepresideerd door een konin»} En was het niet cene soort republiek, die, van 1808 1812 en m 1814, het Spaanache grondgebied bevrijd en de vreemdelingen verjaagd heeft?
De heer Bertemati zeide, dat de troon door geen vorstin kon wor len ingenomen, wier moeder door het volk van het Spaansche grondgebied verwijderd is.
Indien Isabclla II in eenige weinige personen hevige bestrijders heeft gevonden, zoo heeft zij daarentegen in een aantal andere warme vordodigers gehad. Onder anderen spraken San Miguel O'Donneil en de generaal Prim met een vuur, dat diepen indruk maakte; terwijl de eerste van zijn zetel opsteeg en aich naar E_- purtero begaf', om hem te midden der vergadering te omhelzen» toen deze in het begin verklaarde, dat de regering geheel en al hare goedkeuring aan het voorstel schonk. Bij het vertrek van de post beraadslaagde men over de kwestie betreffende Maria Christina. — Van goederhand verneemt men, dat de regering slechts met de grootste moeite in de loopende uitgaven voorziet. In het begin van November is ïelfs geen enkele coupon der rentegevende schuld te Madrid betaald. De bank van San Fernando beeft echter aan dc regering hel voorstel gedaan, om dc noodige sommen daarvoor te verstrekken. — El Adelante behelst een artikel waarin het blad eischt, dat do koningin-moeder onmiddelijk in staat van beschuldiging zal worden gesteld.
---

