BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen , 4 December. De ongerustheid, die in Engeland, na den slag bij Inkermann voor een oogenblik heerschtc, is bijkans geheel verdwenen. Dit is een natuurlijk gevolg van het gedrag van prins Mentehikoff, na dezen laatsten bloedigen strijd. Men begrijpt niet, waarom de Russische opperbevelhebber, die van de sterkte der geallieerden zeer goed moet ingelicht zijn, eenige dagen later zijn uitval niet herhaald heeft. Nog eens een veldslag op die schaal — zelfs al hadden de Russen er 10,000 man bij verloren — en de armee der geallieerden ware tot een onbeduidend cijfer verminderd geweest, waarmede men gemakkelijk had kunnen klaar komen. Heeft Mentehikoff dit niet durven wagen ? Was zijne armee welligt gedemoraliseerd ? Hoe dit zij, de veldheer heeft ditmaal eene gelegenheid laten ontsnappen, die zich niet weer zal aanbieden. lederen dag die verloopt, krijgen de geallieerden nieuwe versterkingen, terwijl het tot dusverre niet blijkt, dat dit met de Russen het geval is.
Het wordt meer en meer waarschijnlijk, dat de geallieerden den winter in de Krim zullen doorbrengen en dat de veldtogt in dat gedeelte van het vijandelijk grondgebied, nog eenige maanden zal duren. In dat geval zullen de Russen er het slechtst aan toe wezen , in eene meer dan half verwoeste plaats en bij eene hoogst moeijelijke communicatie met Perekop, terwijl zaakkundigen van oordeel zijn, dat de Franschen en Engelschen de communicatie met het vaste land, gedurende den gcheelen winter zullen kunnen onderhouden.
De karabijn is nog vnn geen algemeen gebruik in de Britscho armee. Van de 8000 Engelschen die te Inkermann hebben gestreden , waren naauwelijks 1000 van dat wapen voorzien , dat zooveel voortreffelijker is dan het gewone schietgewcer. Onderscheidene dagbladen dringen er bij de regering op aan , dat de regering al de troepen van dit wapen zal voorzien.
De Eussisehe krijgsgevangevangenen te Lewes trekken nog steeds zeer de aandacht tot zich. De bezoeken die zij ontvangen zijn talrijk, en ieder die bij hen komt, koopt het een of ander speelgoed, dat zij vervaardigd hebben, tot zeer hoogen prijs. De officieren, die op hun woord van eer vrijgelaten zijn en zich te Brighton even ongedwongen bewegen , alsof' zij zich te St. Petersburg bevinden , zijn er bijna dc helden van den dag geworden; er vindt bijna geen enkel festiviteit plaats, waarbij zij niet uitgenoodigd worden. Deze omgang verwekt echter hier en daar in het land misnoegen, en vooral in de clubs der hoofdstad, waar men met schrik en walging dc wreedheden heeft vernomen, die de Bussen na den slag van Inkermann hebben bedreven, bijna onder de oogen van dc zonen van den Czaar, die zelve op het slagveld , omringd van eon talrijken staf, met hunne paarden over hunne eigen gewonden galoppeerden.
Dit geeft aanleiding tot het uiten van bet denkbeeld, dat de gevangenen van Bomarsund zonder twijfel wel niet van een zachter karakter zullen zijn , dan hunne landgenooten die thans in de Krim zijn , en de voorkomendheden, die men de eersten bewijst, worden dus door niets geregtvoardigd. Men doet zelfs de vraag, of de regering, uit eerbied voor den rouw van zoovele fiimilien, die hare dierbare betrekkingen in het Oosten verloren hebben, do Bussisehe officieren niet meer behoorde te isoleren, zoodat zij geen deel konden nemen aan de vermaken, die de bevolking van Brighton hen als om strijd aanbiedt.
Het aantal weduwen en weezen, die reeds aanvraag hebben gedaan bij het bestuur van het Patriolic Fund om ondersteuning, bedraagt reeds meer dan 11,000.
---

Duitsche Post.
* I'" r -ill-l(t-'i , 3 December. De omzet in granen was op den laatsten marktdag alhier van geen belang. Het ontbrak over het algemeen aan vreemde koopers zelfs tot iets lagere prijzen. — Sedert de opening van den spoorweg tusschen Wurzburg en Frankfort, was dc vrees ontstaan, dat dc stoombootvaart op den Mcm hierdoor groote verliezen zou ondergaan. Dezo vrees is thans echter geheel verdwenen door liet rapport , door de administratie uitgebragt in de algemeene vergadering der actieuhouders, welke voor eenige dagen te \Yurzburg plaats greep ,en ten gevolge van hetwelk beplotcn werd een dividend van 10 tl. per actie to betalen.
— Te Maagdenburg is de aanvoer vau gruncn en andere vrachtgoederen aldaar, zoo sterk, dat in voor 's hands niet meer aangenomen worden, waaruit voor het handolsverkoor vool nadiol ontstaat. Gelukkiger wijs, is de koude, en met dezelve ook dc ijsgang op dc Elvc , dermate afgenomen , dat het transport te water weder heeft kunnen hervat worden.
— Uit Berlijn wordt stellig verzekerd , dat aldaar eene telegrafische dépêche uit St. Ppte}\iburg is ontvangen, die binnen eenige dagen een moer positief anti*,*qprd op de vier guaramMe-punten amijcondigt. Men twijfelt echter zeer, of ljet van een zoo toegevendt-n aard zal zijn , om tof grqndsjag te kunnen dienen tot het aanknoopen vau uuderhttüdclingen met dp Westersche mogendheden.
---

Fransche Post.
*t* Par{js , - December. De aandacht blijft hier nog zeer gespannen on den aard van het door Engeland en Frankrijk met Qqptflpijk ge^lqlcn tnjktaat. Dc inhoud dnrjrvan h pvouwjl nog altijd onbekend. Men verhaalt evenwel bét volgende; Dc Belgische prins de Chiniay, bevond zich juist op de ïnilerien toen Z-lturdjig gvond (en JQ üfc _|c dépêche («tikMR) , die i. i hangt der onderleekcning vnn het traktaat met Oostenrijk bohd.de. -D* keizer bleek na het lezen dier depêche gansch niet aangenaam verrast Ie !.n en *.»« het in eeftlimet, téd ftog niet niet .;„!, „tf .„n.„ P| jU Mbffilgt doo( m,q„u ?... (lva MnifeHrQner,6. doen maken. Eerst QJ) r«i;,,l van den heer Fould besloot hij daartoe De hertog vati Cambridge is niet slechts ziek, — hij is krankzinnig. Dit schijnt in dc familie van den hertog eene heerschende ziekte te zijn.
Prins Napoleon is nog bedenkelijk ziek. Uit alle rapporten blijkt dat hij bij de gevechten in de Krim op 5 Nov , vele bewijzen van persoonlijken moed heeft gegeven. —In den Moniteur leest men het volgende uit Ibraïla, dd. 15 November:
ii De vijand is uit de Dobrudscha verjaagd. Het 3de regiment der keizerlijke garde en de bachi-boujoucks, onder bevel van Hadja-Alipacha en Ahmed-bey, hebben de kozakken van den Don en dc Grieksche vrijwilligers in schitterende gevechten op de hoogten van de Thema geslagen en op Isaktscha teruggeworpen. De Russen trokken de brug aldaar over en braken haar achter zich af, maar de troepen van den sultan vervolgen dc vlugtelingen langs de bergen en door de bosschen.Babadagh, Toulf scha en Matsehin zijn in handen der Turken. Ahmed-pacha, opperbevelhebber der Turksche troepen Cen de beide oevers van den Donau en de Screth, heeft zijn hoofdkwartier te Ibraïla gevestigd. Het tooneel der vijandclijk.*eden is voortaan in Besarabic verplaatst, waar de Russen zich op weerstand voorbereiden; daar hebben zij echter eeno linie te bewaken, die eene uitgestrektheid heeft van minstens 50 mijlen; dat zullen zij niet kunnen doen, zonder hunne krachten te verbrokkelen."
---

Per Telegraaf.
Parijs , 5 December. Dc heer Troplong is tot president van den senaat benoemd; vice-presidentcn zijn do HII. Mesnard , ürouin de L'huys , Baragnay d'llilliera en Regnault d'Augely. Weenen, 5 December. Het tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden gesloten tractaat, zal in kracht treden, indien Rusland binnen drie maanden de vier guarantien niet aangenomen heeft. De Lloyd deelt eene dépêche mede van Sebaslopol, volgens welke de Russen den 25sten November een uitval hebben gedaan, d • door de Engelschen is afgeslagen. De laatsten hebben bij die gelegenheid negen stukken geschut op dc Russen veroverd. Kopenhagen , 4 December. De uitslag van de verkiezingen is in het algemeen en met uitzondering van in eenige kleine pllatsen , geheel teu nadeele van het ministerie uitgevallen. Het kabinet heeft dientengevolge zijne demissie ingediend, hetgeen is aangenomen.
---

Beurs van Londen, 5 December.
Slot. || Slot. Consoli op té.l.. . 92£, \\ ijn-ij. 1 % I«|, I Vj-_._eu N. i x ¦¦ 2lï. f dito C_rli-icit_n £>$ , J l'.iu N. IJ ï B: \ dito P.s.ivcn . 4j. J .-ito Uitj — -_u_._n 4 1/2 ï.. . U\ r,v»D U.tg 5} dit», 6 jr 9, Ecuad„r 3$ UoD.nd 1 1/1 5 fi! Sirdmio il 8:i dito 4 ir SI Spanje 3 % 38 Ij'l'u Ischf Lening l'j' d se.
---

Beurs van Weenen, 5 December.
Met. 18821 I 8i Lombarden . — Wia.el dilo >. BI — Bankactien.. i2_o Londen ... 208 rlillN Lee-i I — Zilver.... 2. 12 Pari;» -- N.e I eeniog I — Oond. .... — Lood en'l'rieat. —
---

Beurs van Parijs, 5 December.
Fr » 1/2 c- . . 95.75 Spanje 1 *...' 18 S/8 I O JVIT-lall kl ~=d-to 3 -/ 72.1.0 België 4 1/2 X — V. dilo — S.. B.nn. 1% 33 l/k Ro_.cn 4 1/2 *I — JPiemoat.. —
---

Beurs van Madrid, 2 December.
Spanje 3 pCt 35 75; d.to 1 pOl. 1» tO
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Behandeling der begrooting van staatsuitgaven voor 1855. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag -1 December. Hoofdstuk V (Binnen! Zaken) der atautsbegrcoting voor 1855. Nadat mededoeling gedaan was van het voorstel van 3 leden tot af-cha-fiiig van den rogge-aceijtis, worden de algemeene beraads'agingen ge.pend ove- de afdeeling Waterstaat en Publieke werken. De heer Domnier van Poldersveldt is in den regel geen voorstander van verhooging van traetementen , maar hier maakt hij gaarne eene uitzondering, omdat hij van oordeel is, dat de regering te regt begrepen heeft eene verhooging van trnctement te moeten voorstellen voor do opzigters van den waterstaat, van welke verhooging de spreker nader het nut, het voordeel en do billijkheid uiteenzet. Hij bcpreckt vervolgens dc zaak van het bevaarbaar houden van onze hoofdrivieren en wel bepaaldelijk het gedeelte vuil de Waal bij Ochten. Hij wijst ten dien aanzien op de bestaande stremming der vaart op die hoogte, tengevolge der geb.gdc kribwerken aldaar. Dc afsluiting en stremming aldii»r bij lagen waterstand strekt zeer ten nadeole van do scheepvaart. Do werken op de Boven-Maas leveren mede een punt op, waarop hij allezins verzoekt, dat dc aandacht van den minister gevestigd blijvo. Een ander punt raakt het kanaal van Apeldoorn naar Dieren. Vele bunders onbebouwde grond wachten in die streek op cultuur, en hij wenscht dus zoe;. in het belang der zaak , dat do daarstelling var. J_/. kaï.aal worde aangemoedigd. Vervolgens behandelt de spreker het punt nopens het herstellen van werken na geledenc winferschadc der dijkenen kaoMl. Kan bet zijn , dan dringt, hij aan op bespoediging van zoodanig herstel na alloop van den winter. Eindelijk komt dc spreker op dc zaak van het uilwateióngakanaal in Noordbrabant en wij at op het groot belang dier zaak.
De heer ran Rosse moet vooraf opmerken dat er vooral in den laatsten tijd , veel gesproken is over vcriiQOging dëj kosten van den waterstaat en riviejiwerlten, Maar daarby' is uit, het oog verloren, dat vroeger veel verzuimd is van hetgeen in het belang der zaak gevorderd werd en dat men dus wel genoodzaakt is geworden, op eenmaal veel te doen. Ofschoon nu de spreker in het algemeen zeer voor productive uitgaven gestemd is, zoo meent, bij echter, dat daaromtrent perken moeten bestaan. lutussche»» liet h.j van jaar tot jaar cene vermo.rdcrin;: van ui!rW 4 vour openbare „offern, op oene wijzq, die. qnze krachten te boven gaat. Hij vestigt uc au;, b,u,t op den loop, dien deze zaai «Ucngsken. heeft genomen Dj] toont daarbij aan, dat in W 9 de raming van deze afdcel.pg ,s geweest ƒ 2,300.000, dat dijarv.an werkelijk Z7T^nnttl'\hiM*-eu dut tüt mi *"> • J^ '• ™ hoogd. ln 1853 daarentegen was dezy g.lijk aan 1852. In 1851 was de post oqk met veel noogcr ui.getrokken dan in 1852; maaide begrooting van 1855 is nu veel hooger gesteld. En toch bevat deze begrooting van 1855 nog niet alles, ,«» ei ecbc«-i.k neus behoort te worden ..„'gevoegd. \t U ,f,i g t £ftgg 7vl ontwerp voor c,„ ,ftMdh tg, da,iVs!;.j.ing v J %>_ uo<X~- , on ucn i.Ts.vl, icn bpdyagp vSn / e*.» - , .s."a-mi den rijnspoorweg ad i t,.!,. Ifn ti*io~*' ** oön al>bsidic aan de'? %ld« «illWvcMpim ».¦<'-• , ¦""* °l"b*./600,000 , die 't-u ,crek_-'.* u , '" v lu'.'d"''l'l'» w«» degolijk moet woij__fc __fc rcae __ Uot stoomg,.mMj „ loefioJ!og(, .... de 4 (Qn voQr on ninspoüi-weg ,„,.:,: w»| degelijk gerekend worden, want de insi.oor.v;V.**;u .Isc»,»'pp_ «- met 1". April aiu.st. zeer zeker aan ; .. ,_.*•.. aarde voldoen waarvan de toekenning der subsidie is afhanfc|k gesteld. Door een en ander nu is het bedrag dc.» uitl roor walerelaat* en publieke werken mul 0 ton verhoog 1 en dus zal inderdaad het eindcijfer voor 185 S zijn ƒ 3,921,000 en alzoo het dubbel van 1816. Nu meent hij dat hoe gunstig hij ook denkt over de publieke werken, eene verdubbeling in zeven jaren tijds inderdaad een te groote sprong is. Zoo voortgaando vreest spreker dnt onze finantien gevaar zullen loopen. Als dn cijfers van de regering zelve juist zijn, zal de begrooting van 1855 reeds met deficit sluiten.
De heer Engelen, vraagt inlichting nopens do daar te stellen ipoorwegen in de noord-oostelijke provinciën des rijks. Hij herinnert, dat daaromtrent in de M. v. B. is gezegd, dat er onderhandelingen zouden worden geopend met de concessionnarissen en vraagt, of die onderhandelingen sedert de laatste dagen zijn voortgezet en welken loop zij verder hebben gehad.
De heer Delprat geeft dc redenen op, waarom hij voor dc voordrngt der regering znl stemmen en treedt in becijferingen, waaruit blijkt dat deze raming dc uitgaven op eene vorige dienst niet zoo ver overtreft. Spreker vindt het beter de ingezetenen meer werk te verschaffen, dan b. v. het geheelc belasting op het gemaal af ta schaffen, dat voor een huisgezin van 7 personen een voordeel van f 10.50 zou opleveren. De heer Iloffmai ontwikkelt de noodzakelijkheid eener nieuwe wet op den waterstaat.
De heer wan Goltstein is tegen de verhoogde en toenemende uitgaven voor waterstaat en publieke werken. Hij heeft zich afgevraagd, of het nut dier uitgaven zelve wel zoo duidelijk gebleken is , en hij moet bekennen, dat hij daaromtrent in sommige opzigtcn in twijfel is geraakt. Hij meent ook dat in vele ondernemingen en werken, hoe nuttig en belangrijk ook, het algemeen of rijks belang öf in het geheel niet of slechts in zeer geringe mate is betrokken, maar dat het daarbij voor het meerondeel betreft onderwerpen van gewesteliJK, plaatselijk of particulier belang. De Minister van Binnenlandsche Ziken spreekt niet tegen het gezegde omtrent de toenemende vermeerdering van het eindcijfer dezer afdeeling Hij meent echter, dat het hier alleen de vraag is , ol de werken nuttig of noodig zijn en of de uitgaven daartoe kunnen wolden geleden en of de finantiële krachten van don staat het toelaten? Die vraag nu beantwoordt dc minister toestemmend. Hj treedt hierna in becijferingen, reeds in de vorige zitting ontwikkeld , ten bctooge, dat het verschil van raming bij vroeger eigenlijk niet meer is dan f 168,960, hetgeen wordt opgewogen door 2 il 3 posten, vroeger niet, doch thans wel op de begrooting voorkomende. De kosten voor het Haarlemmermeer komen er op voor f 127,000, waartegen echter gelijke som overstaat als opbrengst, hetgeen dus geen verschil in 's rijks geldmiddelen oplevert. Er blijft dus in het geheel over een verschil van f 41,960. Let men er echter op, dat voor openbare wegen ƒ51,000 meet; k geraamd dan vroeger, dan lost zich het verschil van zelf op. De min. geeft wel toe, dat in het aanst. jaar do gelden voor den Eijnspoorweg en het stoomgemaal op den IJssel zullen moeten worden uitgegeven, maar gelooft niet, dat al stonden ze op deze begrooting, eene dergelijke besparing op andere punten gevonden had kunnen worden. De min. gelooft dat geen misbare posten op de begrooting voorkomen.
De eenigo nieuwe post betreft de verbetering van de riviej» de Maas in de provincie Zuid-Holland. Daarover is reeds voor een jaar gesproken , en die kan niet worden uitgesteld. Daandere post wordt vereischt tot onderhoud van gewone werkan. Dc 2 ton tot vcrbelering der rivierv»erken kon niet worden verminderd. Men moet ook bij de beoordeeling van het eindcijfer niet uit het oog verliezen, dat er uitgaven o;_ do begrooting voorkomen, die geheel of gedeeltelijk door ontvangsten, die er tegenover staan, worden gedekt. Da_.rbij komen ook nog dc indirecte voordcelen. Immers het aanleggen der nieuwe communicatiën, voert tot meerder vertier en meerdere welvaart, hetgeen van ie!f meerdere opbrengst van belastingen gcefc. Omtrent de subsidion zegt de minister dat het verschil met 1851 slechts f 8000 bedraagt. Met dc uitcrato zorg wordt steeds onderzocht, welke subsidie in billijkheid verleend kan worden, en in welke mate bij eenig werk het plaatselijk, provinciaal of algemeen belang botrokken is. Dat in de laatste jaren veel meer subsidie dan vroeger is verleend, is ,oe to schrijven aan do ondarnomings-zucht welke zich in de laatste jaren zoo zeer geopenbaard heeft. De minister gaat thaus over tot dc beantwoording der bijzondere punten, in den loop der discussie ter sprake gebragt. Omtrent het aangevoerde napen* den toestand van het gedeelte van de Waal bij Ocht.n , zegt de minister, dat dit een dor moeijelijkstc riviervakken i». Het doel is , de rivier op di» punt to versmallen. Daartoe was het noodig, hot tegenwoordige vaarwater to verleggen. Door den toevalligen lagen waterstand iv den afgeloopen zomer, hebben de krib werken nog niet d!c goede uitwerking gehad , welke men er van verwachtte; maar in het algemee». beantwoorden ook daar de weïken aan het deel. — Onstrede d'e werken op dc BovcivMaas is de regering het eens, dat d*'0 niet uit bet oog mogen worden verloren en er is dan ook ƒ lij 000 voor uitgetrokken. - Omtrent het kanaal van Apeldoorn naar Dieren, zegt dc minfcter, dat de regering aun de ,mbtenarcn d^ waterstaat opgedragen heeft te onderzoeken, on welke wiize de graving zou kunnen geschieden. — Omtrent hot Wel der winter, schade, zal de rcgerin»trachten, die zoovool mügcJ'ijk Ul bespoedigen— Omtrent het U.twa ermgs-kamial in Noordbrabant is het nl her. haaid onderzoek gebleken , dat het oorspronkelijke plan, derigtóne van Gravc naar dw Amei* het eenige uitvocrlijko is ; wiiarsch.jn. ijk 71,1 Mg «den loop dezer zitti-.g deswegoeea antweru vorden aangeboden. Belreilende dc N. O. spoai,vcSon, zegt de min. dat daarin sedert de memorie van beantwoording geene verandering ia gekomen. H,j vertrouwt wi.tcv, dnt die zaak spoedig met de conccssioiiar.sgen z&\ \Wy,en geregeld worden. A,n den wensch naar eene ,A,t ftp den waterstaat zal, wegens do mocijelijkheid van hot onderwerp vooreerst nog niet kunn.o_- worden voldaan. Het n 1 echter zoo spoedig mogelijk geschieden. Dc minister moet et» CeJTt 7" ] ***_* bcroCSa *»». maatregelen in eigeu boezem tot der zaak te nwian. De heer van Bots* beantwoordt don minister en den heer IJehrat en j.is.ificecr nade* do becjiteingen zijner eerste rede. l^cr dé onnnsbßHïhKa der nosten lot voortzetting van werkoa «al Wnntei twisten. Alleon aal hij nog zegaen dat hii niet i • • J vele subsidie, zoo volstrekt noottmk.yü *""' "**• d* *-*"• groot nadeel der TZf£ JJ groote schade van ut riik O - i,;; „• .i _ ?¦' , ook ,ot Lt zekere W kUTO»V ******* B* Xfattter beantwoorde u,g e^ig bedenking,,, omir^fc het klimmende cü er v»„ den pa,t v.n suSsidien , in mW™t he vnn werken ; voorts -.eg: -preker , dat dc ingenieurs bij dc vele weriTlü-atnhedeß , y.y.L. Zn laan. reeds hebben. niet naar £lfeer w_»r»- JttUra omzien. Zondert men echter dra post vau *-,iWtien in.,.* onmisC'011 USt' da" l 8 S' "****«- Uu» indeffi
"-•¦^'««-•W-eui- _-_aaa_.smg.i_' a ovc.. je aidcel.ng weslot'-n JWw lij» O* „«onderlij.e artikelen aan de o,de'gekomen. ;;.'."- „a stemming met 32 tegen IS stem.v.e! 1 aangenomen. .. artt. 65—69 zijn zonder stemming aangenomen. Bij de behandeling van art. 70 {Verbetering der rivieren en onderhoud en herstelling van de, rivier/Berken f 682.-174) kwamen een aanlal locale belangen ter sprake. De boe;' von Lijnden wouacht politieverordeningen op de schepen , wanneer zij by lagen waterstand verhinderd worden door te varen en schepen van meerderen diepgang dea doortogt -voor andere verhinderen. De heer Dultert bespreekt do hezware.i omtrent de wat cnv.-deel ing tus&cchon den Bijn en den Tssel en de werken daarmede in verband staande — Ook de heer de Kempenaer doet deswege eenigo vraeen -O» eenen ander word! door den mi-jater geantwoord dat'aar. U verlangen van den heer van Lijnden zoo veel mogelijk wordt voldaan; dat met de werken, door den hoer Dullert bedoeld, achtereenvolgens zal worden voortgegaan; dat wijders de behoorlijke v.aterverdeeling op den Bijn en Ysscl zoo veel mogelijk wordt in acht genomen, doch dat vroeger do IJssel te weinig water lieert afgevoerd. Dc heer Sloet wijst, op het plan van den heer Krayen'iojf tot verbetering der rivieren en vraagt wat er zij van liet plan tot het stoppen van een der IJsselmonden. Ook dc heer van 't Gravesande Bespreekt dat punt en gelooft dat de fout omtrent dc werken aan den IJssel daarin is gelegen, dat men van boven is begonnen, zonder te voorzien welken invloed dit op het bene dengedeelte moet uitoefenen. Als er meer water op den IJssel wordt gebragt, dient men ook voor behoorlijken afvoer ie zorgen. De heer van Nispen bevestigt ook dat de waterstand op den IJssel in den laatsten tijd aanmerkelijk is vehoogd. De Minister geeft toe dat er tegenwoordig meer water op den IJssel is, moar in vroegeren tijd werd er te weinig afgevoerd, waardoor dus de uiterwaarden zijn bevoordeeld. De bedoeling is voorts om op den Beneden-IJssel voor behoorlijken afvoer te zorgen door verbetering van dat rivier-gedeelte. De artt. 60-76 zijn vervolgens aangenomen. Bij art. 77 vraagt do heer Donker eene regeling van het Buiksloterveer. — De Minister antwoordt dat dit een zeer moeijelijk onderwerp is, dat niet anders geregeld kan worden dan door groote geldelijke opoffering. — De heer van Akerlaken dringt niettemin hel belang der zaak aan en rekent weinig op de welwillendheid der stad Amsterdam. Het geldt hier een communicatie-middel waarvan 200.000 inwoners gebruik maken. — Ook de heer Sloet vindt het vreemd dat de regeling van een veer zulke moeijelijkheid zou inhebben. Hij brengt tevens in herinnering het plan om Amsterdam door middel van eene brug over het IJ met den overkant te verbinden. Hij zou daaraan zelfs gaarne eene subsidie toegekend zien, even als voor een goeden overtogt bij het Katerveer, waarbij niet, 200,000 maar 1/2 millioen ingezetenen belang hebben. De minister zegt dat zoo lang de mogelijkheid niet geheel opgegeven kan worden om de zaak van het Buiksloterveer zonder geldelijk bezwaar voor het rijk t e regelen , de regering niet tusschen beiden kan treden. Eerst wanueeer gecu ander middel van voorziening overblijft, zou de regering kunnen optreden. De zaak is overigens zoo eenvoudig niet als men oppervlakkig meent. Ook hij acht eene brug over het IJ wenschelijk , maar a de kosten en b het gevaar van aanslibbing. Komt er een plan dat die beide bezwaren oplost, hij zal het ten sterkste ondersteunen, zoo ook den overgang bij het Katervecr. Artt. 77—79 worden aangenomen. Vervolgens worden nog bij art. 80 (subsidien) door de heeren Schimm dpenninck van der Oije, van Lynden, van Eek en van Lennep eenige locale belangen, betrekking hebbende tot werken in de districten waaruit zij afgevaardigd en dus meer speciaal bekend zijn, voorgestaan, terwijl eindelijk dc heer van Bosse een amendement voorstelt om den po3t te splitsen in zoo vele artikelen als er onderdeden daarvan zijn op deu toelichtenden staat. — Dak daarover ontstaan langdurige woordewisselingen, en hoewel de minister er zich niet tegen verzette, werden door de heeren Storm van 's Gravesande., van Goltstein en van Rappard, daartegen bezwaren geopperd (bestreden door van Bosse, van Nispenen Elout) met dat gerolg, dat het amendement werd afgestemd met to tegen 18 stemmen en daarna art. 80 globaal aangenomen. Bij het vergevorderde uur wordt dc vergadering gescheiden tot morgen. Het voorstel van drie leden, tot afschaffing van den accijns op he gemaal tier rogge, luidt aldus: Art. J. Dc accijns op het gemaal van de maïs of Turksche tarwe, do rogge en dc Egyptische rogge, vastgesteld bij art. 1 der we* van '29 Maart 1833 (Staatsblad No. 3) en art. 26 der wet van 28 Junij 1851 (Staatsblad No. 101), wordt afgeschaft. —Be- de uitzondering in art. 3 dezer wet vermeld, wordt ten aanzien van het gemaal dezer graansoorten gehandeld als bij de wet van 26 November 1847 (Staatsblad No. 70) met opz'gt tot de onbelaste granen is voorgeschreven. Art. 2. Dc vergunning van het plaatselijk bestuur, bij de artt. 15 en 41 der wet van 20 Maart 1853 gevorderd tot het malen Tan onbelast graan voor bakkers of meelverkoopers, of tot het hakken en verkoopen van meel van onbelast gram, wordt met opzigt totdc maïs of Turksche tarwe, de rogee en de ro^ge niet ver. i Art. 3. Dc bepalingen vau arl et van 29 Maart 1833 blijven van kracht met opzigt tot het meel, zoowel van belaste als van onbelaste granen, dcor branders, brouwers of azijn* ingeslagen. Art. 4. Te rekenen van den dog, waarop deze wet in werking komt, wordt geene teruggave verleend van de belasling op het gemaal voor meel of brood van maïs of Turksche tar nf Egyptische rogge, hetwelk na dien tijd beirijk wordt uit ge -. ._,.(. Art. 5. De bepalingen van art. 57 de,* wet van 29 Maart 1833 Mi]ven alleen toepasselijk op die plaatsen, waar het gerief der ingezetenen zuH-S volstrekt noodzakelijk maakt. Art. 6. Slet wijziging van de wet van 18 Dec. 1852 (Staatsblad No. 20!»"), wordt dc heffing van den accijns op het gemaal hii admodiatie in lift daarbij opgenoemde gedeelte van het hertogdom Limburg afgeschaft, en de heffing van dien accijns ook aldaar ingevoerd op den voet der bepalingen van de wetten van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad No. 3) en den 26sten November 1817 (Staatsblad No. 70), in verband met dc bepalingen der tegenwoordige wet. — Mitsdien wordt dc aanslag wegens de admodiatie van den accijns op het gemaal in Limburg niet verder ingevorderd dan orer 'de eerste maand van het jaar 1855. Art. 7. Tn de gevallen en onder de voorwaarden, waarop bij de wet van S 9 Junij 1851 (Staatsblad No. 85) aan de gemeenten ],H heffen van belasting op voorwerpen van verbruik wordt toegelaten tan door deze op het gemaal der rogge eer.e plaatselijke belasting worden geheven tot een bedrag van 60 cen!en van de 100 ponden. — Dit bedrog zal hooger kunnen worden opgevoerd in de gemeenten, waarop art. 255 der genoemde wet in toepassing wordt gebragt. Art. 8. In de gemeenten, waarin op 1 Januarij 1855 opcenten np den bij deze wet afgeschaften accijns worden geheven, kan bet bedrag dier opcenten als belasting op het gemaal der rogjje worden geheven tot op den sden Julij 185.!. Art. 9. Deze wet treedt in werking op den laten Pebr. 1855. De n;emoiïe van toelichting bebooreudc bij hot ontwerp tt t regeling van het fonds der bakengelden luidt als volgt: In de jaren 1835 en 1836' zijn, na langdurige onderhandelingen, met'verschillende gemeente- en andere besturen oveieenkomsten' getroffen wegens dc overneming door den staat van het bij deze besturen bezeten beheer der verlichting, betonningen afbakeiiin'van verschillende openbare vaarwateren. Krachtens die overeenkomsten betaalt het rijk jaarlïjkpohe renten i r iiitkeeringen voor het gemiseer opbrengsten aan elk over»edr'-.'. onderwerp vsm beheer verbonden geweest, berekend het, gemiddeld bedrag per juar der zuivere baten gedurende een zeker aantal jaren afgeworpen. Van 's rijkswege is daarbij echter de bevoegdheid voorbehouden, om die uitkeeringen, gekapitaliseerd tegen den standaard der rente h 5 len honderd, in eens «f te betalen. De bedoelde nitkeerii >:cu en afkoopsommen zijn aangewezen in de op ¦ nevens deze memorie wordt overgelegd. Na het tot stand komen der gemelde overeenkomsten is het Siedrog en dc wijze vnn heffing der buiten- en binncu-vuur-, tonen bakengelden'geregeld geworden, eerst bij het koninklijk besluit vau den *B«ten Maart 1830 (Staatsblad Vo. 8) en later bij i wan 13 Augusfim 1849 (Staats!,:.;!. No. 40). De opbrengst die gelden — als afzonderlijk fonds onder den naam van Fom UngtUen beheerd — werd in de eerste iilaat" aangewend tof voldoening der bewuste ja uitkeer'necn en no__ie-'_ beheer di»" »ie« in 's rijks dienst hadden kunnen overgaan. Het overschot ¦ werd wd-W de middelen tot dekking der uitgave over de diei ! * »ƒ¦ x}'x' zonderh.g eer.er som van ƒ415. Oatriiding der voorbehouden e-innen p ¦¦* vau 1843 tru-V1-, ton- en bakengelden in d aming dèr n 1^ |0t del de «taatsuitgaven is opgenomen, zijndo daar» «meten de ratifleatien vanhetjaar ISil De in der tijd voorbohou / 41*,889.50, onveranderd op het Fonds der hi.kengelden beschikt» .tsn alenu, voor z_< ,mA '°- *!et c'°' toe zij aanvankelijk h. N. Daartoe moet echter n olgeart. 32 der
October 1841 (Staatsblad No. 40), eene wettelijke begrooting voor het gezegde fonds worden vastgesteld..
Art. 1 van het nevensgaande wets-ontwerp is bestemd om aan dit vereischte to voldoen.
Het verschil van f 6000 tusschen de daarbij aangewezene som van /' 409.889.50 en het beschikbaar gehouden bedrag van f 415,889.50 is daaraan toe to schrijven , dat bij de afzondering der laatstgemelde som ook was gerekend op de kapitalisatie en afbetaling eener jaarhjksehe uitkeering van f 300, welke de provincie Zeeland geniet als bijdrage in de kosten van onderhoud van het palenhoofd en den aarden dam te Bath, doch waaromtrent nu is gebleken dat de bevoegdheid tot afbetaling daarvan in der tijd niet door de r"gering is voorbehouden geworden. Deze tegemoetkoming was bij Koninklijk besluit van den lOden November 1823, No. 39 verleend uit het toenmalig fonds der bebakening en verlichting van de Zeeuwsche binnenstroomen, opgrond dat de voormelde werken, welke ingevolge het Koninklijk besluit van 17 December 1819 , No. 1 , in beheer en onderhoud aan de provincie waren overgegaan, voornamelijk dienden voor het beheer van het baken- en lantaarngeld. Zij is ten laste yan den staat genomen nadat dit beheer dnor het provinciaal bestuur met 1 Julij 1835 aan het rijk was overgegeven, en werd toen aanvankelijk mede op het fonds der bakengelden aangewezen. Er bestaat te minder bedenking tegen om , overeenkomstig het verlangen der gedeputeerde staten van Zeeland, voorioopig met de voldoening dier bijdrage op den tegenwoordigen voet voort te gaan, omdat daaromtrent toch na het tot stand komen dei» wet, bedoeld bij art. 191 der Grondwet, eene nadere beslissing zal te nemen ziju. Voegt men bij de zoo even bedoelde uitkeering van f 300 het beloop eener jaarhjksehe tegemoetkoming van f 200 aan _P. J. Zoeter te Bruinisse, toegekend voor het gemis der inkomsten, verbonden aan de vroeger aan hem opgedragen ontvangst van ton- en lantaarnregten op de Zeeuwsche stroomen, van verkrijgt men het verschil van/ 500.00, tusschen het gezamenlijk beloop der in de bijgaande opgave vermelde jaarhjksehe uitkeeringen ad / 20,494.47% , en de bij art. 26 van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854 uitgetrokken som van f 20,991.47%.
Het eerste lid van art. 2 van het wets-ontwerp bevat eene be-1 paling van orde , die geene toelichting vereischt. Het overschot in het tweede lid van het artikel bestaat alleen uit dc som van/ 6000, die bestemd was tot kapitalisatie der jaarhjksehe bijdrage van f 300 aan Zeeland.
Met de verantwoording van dat overschot onder de rijks-ontvangsten zal het Fonds der bakengelden mitsdien geheel zijn opgeruimd, en daar de opbrengsten, waaruit het weleer is ontstaan, als gezegd is, sedert ettelijke jaren aan de staats-inkomsten zijn toegewezen, is de regering van oordeel, dat eene uitdrukkelijke bepaling tot opheffing van dat fonds in dit wets-ontwerp overbodig zoude wezen. Bij het ontbreken eener bepaling daaromtrent in de bestaande contracten, zoudon de jaarlijksche uitkeeringen uit den aard der zaak moeten ophouden met den dag van uitbetaling der afkoopsommen. Hiervoor kan echter niet worden gehouden de dagteekcn'ng der ordonnantien, waarop do afbetaling geschieden moet, omdat tusschen deze dagteekening en de aanbieding der stukken ten kantoro van de betrokken betaalmeesters noodwendig eenige dagen moeten verloopen. Door stilzwijgend den dag der werkelijke uitbetaling als het tijdstip voor de ophouding der jaarlijksche uitkeeringen aan te nemen, zou men daarentegen gevaar loopen langer met die uitkeeringen belast te blijven, dan in de bedoeling der regering ligt, omdat nergens een termijn is voorgeschreven, binnen welken dergelijke ordonnantien ter betaling moeten worden aangeboden. Van daar de in art. 3 van het wets-ontwerp voorgestelde bepaling, die, terwijl zij ruimschoots tijd laat tot het incasseren der afkoopsommen, tevens belet dat daarmede ten nadeele van 's rijks schatkist lang worde verwijld, en in verband waarmede bij art. 5 von het ontwerp wordt voorgesteld om de wet verbindend te doen zijn met den dag harer afkondiging. Ten slotte wordt hier r.og medegedeeld, dat de afkoopsom van ƒ28,557.40, welke krachtens de bestaande overeenkomst aan Z. K. H. prins Frederik kan worden uitbetaald, naar het gevoelen der regering ,op grond der wet van 25 Mei 1810 (Slbl. No. 25), golijklijdig met de overige goederen der bij die wet toegekende domein-dotatie aan den staat zal moeten worden teruggegeven , tot verzekering waarvan door Z. K. H. eene inschrijving op het grootboek der 2% pCts. Nat. Schuld zal worden genomen. i -iiiriiniiir itmt TBBB__. ~
---


Bij dit Nommer dezer Courant wordt door den Uitgever H. ¦"ÖGH aan HH. Abonnenten gratis toegezonden een half Vel druks j-UttDE-LINGEX DER 9TATE_Ï--KE_VERAAL,, jattende I°. de zitting van 5 December, waarin de beraadslagen zijn veortgezet over de Begrooting van Staatsuitgaven voor '8:'i ; 2°. de memorie van toelichting, behoorende bij het voor•k. van drie leden tot afschaffing van den accijns op het gemaal •*"• Rogge.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam bren-868 bij deze ter kennis der ingezetenen, dat de commissie, die in 'oriRe jaren wel op zich heelt willen nemen, om aan de behoef'*_e klasse der burgerij gedurende het wintersaisoen een versterkend ? 'erwarmend voedsel uittereiken, zich wederom even edelmoedig en 7-M.geloos bereid heeft verklaard , om ook gedurende den aanstaan'fen winter, zich met die Spijsuitdeeling aan de armen onder hunne !"etleburgers te belasten, ingeval zij door ruime en genoegzame "*B<*hrijvingen hiertoe wederom in staat zal worden gesteld, tot *-*'k einde de biljetten van inschrijviug aan do huizen der inwo-1-*» zullen worden rondgebragt en binnen eenige dagen weder '"'len worden afgehaald. Burgemeester en Wethouders achten het onnoodig, om het nuth<> eu heilzame van eenen maatregel, door dc ondervinding sedert 7*g genoegzaam gestaafd, bij deze te betoogen, maar vertrouwen, -J" ook nu weder dc meer gegoede ingezetenen , gedreven door '""u-baarheid voor hetgeen zij zelven mogen genieten en door liefde *°°r den naaste, zich evenzeer als te voren zullen beijveren om 'V het hunne, door onbekrompcue inschrijvingen, aan hunne medeburgers medeledcelen. Rotterdam, den lsten December 1354. „„, De Secretaris, De Burgemeester, _ 6ÏOkm VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 December.
,0e beraadslagingen over dc onderdeden van het Vde hoofdstuk f-i heden voortgezet. Bij de behandeling van art. 82 heeft de J.** Godefroi de aandacht gevestigd op do nalatigheid der Pruis¦ Mie regering ten aanzien van de aansluiting van den rijnspoor* _ op Pruissisch territoir. Terwijl onze regering geheel en al n hare verpligtingen heeft voldaan uit het tractaat met Pruis- ?n voortvloeijende, wordt van den kant v_\n dat rijk geene be?°orlijke uitvoering aan de overeenkomst gegeven; althans uit de r"*gste mededeelingen door onze regering in do stukken omtrent J' derde hoofdstuk der staatsbegrooting gegeven blijkt, dat de ?nsluiting op Pruissisch grondgebied niet zal plaats hebben in j" voorjaar van 1855, en dus niet gelijktijdig met de voltooijing jj* 'Ün op Nederlandsch grondgebied. Hij schroomt niet, vooral nemende doel en strekking van het gesloten trac-2"*» deze handelwijze af te keuren als in strijd met eene rigtigc, ? 'j^e uitvoering van het tractaat. De Minist. van Binnenl. Zaken t!eft evenzeer het leedwezen der regering over de ondervonden „""stelling erkend en beaamd , onder bijvoeging dat er nadere Ij.ïPpen zijn gedaan om aan te dringen op de zoo spoedig moge_£" aansluiting. Vervolgens zijn de discussien geopend over do Jj~.eI'ng Onderwijs en zijn bij die gelegenheid langdurige beraad- V B'ngon gevoerd over de verhouding der Herv. kerk tot den staat, J?r*l met betrekking tot de theologische faculteit aan onze hooge- Jj °'en; de benoeming van hooglecraren ;de opleiding van de „j-^ormdc godsdienstleeraren aan de hoogescholen; de vrijh%d „ afh»ukelijkheid der kerk in dit opzigt; de vraag naar de leer ƒ belijdenis; het hooger en het lager onderwijs en meerdere onfWerpen daarmede in verband staande. Het verslag der zitting w ?en aard van hetgeen verlangd of bestreden werd ,in de bijtj 5*e.rgcdcn anntoonen. Genoeg zij het met een enkel woord aan »an ¦ *^at e begeerte der anti-revol. partij tot inmenging w regeringswege in de beoordeeling van de leer der Herv. kerk, *»n v*r 8 kanten , zoowel van de zijde der regering, als andere zijden (b. v. de heeren Thorbecke, v. Goltstein, van j°e"<{' en de Kempenaer) nadrukkelijk werd bestreden, terwijl £, """'j tevens uitkwam, dat de wensch van de heeren van Lennep, "-et 1' B 0" Rede -n van Lgnden , niet in overeenstemming was tj bet Herv. kerkgenootschap zelf, gelijk zich dit door zijn wet- sD0fgaan (de Synode) uitte of kon uiten. e algem. beraadslagingen over de afdeeling zijn daarop gesloten.
<",.' a,n verschillende zijden zijn thans tijdingen uit Kouslantinopel l»«^e 6n i die tot 20 Nov. loopen ; zij behelzen echter niets belij* 1?**""* ' •'oornamelijk doordien sedert 5 Nov. niets van werkek be'at'g*-ijken aard in dc Krim is voorgevallen. Meer in het tin» "" wordt in die lijdingen gewag gemaakt van de vorwoesg-j», die de stormen van den lOden hebben aangerigt. <le uUe do°l' de Standard medegedeelde dépêche bevestigt het dat *efl ,toE van Cambridge de Krim wegens ziekte heeft moeten de „018,e?9 «ene telegr. dépêche uit Sebestopol (zie lager) hebben jpeallieerden den 25 Nov. weder eea storm afgeslagen. ""inT6 medegedeelde dépêche gewaagt van een wijziging Vizi "** Turksche ministerie. Resehid-paeha wordt wederom groot»» nepo|,de tegenwoordige groot-vizier Ali-pacha treedt in de plaats te,,. **\°'eh»d paeba en wordt chef van het departement van bui•H S, 'elle zaken. Daardoor wordt Eeschid-pacha het hoofd van *»a9 ttl-:»cho ministerie, hetgeen hij tot dusver trouwens reeds jj' *el niet in naam maar in werkelijkheid. Ho. .beriB<en uit Athene loopen tot 22 November. Zij spreken ¦**lli ' Tan **° wijziging in het ministerie, die de telegraaf reeds k 0(. t|e« doch gewagen toch van een verschil dat tusschen den Ope,^ en den heor Maurocordato zou zijn gerezen , wegens het en dPI. ](ümerB j)e ijpp» Maurocordato verlangde namelijk ZX"U met inachtneming der gebruikelijke vormen zou gesehiek Bi en dat dus de koning eene troonrede zou uitspreken. De ren,egen vond de redactie eener troonrede een al te «t, ? ,'J 't*1 'astig wp,^ -n c)e tegenwoordige tijdeomstnndigheden iift Ja.a"*Bde dat het ministerie de kamers zou openen. Het schijnt iftiai™ yerBehil te 21ju J,etwelk tot eene latere wijziging van het *tfn l? -"*eft aanleiding (Wgcven. — Men wilde bepaaldelijk deo ' dflt de zoon van den heer Condoriotis zal benoemd worjOt gezant van Griekenland te Konstantinapel. het l- ."gelsehe dagblad*,, blijven volharden iv de mcamog, dat oa». a,r!ement zioh alg eerste arbeid met hot zenden der militie •Wh, Krim «al bezig houden. Dc buitengewone z.ttmg zal ¦C een «ental dagen en wel vau 12 tot 22 December duren. C" ln* l>et Parlement tot den gewonen openingstijd dir z.t-t^V* verdaagd wordea en dus tot in de eerste dagen van Febr., «», ** <Ut van eenige U-mJ-ag . P»** welken vorm ook , sprake 4> rl Reenen >**ordt aan het Journal de Franc/Ui hot volgen- Ongedeeld, noi>^*> de conferentie die voor eenige <lagBn, UT den baron Bourquency ca lord Baglan met graaf Buol werd «el uden- Door den laatstgenoemde werden de stelligste ver- bO, f"-Ben gegeven, dut Oostenrijk onveranderlijk zal blijven vastlie aenaan de tot dusverre gevolgde politiek , i de ïurk»cnfe k*eü. to' Üij deze gelegenheid heeft graaf Buol de noodzakelijkheid nZCnßozet, dat de Weener conferentie,, weder spoedig hervat Cf*. Hoogstwaarschijnlijk zullen in dien zin , zoowel van het tr?,*'»'» Berlijn , als van het Weener kabinet, nota 3 naar Parijl li). {-"ndet, gezonden worden, zoodra nopens hot additioneele ar,' een besluit door den bondsdag zal genomen zijn. kS*t gerucht , dat bij du o*>d«>t-*pfc«m*4j*' van het additioneele br^l tot het Oostenrijksch-Prulssiaeh verdrag v»n 2J Aprij, nog geheim jutikel zoude lot stand gekomon zijn, wordt Umus van onderscheidene zijden tegengesproken, en vindt ook hier geen geloof.
Op last van den koning van Beijeren zal de zitting der kamer tot op den 31sten dezer verlengd worden. De thans met zekerheid verwacht wordende toetreding van den Duitschcn bond tot dc Oostcnrijksch-Pruissische overeenkomst in de Oostcrsche aangelegenheden , en die tot onderscheidene finantiële en militaire maatregelen van de zijde der bondsstaten noodig maakt, schijnt tot dit besluit aanleiding gegeven te hebben.
Per telegraaf is het gerucht bevestigd, dat het Deensche ministerie zijn -ontslag aangeboden heeft.
In de aanspraak die Espartero hield ter gelegenheid zijner benoeming tot president der Cortes, zeide hij o. a. het volgende: • Het vaderland , Mijne Heeren de afgevaardigden, rekent op uwe pogingen, op uwe deugden en op uw verlicht oordeel. Gij zult het wetten geven, die zijne regten waarborgen en de misbruiken vernietigen, die in hot staatsbestuur zijn ingeslopen. Doe zulks ! De koningin zal die wetten met de grootste voldoening aannemen en het volk zal zich gelukkig rekenen ze te gehoorzamen. Wat mij betreft, Mijne Heeren , ik zal ze altijd gehoorzamen , want ik heb altijd gewenscht, dat aan den nationalen wil gevolg gegeven wierd en ik ben overtuigd, dat vrijheid onmogelijk is zonder gehoorzaamheid aan de wetten." — Dc generaal werd na deze woorden met geestdrift toegejuicht en verklaarde toen, dat de Cortes definitief geconstitueerd zijn.
Uit Madrid verneemt men , dat de heer Olozaga geen deel van het nieuwe ministerie zal uitmaken; hij keert naar Parijs terug, om er zijnen gezantschapspost weder te aanvaarden.
---

