Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 December.
De Tweede Kamer heeft heden de algemeene beraadslagingen over het budget van oorlog, met de meeste kalmte en met den ernst on de belang-telling, welke het onderwerp vordert, voortgezet. De heeren Dommer , van Bossc . van Napen , Meeusmi, »an SGravesande, v. Akerlaken. vnn Lemiep, btoet, de Minister ft» Oor/on, Thorbcckc en Dullert, hebben het woord gevoerd. De hooiVvraag loopt, even als in de gewisselde stukken, daarover: kon de thans aangevraagde som, die volgens de stukken tot het ronde cijfer van f 12,000,000 moet opgevoerd worden, kan dio som, als normaal cijfer, en geheel voor gewone omstandigheden ingerigt, toegestaan worden, terwijl vroeger 10a 10 1/2 millioen voor gewone tijden voldoende werd geacht. Kan dat, met het oog op de krachten der natie ,op den fmantiëlen toestand en op de algemeen erkende behoefte aan hervorming van bet belastingstelsel ? Keeds beden is over dit vraagpunt veel licht verspreid en het is te voorzien dat morgen de discussicn daarover nog gedeeltelijk zullen loopen. Alle bestrijders van een normaal cijfer tot de hoogte van 12 millioen, willen wel gaarne voor buitengewone omstandigheden, buitengewone offers toestaan; maar daarvan is thans niet de rede. Voor 't overige zijn nog opmerkingen en vragen in 't midden gebragt, bet dclensie stelsel en de onderdeden der begrooting betreffende. Ook de eerste kamer beeft heden eene zitting gehouden, die echter niets meldenswaardigs opleverde.
De Engelsche dagbladen deelen uitvoerige verslagen mede van de rittingen der beide buizen op 13 riozer. Toen de lord kanselier in het Hoogerhuis de openingsrede der koningin voorgelezen had, 'as de hertog van Leeds het adres van antwoord voor , dat mets is dan een weerklank van de troonrede. Lord Ashhurton ondersteunde de motie des voorstellers, waarna graaf Derby de verklaring aftelde, dat in de tegenwoordige tijdsomstandigheden geen gelegenheid meer was om te onderzoeken, of de oorlog vermeden had kunnen *orden en dat hij dus geen amendement zou voorstellen. Ten «lotte werd het adres zonder eenige oppositie aangenomen. In het Lagerhuis beeft de heer Haytcr vcrklnard, dat dc regeriiiT voornemens is de inlijving van een gedeelte der militie *oor te stellen. Lord John Russell zeide , dat hij aanstaanden Vrijdag zou voorstellen eene dankbetuiging aan de gecombineerde legers en vloten te rigten, voor de betoonde dapperheid in de Zwarte Zee en in de Krim. Voorts las de heer Herbert het adres van antwoord voor , waarop even als in het Hoogerhuis geen enkel amendement werd voorgesteld. In den loop der discus«icn verklaarde de heer Sidnev Herbert, dat Engeland en l<rankrijk gemeenschappelijk maatregelen hebben genomen om belangrijke versterkingen naar de Krim te zenden, en dat de twee bevelvoerende generaals aldaar het volkomen vertrouwen van beide regeringen bezitten. Sir J. Pakington vroeg toen eenige ophelderingen betreffende den loop van de expeditie in de Oostzee, *aarop sir R. Peel en de heer Sydney de regering in het algemeen verdedigden, zonder op hunne beurt eene lofspraak op dc expeditie naar de Zwarte Zee te houden. Ten slotte verklaarde W John Bussel. dat Oostenrijk een stap verder was gegaan dan vroeger, doch niet zoover van te zeggen, dat indien vóór het einde van het loopende jaar dc vrede met Rusland niet herteld was , het deel aan den oorlog zoude nemeu. Oostenrijk is "heen zoover gegaan , dat indien het in oorlog mogt komen met Rusland, er alsdan een of- en defensief tractaat, ipso facto tus"ehen Oostenrijk . Kngeland en Frankrijk zal bestaan. Deze mogendheid had er mede in toegestemd, dat zij voor liet einde des laars ;„ verdere overweging zoude nemen, welken weg zij zal Kaan met betrekking tot de vredesvoorwnarden van Pusland. Ntt begreep hij de meening van dat artikel — op zich zelf niet Jeer duidelijk — zoodanig , dat indien Engeland en Frankrijk vreuesvoorstellen doen, die in overeenstemming zijn met de vier Waarborgen of grondslagen , en welke aan Oostenrijk toeschijnen d»armede overeen te komen , eu indien Rusland weigerde dieaan- Wemen, Oostenrijk alsdan niet langer zoude anrzelen, maar fen deelgenoot worden van het of- en defensief verbond.— In het "'gemeen was de stemming in be de kamers zeer oorlogszuchtig , e" beantwoordde geheel aan den geest, van de troonrede , waarin selfs geen toespeling op een mogelijken vredelievenden afloop ge- Jenden wordt. De Engelsche regering schijnt begrepen te heb**» , dat elk woord van dien aard door Rusland als een bewijs ™> weifeling beschouwd zou worden. JW dc Fransche en Engelselic dagbladen zijn weder verschillende *»Pporten medegedeeld van generaal Canrobert en van den admifa<>l Hamelin, beide van 28 Nov., alsmede een van lord Kaglan V,a" 23 November. Zij behelzen echter uit den aard der zaak 9l(*!ita bijzonderheden van ondergeschikt belang. In het rapport V°n generaal Canrobert van 28 Nov. wordt gezegd dat het regen»<*«ge weder eenigzins beter begon te worden, welke verbetering Ï*«W, volgens eene depêche van 3 dezer , geen stand schijnt ge- te hebben en zelfs verergerd te zijn , zoodat de loopgraven °»der water stonden en alle werkzaamheden gestaakt moester, wor**• Eene dépêche uit het kamp van Sebastopol van / dezer, 5>feekt, wel niet van het weder, maar laat toch vermoeden dat hetiets '"•beterd is , want er wordt in gezegd, dat de troepen zoover gevormd waren dat zij de vesting bijna geheel ingesloten hadden ; ook v"r<lter in gesproken van eene groote hewegmg, die mdc baai van *cVtopol scheen te heersenen; en daar deze baai het noordelijke frette ran bet zuidelijke der plaats scheidt, bestaat er alle re.n om te gelooven. dat de opgemerkte beweging verooorzaakt feest, is door de toebereidselen van het garnizoen, om nu inde ."ordelijke forten terug te trekken. Tn eene der depêches wordt K*g<*. dat de geallieerden batterijen opwerpen die de haven •Tleersehen. Eene andere dépêche uit Rukarest bevestigt het ver- S Van Omer-paebn naar Varna en de inscheping van de eerste a'Hons in die haven, om naar de Krim te worden overgobrngt. VKf,ecls hebben wij gemeld , dat een voorstel van den heer von J**^ i" de I'niissisehe tweede kamer, tot het stellen van cci, vil8 Tan antwoord op de troonrede, door de centra,,- eomn„s-.e v *üfPen is. Evenwel heeft dc heer Detbmann-Hollweg chef riS 'let linker centrum, een adres ontworpen, waaraan de l.nkei£ï "n ««11* zoo men zegt, dc Katholieke fractie, h«re adhaerio aff . WschonkeT In dit adres wordt de roering bepaaldelijk u, gc-4 dW »C h ZOO .poedte mogelijk met de Westcrsrhe mogendbet '«f» Rn land 2 veeenigen. Het zal «*^*fê*S2 lic liW * W' ™ »e« geheel -"^^H^^ j$LW5ö ï"KUi «*«-« r v„t; ;;;;; abjnet reeds ruim "^X^E^**— v,„ ,8t £»«*_ Oostenrijk en, de W«rtei'n > k Polen anc 3op «beeft gekregen, want sedert » m ¦*£»» de Weich *' » ,? g°'"'n"t; L,ee van troepen ontbloot was - * üvt'u6 m de J°Dg,te«Jde° fe kÜgXden.P De stad Radum, i8e»e t het weder van RcM«ch« k,ijgs ;de» hoofdkwnr-s** middenpunt dezer coneentra . WW 00, o f des generaals WüdL is het g«WI .T-76™ le, de velen van den generaal Paniut n •Cr.ee. talrijke ondc, de * Wpi,hsel stond, >de Corps, Pand^a^ere va sleden naar g en m /lll^'gOK „rond besluit men uit dit alles, Olhynie vervoerd >iet *on**P „^^ < ftnaland zicli <'te, i |n,-d komt I;nn Rllsland 7eer feStS iï£X K™>rTon sfti *ikhe,as ken" - S gelooven niet , dat hem dit tot toegevendheid zal bewegen. | VoWns reïie dépêche uit Kopenhagen van 12 dezer, is het fSiwe Decnsebe ministerie volgenderwijze zamengesteld: graaf , minister president; de beer von Schee , mii *< voor Hübleiu; ÜtocMeU , uiiuirttr voor bleeiwnk; de lui- tenant-generaal Andrii, finantien; de hoogleoraar Hall, eeredienst; de referendaris Bang , binnenl. zaken; de referendaris Simons , justitie; graaf Wulff-Plessen , buitenl. zaken; de kolonel Lüttichan , oorlog ; de admiraal Mourier , marine.
Eenige dagen geleden behelsden sommige buitenlandsche dagbladen eene mededeeling, daarop neerkomende, dat de Jesuiten bij den koning van Napels in ongenade waren gevallen , als verdacht van overhelling tot meer liberale grondbeginselen , en dat de vaders zich van die beschuldiging gezuiverd hadden door eene memorie aan koning Ferdinand, waarin zij aantoonden, dat zij altoos geweest waren en zijn zouden de verdedigers van het monarchaal stelsel, als het eenige waardoor het Katholicismus veilig zijn en bloeijen kan. De Inde'pendancr. Beige- deelt deze memorie nu mede, welke ontleend is aan de Opinioni van ïurin.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l'Ondcn , 13 December. Nadat gisteren de troonrede door de koningin was uitgesproken, stelde in het Hoogerhuis de hertog van [Leeds voor, een adres van antwoord aan H. M. aan te bieden, waartoe hij de medewerking zijner medeleden inriep. Hij zeide o. a. zeker te zijn , dat het Parlement en het geheele land, als met ééne stem , de gevoelens van de koningin zouden huldigen , en dat alles wat er noodig was aan manschappen , geld of wapenen, tot het verder voeren van dezen grooten oorlog, toegestemd zoude worden, zonder dat een knrige geest hierbij zou voorzitten. Hij was zeker dat allen zich zouden verheugen, dat de regt vaardigbeid der zaak, die Engeland voorstaat , ook door Oostenrijk gedeeld wordt, daar de koningin verklaard heeft, dat van het met deze mogendheid gesloten tractaat belangrijke voordeden voor de gemeenschappelijke zaak verwacht worden. Overigens zwaaide hij grooten lof toe aan de Fransche nalic, die zoo roemrijk aan Engelands zijde gestreden had, en aan keizer Napoleon, wiens staatkunde en scherpzinnigheid zoo wel berekend waren voor de naauwe alliantie, waardoor de. beste waarborgen verkregen werden voor de rust der wereld. Hij betreurde het verder , dat hij alle schitterende wapenfeiten, door het leger en de vloot bevochten , in vereeniging met dc Fransche troepen , niet kon opnoemen. De natie zou hiervoor de dappere strijders zeker beloonen. De groote verdiensten van het hoofd des Engelschen legers, den wapenbroeder van den hertog van Wellington, mogt hij hier in het bijzonder niet nalaten te vermelden. Allen echter , zonder onderscheid , van den hoogsten officier tot den geringsten soldaat, hebben hunnen pligt gedaan. Eere daarvoor aan de natie! want Dimmer heeft er meer eenstemmigheid en grooter geestdrift geheerseht dan thans in het voeren van den oorlog.
Lord Ashhurton ondersteunde de motie en sprak almede in warme bewoordingen over bet gedrag der Engelsche natie. Laat, zeide hij , de Czaar zich niet vleijen met de hoop , dat wegens oneeniglieden binnenslands of verschil van inzigten, wij dc zaak die wij' voorstaan , niet met alle kracht zouden voortzetten , tot dat aan onze eischen volkomen voldoening zal zijn gegeven. Even als de hertog van Leeds, weidde hij uit over de loyauteit van deu keizer van Frankrijk, terwijl hij den keizer van Oostenrijk Er.gelands nieuwen bondgenoot noemde. De graaf van Derby verklaarde, dat hij thans, zelfs wanneer de troonrede aanleiding zou geven tot meerdere aanmerkingen dan nu het geval was , geen amendement zal voordragen ol'pogen zal de alge meene eenstemmigheid van het Huis te verbreken. Het was tha is de vraag niet, of de oorlog al dan niet vermeden had kunnen worden. Genoeg zij het, dat het land daarin betrokken is , en de geheele natie daarin nis één man sympathiseert met de kroon en de regering , evenzeer als in het met alle kracht voortzetten er van; ja, men mogt waarlijk zeggen, dat in het vervolgen daarvan het geenszins dc regering is, die een beroep doet op de natie, maar de natie veeleer bij de eerste er op aandringt, om den oorlog voort te zetten, ik verheug mij derhalve, dat ik iv de troonrede een anderen tojn heb kunnen opmerken dan in die van het vorigejaar. De beloften van verfden jaar komen nu niet voor; deze beloften hebben geen vruchten gedragen. Wat de troonrede van de alliantie van Frankrijk zegt, beaam ik ten volle. Het verdient bewondering, dat twee natiën, vroeger vijanden, thans gezamenlijk den roem deelen van de schitterende wapenfeiten , die beide legers aan elkanders zijde bevochten hebben. Het land zal die heldenfeiten weten te beloonen , en ik druk de hoop uit, dat Engeland ook aan den generaal Canrobert eene militaire onderscheiding zal toekennen. Maar ik kan aan den anderen kant mijne verwondering niet genoeg te kennen geven , dat dc regering slechts alleen voor de behoeften van den dag gezorgd heeft, en ik heb de innige overtuiging dat de regering, die met tegenzin dien oorlog aanvaard heeft, de meest noodige voorzorgen heeft nagelaten te nemen. Liet is te laat, ziedaarhet noodlottig woord der staatkunde vau de regering , van den eersten dug af tot, den laatsten toe. 'le, laat heeft zij den oorlog verklaard ; te laat heelt zij den overtogt over de Pruth als een casus belli beschouwd; te laat heeft zij troepen naar de Zwnrte Zee gezonden , te laat is zij gekomen , om de slagtuig van Sinope te voorkomen. En toen de oorlog begonnen was, welken weg heeft zij toen ingeslagen ? Den Uden Maait 18.">1 , eenige dagen na de oorlogsverklaring, vroeg de kanselier der schatkist een crediet aan ter vermeerdering van het leger met 10,000 man. Het denkbeeld van de/en scheen te zijn, dat het voldoende waa om Rusland den oorlog aan té doen , diit dc nieuwe ineome-tax gedurende zes maanden verdubbeld werd en 2;>000 man naar Malta heen en terug gezonden werden. (Gelach.) Dit waren dn maatregelen, waarop dc kanselier zinspeelde, toen hij zeide, dat de Czaar zou vernemen met welke geestkracht wij bereid waren den oorlog te leiden. Het zenden van troepen en ammunitie is te laat begonnen. Men heeft er niet onn gedacht dat ziekten , hot zwaard, en ontberingen het leger konden verminderen. En in geval vnn rampen, dacht men aan geen versterking en men had dus geen reserve. De regering zal welligt zeggen, dat onze troepen Koustantinopel zouder verdedigen en de Kussen het verder voorwaarts dringen beletten. Maar dc oorlog kon hiertoe niet beperkt worden en met die voornemens zou men geen vrede hoegenaamd, veel minder een eervollcn vrede hebben kunnen bekomen. Eerst Cl het opbreken van het beleg van Silistria door de Rus,-en , l>egon men aan iets anders te denken. Maar ook te Varni. beeft men op verre na geen genoegzame beschikkingen genomen, en te hot, namelijk op den 15 October, heeft de regering winterkleedingstukken naar het tooneel des oorlogs gezonden. Men zegt dat dc admiraliteit indachtig gemaakt is op de onbekwaamheid van den kommaudiint van de stoomboot Princc, welk schip verloren is gegaan, en toch heeft men aan dien man dit schip toevertrouwd. Eu t'ians wenschte ik te weteu wat de regering genoopt heeft, om plotseling het Parlement op dien ongewonen tijd bijeen to roepen. Was het om mcdedccling te doen van den slag van Inkermann ? of dacht men dat Sebastopol zou genomen worden, zelfs zonder het verlies der manschappen in dien slagof zonder dat onze troepen vermeerderd werden? De regering zegt door middel hater dagbladen, dat zij geen geld noodig heelt, mnnr dat zij een gedeelte der militie wil bezigen tot het bewaken onzer buitenlandsche vestingen. Doch kon men dit niet voorzien vóór den slag van Inkermann? Ik zeg dus, daf.de regering beschuldigd kan worden van zorgeloosheid, zelfs in het bijeenroepen van het Parlement. Tot dus verre heb ik gesproken van de feiten in de Krim, maar de troonrede maakt met geen enkel woord gewag van de expeditie iler Oostzce-vloot. Eu toch is nog nimmer een grooter vloot in iee gestoken. Die vloot was dc trots des land» en aau onien ad- miraal is eene uitgebreide volmagt gegeven. Doch wat heeft die vloot verrigt: Wat Oostenrijk betreft, waarmede de troonrede zegt dat een tractaat gesloten is, waarvan belangrijke resultaten verwacht worden, ik voor mij moet verklaren, dat deze paragraaf mij ernstigen twijfel inboezemt. Die mogendheid heeft een mocijelijk spel te spelen gehad, en ik doe alle mogelijk» eoncessiën aan hare positie ten deze; maar zij heeft cene rol gespeeld, die alles behalve waardig is; zij heeft die echter zeer bekwaam gespeeld , en zij kan het nu misschien nuttig vinden, om het masker af te werpen en zich in de armen harer bondgenootcn te werpen. Doch wij mogen de medewerking van Oostenrijk en zelfs van Pruissen nictkoopen, door het rekken der onderhandelingen. Ook mag hier niet onopgemerkt blijven, riat Oostenrijk voor een groot deel schuld heelt aan het mislukken \nn den tegenwoordigen voldtogt. Eerst na het opbreken van het beleg van Silistria toch besloot het te interveniëren; toen het Russische leger in vollen aftogt was, toen Omerpacha overwinnaar was, intervenieerde het, dekte den lerugtogt der Kussen, Turken voorwaarts te rokteen, en onder het Ottoananniaehe leger , dat men in Bessarabie had kunnen gebruiken, begonnen zich sporen van demoralisatie te vertoonen; dit alles *as de vrucht van de interventie van Oostenrijk. Ik heb, met dit alles voor oogen, dus grond om aan de gunstige gevolgen van het Oostenrijksch tractaat te twijfelen. Ik druk het gevoelen van ons land, van mijne vrienden en van het Parlement uit, wanneer ik thans zeg, dat wel verre van de ercdietcn te beknibbelen, di« men ons voor dezen oorlog vraagt, men de regering moet aansppren om alle pogingen in het werk te stellen, tot het verkrijgen van een duuraamen en roemvollen vrede. (Braoo's.) De hertog van Newcastle beantwoordde in eene uitvoerige rede den vorigen spreker. Hij zeide dat van den beginne af het doel geweest is , om van Rusland de waarborgen te verkrijgen, opdat in het vervolg de aanleiding, die den tegenwoordigen oorlog in het leven roept, niet weer geboren worde, liet is waar , Kroonstadt en Sweaborg zijn niet vernield, maar de hoogmoed van Rusland is geknakt en Domarsund is genomen , en die vesting zou eene haven zijn geworden, waar de Russische vloten zich zouden hebben kunnen verschuilen; eeno vesting, die van dc golf vnn liotlmie een ander Russisch meer gemaakt en Stokholm aan de genade overgegeven zou hebben van den Czaar. Tot de expeditie naar de Krim werd reeds van den beginne af aan besloten. Keeds den 27sten Juni) werd eene dépêche in dien zin aan lord Roglan afgevaardigd. Van ongenoegzaamheid der troepen kan hier ook geen sprake zijn , want de oorlog werd niet begonnen alleen met een Engelsch leger van 30,000 man, maar in overeenstemming met eene groote militaire mogendheid , wier strijdkrachten men tevens in aanmerking nemen moet. Zoodra de troepen bevel hadden ontvangen om zich naar dc Krim te begeven, ontving de reserve bevel om te vertrekken onder bevei van den luitenant-generaal sir ür. Cathcart, waarbij men nog meer versterkingen voegde. Te Varna hebben de troepen oponthoud gehad door de cholera, vóór welker verschijning de order om op te rukken, reeds gegeven was. Dio ziekte heeft vele slagtoffers gemaakt, vooral onder de Franschen. Ik kan verder niet begrijpen, hoe de edele graaf de regering beschuldigen kan, dat zij hare maatregelen kwalijk berekend heelt. Een aantal schepen, zonder voorbeeld in de g3schiedenis , is ter zee gebragt , en er is tweemaal meer ammunitie verzonden dan noodig was Ju- hebben wel is waar misrekeningen plaats gehad nojmns deu tijd, waarop alles gereed was, doch dit kan niet zoozeer aau de regering geweten worden. Het Engelsche leger lelde alleen 27000 man en het Fransche 24000, die allen in eenige uren tusschenruimte onscheept werden. Hierbij moeten nog 8000 man Turken gevoegd worden, zoodat men 60,000 man verkrijgt, die tegelijker tijd op de kusten van de Krim ontscheept zijn. Verder is de regering steeds voortgegaan met voor versterkingen te zorgen. Ik erken, dat de regering geloofd heeft, dat Sebastopol vroeger zou genomen zijn; maar die dwaling deelde zij met het geheele land en met geheel Frankrijk. Zoodra gebleken was, dat dit beleg lang zou duren, zorgde men er voor dat allerlei versterkingen naar de Krim gezonden werden. Hierna trad de spreker in eene opgave xan al de manschappen, ammunitie, kleedingstukken, enz., die in korten tijd ingescheept zijn geworden, na nog vooral' de verklaring afgelegd te hebben, dat de regering niet gedacht had, dat de Czaar zijn leger te Sebastopol zoo gemakkelijk had kunnen versterken. Vervolgens nam de graaf van Aberdeen het woord en verklaarde, dat in weerwil der misrekeningen, waaraan niemand gedacht heeft, hij geloofde dat er goede gronden bestaan om te denken, dat Engeland! pogingen met goed gevolg zullen bekroond worden. Wat verder het tractaat met Oostenrijk betreft, geene verplig. tingen zuilen voor Engeland d:mruit voortspruiten, die het land niet goedkeurei zou. De graaf van Derby kan gerust zijn , dat daarin geen sprake is om Oostenrijk te ondersteunen in Itahe, Polen en Hongarije. Hierna is het adres aangenomen, waarna het Huis te middernacht uiteenging. In de zitting van het Lagerhuis verklaarde de heer Hayter, in naam vnn den secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, dat de regering voornemens is eene bill in te dienen, strekkende om de koningin vergunning te verf enen tot het aannemen der diensten, door de militie aangeboden, om buitenslands te dienen. De heer llerbcrt stelde toen een adres van antwoord voor, dat een weerklank is van de troonrede. Daarbij gewaagde hij onder anderen von bet tractaat, met Oostenrijk gesloten, vau de dapperheid der geallieerde logersen vau hunne schitterende wapenfeiten. ler zee waren wel is waar geen roemrijke overwinningen behaald , doch dc vijand verborg zich achter de rotsen van graniet, zonder zich te durven vertoonen. De Kngelselie matrozen hadden dc I, die vroeger Russiaohe meeren waren, schoon geveegd. Alles te zamen genomen, heeft, volgens spieker, Engeland wel reden om tevreden te zijn, hoewel het groote verliezen geleden heeft. Dat hei Huis dus met eenparigheid van stemmen de middelen vcrschall'e om den oorlog met kracht en nadruk voort te zetten, ten einde daardoor een eervollen vrede te verkrijgen. Ssir J. Pakinpton verklaarde dat het beroep, in de eersle zinsnede der troonrede vervat, een eenstemmig antwoord zal erlangen door eene gave toestemming der gelden , die de regering vraagt. Dij gelooft dat, verre van die te weigeren , het Huis eer geneigd zou zijn de regering te laken, dat zij daartoe niet reeds vroeger overgegaan is. Overigens zwaaide hij den grootsten lof toe aan de dapperheid der Engelsche en Fransche troepen, De staatkunde van Oostenrijk is zijns inziens duister, het Kngelsehe volk beschouwt die met wantrouwen. Hij hoopte dat dienaangaande spoedig ophelderingen zouden worden gegeven. Thans was het geen tijd om partij-kwestien voor den dag te brengen; er bestonden dus thuns geene oueeniglieden, hoewel men algemeen van oordeel was, dat de raadslieden der kroon geenszins groote bekwaamheid en de noodige voorzigtighcid aan den dag gelegd hebben. Sir Kobert Peel verdedigde de staatkunde der regering, wat den oorlog betrof, doch gispte haar in een ander opzigt, want, zeide hij, ik vraag het ol het voorzigtig kan genoemd worden, dat op een oogenblik , dat wij met Oostenrijk in een bondgenootschap treden, Kos»uth,riio verheugd kan zijn in ons land eene schuilplaats te vinden, uitvaart tegen die mogendheid en ons verhaalt, dat wij Polen meer noodig hebben dan Polen ons ': Ook Viotor Hugo zocht dc bevolking ie .ler.-ev diets te maken, dat onze alliantie mot den keizer van Frankrijk eene verlaging was.voor Engeland. Zulke handelingen moesten niet gedoogd worden van vreemdelingen, vooral niet in een tijd van oorlog. Dr heer Liiyard bestreed de regering en zeide onder anderen, dat de verovering van ' ' ''jiol, hoe reusachtig deze ou- derneming ook mogt zijn, niet meer dan een eerste schakel van den keten zou zijn, slechts de eerste stap in den oorlog, waarin het land betrokken is. En daar hij geloofde, dat de regering spoedig te kiezen zal hebben tusschen een vrede , dien hij als onbestaanbaar met de waardigheid des lands achtte, er. de voortzetting van een oorlog, die wegens zijn omvang welligt in de wereldgeschiedenis niet geëvenaard wordt, zoo kan hij haar in de gegeven omstandigheden niet ondersteunen, daar zy zijn vertrouwen mist. De heer d'lsraeli betoogde m eene uitvoerige rede, dat de ministers ten vorigen jare te lang stil gezeten en zich niet genoegzaam voorbereid hebben op den tegenwoordigen oorlog. Hunne verklaring , dat zelfs eene Parlementshervorming, in geval de oorlog mogt uitbreken, niet behoefde achterwege te blijven, levert bovendien een bewijs op, dat zij den oorlog aannemende, dien veel te gering geschat hebben , en daarop was hunne geheele staatkunde gebouwd. Wat thans gedaan wordt, had juist een jaar vroeger moeten gebeuren. Verder gispte hij nog vers.•beidene handelingen, en deed vooral het onvruchtbare uitkomen van de expeditie naar de Oostzee, waarheen men eene vloot gezonden had, die grooter w«s, dan die van Frankryk en Spanje te zamen, die Nelson bij Trafalgar ontmoette. Hierna nam lord John Russell het woord en liestreed het gezegde van den vorigen spreker, dat dc regering geenszins het zwaarwigtige van den tegenwoordigen oorlog had ingezien. Ook beweerde hij, dat indien Sebastopol valt, men een groot gedeelte gevorderd zou zijn om Turkije de veiligheid te verncnaffen, dat het doel van den vrede was. Wat Oostenrijk betrof, mag men niet, vergeten, dat er voor deze mogendheid meer gevaar in gelegen was om een oorlog met Rusland aan te gaan, dan voor Engeland en Frankrijk; want na twee overwinningen, die deCzaar op dc Ooßtenrijksche grenzen mogt behaald hebben, zou de weg naar Weenen voor hem open gelegen zijn. Zij nam dus eerst stappen iv vereeniging met de Westersche mogendheden, nadat zij genoegzame militaire maatregelen had genomen. Zij is echter nog niet zoo verre gegaan, dat zij mede eene oorlogvoerende partij wordt, indien vóór het einde van dit jaar dc vrede niet wordt gesloten. Zij heeft zich zoo ver verbonden, dut, indien zij in een oorlog met Rusland komt, een of- en defensief tractaat, itpo facto, bestaat tusschen Oostenrijk, Engeland en Frankrijk. Verder zal d> mogendheid vóór heteinde van dit jaar de maatregelen verder in overweging nemen, die zij zal nemen betredende de vredesvoorwaarden, aan Rusland te stellen. Sïu verstaat hij dit artikel, dat echter niets juist omschrijft, zoodanig, dat indien Frankrijk en Engeland vredes-voorw aarden voorstellen, die overeenkomstig zijn met de vier punten, en Rusland die verwerpt, Oostenrijk dan niet langer dralen zal, maar deelgenoot aal zijn van het of-en defensief verbond Hierna werd het adres van antwoord aangenomen en ging het Huis ten 2 1/2 ure 's nachts uiteen. — De London Gozette deelt thans de ollicieele opgave me.ie van lord Raglan van al de personen, die in den slag van Inkermann gewond en gesneuveld zijn. — Lord Dunkellin, zoon van den markies van Clanriearde, en ook de officieren van de hij Odessa gestrande stoomboot Tigtr, die door de Russen krijgsgevangen werden gemaakt, zijn alhier aangekomen. De laatsten hebben een verlof van vier weken bekomen, na welken tijd zij wegens het verlies van hun schip voor een krijgsraad (pro forma) teregt zullen staan. -r- Gisteren is eene aanmerkelijke hoeveelheid baren zilver vau hier naar Hamburg verzonden. '¦¦ T_a__» »m» «__a_—— ii
---

Duitsche Post.
* Krankfort, 12 December. Tot op dezen oogenblik heerscht hier nog ve-1 levendigheid in de scheepvaart, die echter weldra weder belemmerd znl zijn , doordien de waterstand op den Mem op nieuw aan het afnemen is. — Het nieuwe groote sleepvaartuig Rhenus A'o. 111 is met 24000 centenaren vrachtgoederen te Mnints aangekomen, waar het algemeen, wegens zijne solide en doelmatige co.istructie, wordt bewonderd.
---

Spaansche Post.
Madrid, 8 December. Heden hebben de Cortes geen zitting gehouden, wejens het feest van Maria ontvangenis. liet ontwerp-adres op de troonrede is hekend geworden. De voornaamste zinsneden daarin zijn die, waarin de Cortes ven-klaren , dat zij eene liberale constitutie zullen zamrnstellen , die een einde zal maken aan de oneenigheden en wanordelijkheden, die de misbruiken van een verantwoordelijk bestuur verhoeden en de omwentelingen nutteloos maken zal. Te; opzigte van de kwestie der dynastie wordt gezegd, dat een der grondslagen, waarop de Cortes, in hare souvereiniteit, het gebouw der staatkundige wedergeboorte zullen oprigten , zal zijn de constitutionneele troon en de dynastie van koningin Isabella.
De democraten zijn ontmoedigd. Een hunner voornaamste hoofden heeft verklaard, dat Espartero dagelijks een stap achterwaarts doet, met eene snelheid, die ontmoedigend is voor de talrijke vrienden, welke hij tot nu toe telde. Deze houding heeft dan ook reeds tot vele desertien aanleiding gegeven, vooral onder de ultrapi'ogrcssistcr,, van welke vele leden zich aan de liberale partij hebben aangesloten.
---

Per Telegraaf.
Londen , 14 December. In dc zitting van het Lagerhuis van gisteren , zijn talrijke petitien ingekomen , waarin wordt aangedrongen op eene krachtdadige voortzetting vnn den oorlog. Lord Palmerston heeft eene bill ingediend , strekkende om dc regering temagtigen, vrijwilligers der militie voor do dienst buitenslands te gebruiken. iSïarselHe, 11 Dwtt^ber. Dr packetboot van Aleiandrié brengt de tijding mede, dat de onderkoning vnn Egypte, op aanzoek van Frankrijk, aan eene Fransche maatschappij concessie heef! verleend tot het doorgraven der landengte van Suez. It U*M'l . 14 December. Berigten uit Bnlaklnva over Varuii ontvangen, molden, dat dc Engelschen aldaar bezig waren met tocbereidselen te maken tot bet inschepen van belegeringsgeschut, les einde daarmede de haven van Odessa te forceren. Het doel dejer operatie is waarjchijnlijk, om aldaar de vloten te laten overwinteren. Live'pool. 14 December. Heden zijn van Katoen 6000 b. Ilaauw op vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 14 December.
Sln' II süTt Con.ol» rxdiv.. . t''3 - i 9li- ï H'l>»<>]« ' >.. lf| ,< l»#. i M«icoN. 3 % .. ïl* i | *««» C__c«t« (I M* i" PeruN. »i 1 -••¦ •>« (,!'1 H dllu P««M»«n.. »{, | e\,\ Gr«i U.tg »s grtuMMi * 1/2 ;.. . il Bcuidor 'l H '"x" b ¦¦¦ ••• 'J,; San—v. 6 1 . .. Mt liiolUnd 2 1/1 , SU sp-j.3 x ¦•; I*'*° * * 9'i
---

Beurs van Weenen, 13 December.
Mol. IKbï o I !»ï t/£ .i*.mbn&»; .1 Ü5 W,¦ alito ¦ B — B_kuticn..|l3kl L,.„ile„ . . ',t 07 ,!,.,¦ N L.-ÜD.! 97 »,8 Irüve, . IJB 1/* t»a,iis 11*fc l* Na. I <"mi(; I W |/t | „«d - ...| - I ninl ia'_)n|l | ...
---

