
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabon"eerden binnen deze Stad toegezonden, het 51ste Vel der II \ \ ;>l 1 I \«. I V VAW DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 December.
De zitting der Tweede Kamer van heden, waarin de algemeene discussiën over het budget van oorlog zijn voortgezet, neeft weinig nieuwe gezigtspunten opgeleverd. Meerendeels reen dupliek van sprekers, die reeds het woord haddei; gevoerd °f nieuwe verklaring van anderen, dat zij uit hoofde van buitengewone omstandigheden dit jaar de begrooting tot de aangevraagde B°m zullen aannemen, zonder prejudice voor het vervolg. Dit prejudicium, werd daartegen opgemerkt, was overbodig, omdat I°. "len ii den regel elk jaar vrij is eenig luofdstuk der begrooting Roed of af te keuren en 2°. omdat de minister zelf geene buitenünoone omstandigheden heeft ingeroepen, maar deze begrooting *cl dcfelyk als eene gewone, begrooting beschouwt. Men tastte <W voor de goedkeuring naar een motief, vl.ik strijdig met den ""rd van 't onderwerp en met het doel der voordragt. Be algemeene beraadslagingen zijn gesloten en die over de onderdeden zullen morgen worden voortgezet.
De groote kwestie van den dag is thans de troonrede der koningin %an Engeland en de eerste discussien in het Parlement. Set is een merkwaardig feit dat onder al die leden in beide Hui** f geen enkele stem zich verhief ten gunste van den vrede en (jer verzoening, en dat zelfs Cobden en Bright bet stilzwijgen bedaarden. De meeste redenaars van de oppositie , zooals lord Derby, ** heer d'lsraéli en sir John Pakington bepaalden zich tot enkele 'erwijten over gebeurde misslagen , die voor een groot gedeelte Wne verontschuldiging vinden in de gebrekkige organisatie van het krijgswozen in Engeland; maar over de vraag, of men den oorlog ¦W zou zetten , was maar écne meening, zoowel op de banken <*« oppositie, als op die der ministerieclcn , en die meening is 'evens het gevoelen van het geheele land. In een Engelsch dagblad las men gistere i de z nsneden : . Het kan zijn dat de hulp- Wonnen van Rusland nog niet uitgeput zijn , maar wij hebben ook n°g geen beroep op de onze gedaan." - Deze woorden zijn de *eerklank van de algemeene stem in Engeland. Het belangrijkste feit, dat de zitting van het Lagerhuis kenmerkte, *«s de verklaring van lord John Kusseil bet rellende den aard van het traktaat met Oostenrijk, waardoor aan dat tractaat veel van zijn f?°wigt ontnomen wordt. Volgens die verklaring toch heeft het kabinet 'att Weenen wel een stap verder gedaan, maar toch altoos nog achterdeur open gehouden. Dit was niet wat men verwachtte de verklaring van lord John Russell moet dan ook zekere sen"atie te Parijs gemaakt hebben , waar men in het eerst aan eene 'Out van dc telegraaf dacht. In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren, heeft lord Palmerston de meergenoemde wet op dc militie ingediend. Er waren Jalrijke petitien tot voortzetting van den oorlog op hetbuieauvan "et Huis ncdcrgelegd. Keeds weet men door middel van de tele- F**f, dat do bilï gisteren in het Hoogerhuis voor de'eerste en lö het Lagerhuis voor de tweede maal gelezen is. . Volgens den Moming Advertiser, zouden de geallieerde rege''ögen besloten hebben buitengewone pogingen te doen , om Sebastopol nog vóór het einde van deze maand te veroveren. Het "'ad zou zich niet verwonderen , wanneer de werkzaamheden van "to beleg met Kersmis werden gestaakt, om ieder gelegenheid te geven zich voor een algemeenen slag voor te bereiden , welken men en Kussen leveren wil en na welken men — bekroont de overw'nning de wapenen der geallieerden —de stad wil aantasten. Uit St. Petersburg hoort men verzekeren , dat ingeval het tot geen vredesonderhandelingen met dc Westersche mogendheden *°gt komen, dadelijk na nieuwjaar, eene nieuwe ligting van '* ttan per 1000 zielen in het gansche Russische rijk zal plaats Plai>ts hebben , die 1/2 millioen rekruten zal moeten opleveren. , Nopens het nieuwe Deensehe ministerie verneemt men nader, at graaf Moltke-Bregentved geen deel van het kabinet uitmaakt °n dat tip ]lm. £?„„ met, ,ic portefeuille van binnenl. zaken het Presidentschap van den ministerraad zal vereenigen. De minister °°r Sleeswijk is nog niet benoemd. , "° Wiener Lloyd is niet slechts geschorst, maar geheel verbo- JJen. niet alleen wegens hatelijke aanvallen op sommige Duitsche .egcringen , maar vooral wegens aanranding van het monarchaal , Ut Spanje verneemt men, dat, terwijl een gedeelte van deul'a-progressisten zich met dc partij der Union liberale vereemgt, rf ander gedeelte zich van Espartcro verwijdert en zich zells .Ben bern verklaart, op grond dat hij hen bedrogen en zich by in de armen der gematigden geworpen heeft. Degene,"al Prini behoort tot de progressistcn , die zich bij de (Vnion fte <tle hebben aar.oesloten, terwijl daarentegen de generaal Gurrea J1*"11'8 de generaal Allcndc Sal'nzar , in weerwil van zijne laatste jfrklaringen in de Cortes, tot die fractie behoort, welke zich vsn rJPattcro verwijdert. De ultra-prugressisten en de democratin 1» me"ine" no« ""Ü"1 °P dp >westip (lor n«'Ünsen 'om de m 0 1(1 weder te bekomen. In sommige provinciën ziet men zelfs 0n'usteii to gcn.oet, indien deze belasting niet wordt afgeschaft. C'oii Bf"'eclit men bij voortduring van de aftreding van den heer vIRd°. als minister van finantiën. j, ,Volgens eene dépêche uit Bavonnc behelst de Gaeeta van den C • de benoeming van den heer de Santa Cruz tot minister van rj*1* ter vervanging van den heer Alende Sabzar v uit Madrid per telegraaf ontvangen, vun den Uden 188l88.e,,"gen het berigt dat de heer Collado de alschalling der be- Kty °P de oclrooijen niet wil opgeven. De Cortes zouden van Ten kant bare plannen vnn hervorming blijven volhouden. Uit t.^yniouth is de stoomboot SMop aangekomen met bengten ladin r'a en Goree van 18 en 23 November, eene rijke aan!' ale»edo 1914 oneen stofgoud. De gezondheidstoestand ,,npde. Kust was bevredigend en te Lagos heerschtc rust O.k ? Chr,aton hadden £ oniusten opgehouden, nadat de stad n!' '•"«•'«¦hc oorlo^stoombooten gebombardeerd was. „^f» opperhoofden van do Mellicourig, waren te Sierra Loon. ! nïek°menPen badde" eenige eischen gedaan , waarin de regering n,et konde treden Eenigeg factorijen aan de rivieren ten noortl de kolonie, war'en verbrand. Er *»~l*£\£ HmlooP . dat er traenen uit Gambia werden verwacht, om inct le * gêLnenlijïC Mellicourig te opereren. Freetown werd vV'wt^rSfne^tnkomst deroverland-mai. g» vast te stellen. FitwlarenC, WU den nmilli",re- C fd'lndi cbe Zeeën had een verschrikkelijke «C, g^Ócf - Pen 5..« Sept. heeft dc admiraal Stirling me. ?• Japansent' regering eene overeenkomst gesloten waarbij twee h"»ens °nn .Tanan voor de Engeischcn opengesteld worden.
---

BUITENLAND. Englesche Post.
Londen l' December. Iv het Lagerhuis zijn gistereu verkillend, petttien ingekomen , waarbij wordt aangedrongen op eene krachtdadige voortzetting van den oorlog. Sir 11. Willoughby vroeg eenige nadere ophelderingen omtrent het tractaat met Oostenrijk en uitte de hoop, dat men aan Frankrijk en Engeland niet zal vergunnen hunne schatten op te olleren, alleen ten voordeele der Duitsche staten. De heer Alcock verlangde vervolgens de nadere plannen der regering te vernemen. De kanselier der schatkist antwoordde hierop, dat men niet kon vergen een antwoord , wat aangaat de militaire plannen der regering. Het gouvernement kan zich ook niet uitlaten omtrent zijne bedoelingen ten opzigte vin Sebastopol. Het speet den spreker vrtrder, bet met Oostenrijk gesloten tractaat niet aan het Parlement te kun nen overleggen vóór dat het geratificeerd i 3. Mogt het tractaat sir H. Willoughby later niet bevallen, dan staat het hem vrij de regering daarover te gispen. Lord Palmerston heeft in deze zitting vergunning gevraagd eene bill in te dienen, waarbij aan de koningin magtiging wordt verleend de dienstaanbiedingen der militie van het rijk aan te nemen. De bill zal geschoeid worden op de leest van die, welke gedurende den laatsten oorlog werd aangenomen. Bij deze bill vraagt de regering magtiging om de regimenten der militie te gebruiken tot de garnizoensdienst in de Middellandsche zee, ten einde de zich daar bevindende regimenten elders heen te kunnen zenden. Gibraltar , Malta en dc lonische eilanden zouden de ploatsen zijn , werwaarts men de regimenten zou uitnoodigen zich te begeven , welligt ook naar Noord Amerika. Het deed lord Palmerston ge noegen te kunnen zeggen dat dc militie in geoefendheid weinig voor de linie-regimenten behoeft onder te doen, terwijl hy vertrouwde dat de officieren der verschillende regimenten niets onbeproefd zouden laten , om hunne manschappen te bewegen, als vrywijigers bij de staande armee over te gaan.
De heer Ncwdegatc deed hierop de vraag, of deze maatregel ten doel had, om aan lord Kaglan de middelen te verschaffen zijno regimenten uit reserve-compagnieu aan te vullen, waarop de heer Sidney Herbert antwoordde, dat de regering het nut dier reserve compagnien begreep en van plan was er vier van elk regiment op Malta te plaatsen. Op eeno tot hem gerigte interpellatie a.itwoordde lord Palmerston, dat 60 a 80 ton kleedingstukken, ter waarde van 25 4 30,000 pond sterling, met de Prince waren verloren gegaan. Ook zeide hij, dat de nieuwe maatregel aan dc regering niet toestaat naar willekeur en zonder zijne toestemming ieder man der militie voor de huitenlandscbe dienst te gebruiken. Dienaangaande blijft iedereen vrij. Sir J. Pakington vroeg vervolgens , of de wintcrkleedingstukken, die men naar de Krim zendt, voor het klimaat geschikt zijn, waarop door lord Palmerston werd geantwoord, dat hij dienaangaande de statistieke tabellen zal overleggen. Nadat nog op cene vraag van lord Naas, of de inilitie-bill zich ook zal uitstrekken tot ler: ioiid, door lord Palmerston toestemmend was geantwoord, werd vergunning verleend de bill in te dienen en dc eerste lezing op den volgenden dag bepaald. — De Gazette behelst een uitgebreid breoet of lijst van bevorderingen hij het leger. Opmerking verdient het tevens dat de koningin den veldmaarschalk lord Kaglan gemagtigd heeft éé» sergeant uit elk kavallerie regiment, céa uit elk der drie battaillons gardes en één uit elk regiment van linie tot de bevordering van vaandrig voor te stellen.
---

Per Telegraaf.
i.iverilOOl , 15 December. De stoomboot Canadiun is van New-York alhier binnengeloopen, en brengt van daar de tijding van den lsten de:er, dat in dc geldmarkt eene verbetering vatbaar was. De prijzen van Tarwe wuren lager. (A. C.)
Weenen, 15 December. Dc ratificatien van het verdrag van l Dee. tusschen dc Westersche mogendheden en Oostenrijk, zijn uitgewisseld tusschen degevolmagtigden van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland.
Londen, 15 December. De koniugin heeft geantwoord op •het adres von antwoord van het Hoogerhuis op dc troonrede. Zij bedankt het Huis voor het loyale adres en zegt, dat zij rekende op 3'c hartelijke zaïnenwerking in het nemen van de noodige maatregelen , om den oorlog krachtdadig voort te zetten en hoopt, dat met behulp der Voorzienigheid die oorlog tot een zekeren en duurzauien vrede moge voeren.
In de zitting vau liet Hoogerhuis vim gisteren beeft de hertog van Newcastle eene bill ingediend, strekkende om de regering te ma tigcu K>t bet aanwerven van 15,000 vreemde soldaten. Lord lillenbourougll bestreed dien maatregel, als zijnde het onbillijk en ougrondwettig door vreemdelingen de manschappen der militie, dienaar builen 's lands worden gezonden, te vervangen. Lord Kichmond uitte de hoop, dat men geene deserteurs of gevangenen n udc aanwerven, hetgeen door graaf Derby werd ondersteund. Nadat graaf Aberdccn de bill met kracht ondersteund bod, werd zij voor de eerste maal gelezen. ln het Lagerhuis heeft lord John Eussell op eenige deswege tut de regering gerigte interpellatien geantwoord, dat de koningin liet tractaat niet Oostenrijk had onderteekend, dat het naar Wee neu verzonden was, en dat men dien dag per telegraaf het berigt der ratificatien wachtende was. Zoodra het tractaat ontvangeu za! zijn , zou het aan het Parlement worden medegedeeld.
De uill betreilende de militie werd bij dc tweede lezing aangenomen; dc discussie hierover in commitc zal aanstaanden Maandag plaats hebben.
In den loop der beraadslagingen heeft lord Palmerston te kennen gegeven, dat er gcene verandering zal gebragt worden in de organisatie van dc regimenten der militie, die bij hare terugkomst iv Engeland op nieuw dc militie der graafschappen zullen uitmaken. De beer Sidney Herbert heeft nog opgemerkt, dat de officieren der militie geen militairen rang zullen hebben, ten einde geen misnoegen bij dc officieren der eigenlijke armee te verwekken.
l"arij • , 15 December. De Moniteur spreekt de geruchten tegen dut door Rusland vredes-voorstellen aan Erankrijk en Engeland zouden zijn gedann.
Geen enkel voorstel van dieu aard is er gedaan, zegt het blad.
1.0 :»den , 15 Dee. Tarwe 1 eh. hooger bij weinig handel
liivcfpool, 15 December. Heden zijn van Katoen 6000 b, tot 1/8 p. lagere prijzen verhandeld. Markt flaauw.
---

Beurs van Londen, 15 December.
I Slot. óïtn. Conjoll axdir..,. 91i 41 Spanje ! /„, Pt, )>.)'» MexicoN. 3% .. 2IJ J>' diUi CrrtiQcal.ir bJ, J PerqK. 4J% «9 dito Passiven . *J-, | (Iran U.tg &i Rnaaankl/2 «... h 7 Ecuad.rr IJ fct'i 5 % 96 Sm-dinie b% t>3 ; Holland i ift «IJ Sj.ir :„ 3 x 39 38j 'a ¦>a -¦ .. . 9iJ Tnrksebe l.cci ing 6^
---

Beurs van Weenen, 15 December.
-¦-.:., :':<^uï7\~tii pßankactian.. .ilïaS ¦".,.. Lo.d.j i.OS NieuWa l..^n |98 3/1 jttouD. c «...1 97 , '" ParqaJlali Nal, U«li'U;,.l — ÜC.i.iid . ... EU*txj 27 . H
---

Beurs van Parijs, 15 December.
Kr^Br"... Tn. — Sp."TT. '~iH~r>r ö.'Métiïi! ~5~~r~T dito 3 ... 7J.116 801, 4! 2 - N. Metall.* 86 Sp Si.m .'< . 34 l/S Ml "ss. « 1/2 V. . Sardinië ...... | —
---

Beurs van Madrid, 12 December.
Sp.nj.- . |.Ci. ?.a 3,4, dito 1 pOi. 19 1/4.
---

Spaansche Post.
Madrid , 'i December. Een gerucht, dat gisteren avond in onze meeste politieke kringen in omloop was, heeft zich bevestigd, namelijk , de heer Allende Salazar is als minister van marine vervangen door den heer Antonio Santa Cruz. Hoewel het besluit van deze benoeming heden nog niet in de Gaceta is verschenen , is zij echter officieel, want de heer Santa Cruz heeft reeds gisteren avond den eed tn handen der koningin afgelegd Hij behoort tot de gematigde progressisten. Er is nog altijd sprake van de aftreding van den minister von finantien , den heer Collado. Dc zitting derCortcavan heden werd geopend met de lezing van een aantal voorstellen, meestal betrekking hebbende tot de afschaffing van de accijnsen. Twee petitien werden naar eene commissie verzonden , von welke dc eerste voorstelt om al de staatkundige ballingen naar de Pbilippijnschc en andere eilanden, te veroorloven in Spanje terug te keeren en hun eene schadeloosstelling te geven uit de bezittingen van die ministers, die het besluit tot hunne verbanning onderteekend hebben; de tweede behelsde het verzoek van Duitsche Israëlieten, om zich in Spanje te mogen vestigen.
— Door den minister van binnenlandsche zaken is een ontwerp van wet aangeboden betreffende de beurs-operatien.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Behandeling der begrooting van staatsuitgaven voor 1855. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag, 14 December. — (Vervolg.) De heer van Akerlaken wil, wat het eindcijfer der begrooting betreft, alleen constateren, dat ook hij do verhooging daarvan betreurt. Hij zegt het anderen na, hij zou geene aanmerking hebben, wanneer het gold buitengewone uitgaven , maar de minister draagt het cijfer voor als eene normale begrooting: twee jaren geleden bedroeg dei; J 10,400.000; verleden jaar was zij reeds hooger en nu wederom met het uitzigt lot opklimming ad 12 mill. Welligt beeft men het volgende jaar weder eene verhooging. Spr. zal zich omtrent dit punt hierbij bepalen, en alleen den minister eenige vragen doen, als: I vraagt hij naar den tegenwoordigen toestand der ontwerpen nopens de militie en schutterijen, Hij herinnert hetgeen deswege verleden jaar is voorgevallen; betoogt het hoogst noodzakelijke van eene herziening der bestaande wel ten, en vraagt in welken toestand de ontwerpen daaromtrent zijn. 11. Hoe is de toestand van het materieel ? Is die zoo, dat men er zich van zou kunnen bedienen, als de omstandigheden dit mogt vorderen ? Hoe is het met de vuurwapenen? In den laatsten tijd zijner vele uitviijdingen daaromtrent gedaan, b. v. de minié-geweren welke van dien aard zijn, dat als onze troepen die niet hadden en stonden tegenover anderen, die ze wel hadden, de onzen niemand zouden kunnen raken en gevaar loopen allen doodgeschoten te worden; hoe is het daarmede ? 111. Wijst hij er op, dat niettegenstaande de voorwaarde der suppletoire begrooting in dit voorjaar was, dat dc miliciens 12 maanden onder dienst zouden blijven, deze evenwel vroeger, in een ongunstig saisoen, huiswaarts zijn gezonden. Hij vraagt, laarvan de reden is? IV. Herinnert hij dat in 1853 J 30,619 en in 1854 J 46.400 zijn uitgegeven voor kosten van kampering. 1855 schijnt daartoe geen plan te zijn. Hij vraagt, of het kamp een nuttig effect heeft gehad? Zoo ja, waarom er dan ook niet een in het volgende jaar betrokken? Zoo neen, waarom dit dan godurende 2 jaren gedaan ? — In het algemeen, zegt spreker ten slotte, is zijn oordeel over de begrooting niet gunstig. Hij zal echter zijne stem van de nadere inlichtingen afhankelijk maken. De heer wan Lennep heeft eene vraag te doen , in verband tot de tijdsomstandigheden, van de beantwoording waarvan zijn vertrouwen in dc.i minister en in de begrooting afhangt. Hij vraagt, namelijk , of indien ons vaderland op eenig punt werd aangevallen , wij dan in staat zullen zijn , den vijand behoorlyk al te wachten .- Hij beseft dat alsdan andere maatregelen zullen moeten genomen worden ; dat militie en schutterij moeten worden opgeroepen ; dat er welligt een beroep op de algemeene vaderlandsliefde zou worden gedaan. Maar hij vraagt, of er bij eenige eventualiteit, maatregelen zijn genomen, dat elk punt onmiddelijk zou kunnen worden voorzien van behoorlijk materieel, en dat de troepen op dc bedreigde punten kunnen worden gebragt, ten einde althans een eersten aanval met gevolg te keeren en den tijd gegeven worde aan de overige troepen om zich te wapenen, Van de beantwoording hiervan zal des sprekers stem afhangen. De heer Sloet zegt tegen het hoofdstuk te zullen stemmen. Voorts wenscht bij sommige stellingen te beantwoorden, door den heer v. Lennep bij dc algemeene beschouwingen der begroot ing in het midden gebragt. Hij waarschuwt de vergadering , als die spreker tafercelen der geschiedenis geeft, tot voorzigtigheid. Immers dat lid is niet alleen historie-, maar ook romanschrijver, en smelt deze qualiteiten dikwijls zoo harmonisch ineen, dat zij dikwijls moeijelijk te onderscheidtn zijn. Deze klasse van letterkundigen hebben gewoonlijk twee fouten: I°. nemen zij uit eene groote reeks van gebeurtenissen, gewoonlijk enkele feiten, welke zij voor hun plan noodig hebben, maar houden zij niet den spiegel van het geheel voor oogen; 2°. klimmen zij niet op tot de oorzaken dier feiten, en tasten daardoor niet in de vergelijking van den maatschoppelijkcn toestand. Spr. beantwoordt het door den heer v. Lennep aangevoerde uit de vroegere geschiedenis, en komt op tegen het verwijt, dat onze natie karig zou zijp geweest in het toestaan van middelen tot ome vi-do liging. Hij wjst er op. da in de laalste 30 jaren 700 millioen tot dat einde zijn toegestaan , en wat io daarvan overgebleven ? Dat bet leger en de vloot in een staat van verval zijn. — De lieer vau Lennep heeft zich eene Cassandra genoemd , hij had drie omwentelingen voorspeld. Spr. oioet daarop antwoorden dat die voorspellingen algemeen verspreid waren, in duizende geschriften; zij waren een volksgeloof geworden. Alleen de koningen en de ministers geloolden er niet aan. Maur spr. gaat verder: bij voorspelt nog 30 omwentelingen, vóór dat dc groote strijd tusschen licht en duisternis, tusschen vrijheiden onderdrukking, buiten dit rijk, volstreden tal zijn. En dan vraagt hij , zullen zij dan niet gedurende al dien tijd jaar voor jaar een budget van 12 mill. moeten stemmen? Alle argumenten, zegt hij, door den heer von Lennep gebezigd zijn oud, welligt versleten, zij zijn 30 jaren lang gebezigd om de natie de 700 mill. te laten betalen.
Als hij dat argument van si vispacem , para bellum had gebezigd hetwelk alle nieuwheid mist, dan komt hem onwillekeurig de fabel van den olifant en den kikvorsch te binnen. Niet dat hij zeggen wil, dat dit kleine volk magteloos of weerloos zou moeten zijn. Verre van daar. Als men dit volk zijne staatkundige vrijheid niet wil ontfutselen ; als men het met wifdrukken met belastingen, welke niet volstrekt meer noodig zijn; als men het niet verscheurt door godsdienstige twisten , en als het dan onregtvaardig door overmagt wordt aangevallen , zal het als één man pal staan , om z'jn goed regt en zijn grond te verdedigen , en als het don moet bezwijken , don zal het de dijken doorsteken , gedachtig aan bet gezegde van den grondlegger onzer vrijheid : liever geen land, dan een verwonnen land.
Ie Mimstir vnn Oorlog begint zijne rede met te v rklaren : I°. dat hij doordrongen is van het gewigtig oogenblik, waarin wij ons bier bevinden, en 2Ü. dal .hij niet gelooft, dat er in de kamer eenig iidis, dat wat de zucht tot bezuiniging aangaat, hem ovorlreft. In al zijne handelingen, stelt hij tot grondslag, niet uit te geven dan hetgeen volstrekt noodzakelijk is, maar dit ook vrijmoedig aan te vragen. De minister gaat than» over tot de beantwoording van hel geen gedurende de dis. uesieti il in Ie t m'dden gobragt. Tusschen den heer Dullert en den minister bestaat er verschil over opvatting van vroeger gebezigde woorden. Hij moet antwoorden, dat hij in 1852 in al zijne redevoeringen geene andere bcgrooling op het oog had dan die voor 1853, en dat daarvoor f 11,400,000 genoeg wns. De minister herinnert, dat dit ook o. a. door de rede van den heer dc Fremerij in December 1852 is bevestigd. — Op bet verdere door den heer D. aangevoerde, antwoordt do minister, dat hij ja in 1853 bezuinigingen in het materieel heelt toegezegd , maar hij vraagt of uit eene hoogere aanvrage voor 18-55 dan voor 1853, het bewijs kan worden afgeleid, dat hij niet beeft bezuinigd? Bezuiniging is de uitgaven herleiden tot het minst mogelijke bedrag, maar als men voor 1855 de noodzakelijkheid bewijst, dat onderscheidene voorwerpen meer dan in het vorige jaar moeten worden aangeschaft, dan kan men niet beletten, dat de xiitgaven moeten worden gedaan. De minister gaat over ter beantwoording vau den beer Dommer van Poldrrsneldt en geeft daarbij te kennen: I°. dat 12 millioen voldoende zijn, om het leger te brengen op dien voet, waarop het georganiseerd is voor 1855 en de miliciens gedurende twaalf maanden onder de wapenen te houden; 2°. heeft hij in zijn tiewercn, om overal steunpunten tot verdediging te hebben, begrepen, overal waar strategische punten zijn; .'l°. omtrent de Limburgsche vestingen is hij bereid inlichtingen in comité generaal te geven doch herhaalt nopens zoodanig comité hetgeen hij gisteren gezegd beeft; I . omtrent de noodzakelijkheid der vestingen Breda en Bergen op Zoom kan meu verschillen, maar de heer Dommer kan het den minister niet kwalijk nemen, dat hij meer hecht aan de opinie vun het comité van defensie dan aan die van elk ander, die eigenlijk niet geroepen is deswege te beslissen en daartoe misschien al de gegevens niet heeft; s°. als dc spreker in de positie des ministers ware, zou hij de overgifte van vestingen aan gemeente-bestnren niet zoo gemakkelijk vinden. Hij brengt deswege een voorbeeld bij, waarin het departement van oorlog ook met de meeste opofferingen niet tot eene schikking is kunnen komen. Hij bekent volmondig dat voor vele steden, thi ns door vestingwerken omringd, het veel aangenamer zou zijn die te doen verdwijnen endoor wandelingen te vervangen. Het depart. van oorlog kan daaraan echter onmogelijk voldoen. 6°. Hij heeft zeer groote hoogachting voor het corps der genie. Hij heeft het in de laatste jaren meer van nabij leeren kennen. Hij verklaart daarbij niet dien geeft van opositie te hebben ondervonden, waarvan de heer Dommer heeft gesproken. Hij verklaart overeenkomstig de waarheid met genoegen, dat hij bij dat corps altijd de meeste medewerking ondervindt. De ministers gaat over ter beantwoording van den teer van Bosse; de minister meent zijne berekeningen naauwkourig gemaakt te hebben, ln de staten worden de motiven opgegoven voor verandering inliet personeel. De minister acht die voor honnnteriee! annaodiiv°<>vrrtgens kan niemand ontkennen, dat eene begrootin» sleehls eene raming is. Op het aangevoerde door den heer van Nispen , zegt de minister, dat hij de verklaring, dat de tegenwoordige begrooting eene normale zou zijn, niet kan geven , maar hij kan wel herhalen , dat een begrooting slechts voor een jaar wordt toegestaan en dat, wanneer de omstandigheden , waarin wij ons thans bevinden, op het einde van 1855 dezelfde zijn, er aan geene verandering cier begrooting te denken valt. Eene aanmerking moet de minister echter maken , dat als hij van een eindcijfer van 10 of 12 mill. hoort, die toch niet alle voor de defensie worden uitgegeven. Hij herinnert aan de uitgaven aan de maatschappij van weldadigheid , aan het invalidenhuis te Leiden, voor de marechaussee , voor pensioenen en wachtgelder., ten gezamenlijkon bedrage van J 1,744,2/7 ; voorts aan hetgeen door verkoop van onbruikbare goederen , opbrengst van domeinen, van rijks militaire gronden enz. in 's rijks schatkist terugvloeit, ton bedrage van f 144,128. Die beide posten van het eindcijfer aftrek'ende zoo blijft er voor de dcf-nsie van het land eigenlijk over ƒ10,211,535.
De minister komt nu tot de verdediging en toeli'-hting van het verschil tusschen de werkelijke uitgaven van 1853 en de begrooting van 1855. Die veil.ooging voor 1855 spruit vooral voort: I°. eene som van f 327.936 , alleen wegens de meerdere duurte der levensmiddelen. Die som is niet bestendig en hangt van omstandigheden af. 2°. Een bedrag van f 625.576 dat niet van bijzondere omstandigheden afhangt, maar vaststaat. Het strekt tot uitbreiding van de kaders der infanterie, tot uitbréid\aji.,vanliet instruetic-botoillon, tot uitbreiding van liet corps i rs en voor den langeren tijd, dien de miliciens in 1555 m.aütllj; zullen blijven, — Dat alles is onveranderlijk. En .1". een bedrag van J 91.758, dat voortspruit uit behoeften, die volstrekt \erbooging vereischen , zooals voor den generalen staf, de militaire akademie, het materieel der artillerie en genieën de scheeps-en wagenvrachten. — Dc minister behandelt daarna de vraag, door sommigen gedaan , of de som de krachten te boven gaat. Spreker gelooft niet , dat dit ooit het geval kan zijn, daar waar het geldt dc verdediging en handhaving van den geboortegrond, Een arm yolk zal zich altijd wel zelf verdedigen, maar bij een rijk en weelderig yolk is niet ieder dadelijk bereidvaardig, om tot verdediging dcs landt de wapenen op to vatten. Daarom moeten er krijgslieden ziju , om den geboortegrond te kunnen verdedigen. Een yolk nu, dat noch het een, noch het ander wil, geeft bewijs, dat bet zijne nationaliteit niet op prijs weet te stellen. In antwoord op den heer Mecussen, zegt de minister o.n. , dat hij zich in het voorjaar wel heeft vereenigd met bet amendement yon dci. brei' '1 horbecke , maar onder bepaalde voorwaarde, om den toestand vun het leger op een duurzamen voet te regelen en te verbeteren. In antwoord op de aanmerking dat 12 mill. welligt niet voldoende zullen wezen, om in de behoeften te voorzien , zegt de minister dat li j volhoudt, dat het met het aangevraagde cijfer mogelijk zal wezen de miliciens 12 maanden dienst te laten doen. Men heeft gewezen op dc groote kosten voor oorlog on marine. Maar men vergete toch nooit, dat ook dc belangen der koloniën hierbij in aanmerking komen. De v loot strekt ook tot. verdediging der koloniën en het 0.1. leger hangt in vele opzigtenaf you de goede organisatie van het leger bier te lande. Wat de opmerking van den heer -Storm nan 's GravesanUe aangaat, nopens de pensioenen ,is bij het eens, dot die post nog al hoog is, maar dit is onvermijdelijk, daar men geen te oude officieren bij het leger houden kon , vooral wanneer1 zij voor dc active dienst niet meer geschikt zijn. Kr zijn op dit oogenblik 1141 gepensioneerde officieren, die gemiddeld den oudom tellen van 63 jaren en 19 ringen. Dat is dan toch wel een bewijs, dat men met bet pensioneren niet te ver gaat. Op de vragen, door den heer v. Akerlaken gedaan, antwoordt dc minister. °1", dat hij het zeer betreurt, dat dc wet op dc militie nog niet tot stand gekomen is. Dit is echter niet aan het ministerie van oorlog to wijten; 2°. Dat ons materieel zich nooit in beteren staat heeft bevonden dan thans; s°. Dat onze jagers en tirailleurs van buksen voorzien zijn, die even voortreffelijk als die van de andere natiën zijn. Zij zyn echter cenigzins omslagtig in dc behandeling. Van doar de verbetering , door Mink en Gaillard aangebragt. Hij beschrijft de AftW-gewerrn en merkt op, dat er veel oefening noodig is om het te behandelen, Naar mate de soldaten daarvan gebruik kunnen maken , zal men zich deze soort van gewcreu aanschaffen. 4C. Het naar huis zenden der miliciens , die voor niet langer dan voor 6 maanden in dienst waren gesteld , kan geen verwijt opleveren. Het is toch beter dat zij in November dan in December naar huis gnun. Maar bovendien, dc miliciens zijn niet gedwongen naar huis te gaan ; zij kunnen blijven. s°. Hij wenscht vrij te blijven over het kamperen van troepen in 1855. Hij gelooft, dat de troepen op cene andere wijs zullen worden geoefend. In antwoord op den heer van Lennep , zegt hij , dat onze verdedigingsmiddelen zoodanig zijn ingerigt, dat waar en wanneer wij ook mogten aangevallen, dat nooit ongestraft zal worden gelaten. Hij wil nn t beweren , dat wij niet voor overmogt zouden moeten nukken , maar dit meent rfg tfith te mogen zeggen , dat -ztfo (hen bukken moest, dc aanvaller er niet gemakkelijk van zou afkomen. Eindelijk wat de optncikin» van den beer Sloet betreft, zegt hij dnt dc Minister van Oorlog nooit verklaard hatft, dal het leaer in staat van verval it.
De heer Dommer van Poldersveldt komt op sommige punten van de rede des ministers terug ; zijne slotsom is, dat als hij het hoofdstuk aanneemt, het dan niet tal zijn ala eene normale begrooting, maar alleen met het oog op de omstandigheden van het oogenblik. De heer Thorbecke heelt twee opmerkingen op sommige stellingen van den mini-der. De eerste betreft het gezegde des minissters , dat hetgeen de defensie eischt, nooit de krachten der natie te boven kan gaan, en dat, hij minister wel wenschte, dot al de de leden der kamer zoo niet generaals , dan ten minste officieren waren, omdat het rinn minder moeite zou kosten de, hegrooting er door te krijgen. Spr. gelooft dit niet en meent integendeel, dat zoo er bijvoorbeeld cene meeling van officieren mogt gehouden worden , de minister meer moeite in een tegenovergestelden zin zou hebben. Hij gelooft, dat deze de begrooting veel te laag zouden achten. Naar zijne meening zijn alle experts ten aanzien van hun eigen gcvucleu eenzydig. Spr. wil daarmede dit zeggen , dat als het waar is, dat hetgeen de defensie] eischt, nooit dc krachten der natie, te boven gaat, dit dan niet geldt ten aanzien van hetgeen de deskundigen als onvermijdelijk noodzakelijk eischen. Als spr. nu do citohen der defensie in verband brengt met den toestand des lands , dan heeft hij hier te doen met de stoutste verhooging van alle verhoogingen der begrooting , met de grootste greep in het bezuinigingstelsel, dat sedert 1848 is gevolgd; dan v indt hij in deze verhooging cene groote bijdrage tot die enorme verhooging van de geheele begrooting, waarop hij vroeger wees. Daarin vindt hij nu groot bezwaar, vooral met het oog op de door de regering en de kamer algemeen erkende behoefte om het belastingstelsel te verbeteren en de lasten to verminderen. Bij die erkentenis moet de strengste maat met betrekking tot de uitgaven in acht genomen worden en ollccn die worden toegestemd, welke als strikt onvermijdelijk te beschouwen zijn. Hij bedoelt met wijziging van hel belastingstelsel, niet eene wijziging om dan weer stil te staan, maar hij is dan bedacht op het openen van die breede haan, die tot hervorming moet leiden en waarop men dan langzaam, mamernstig moet voortgaan. Zijne tweede opmerking is deze: dc minister zeide, dat elke begrooting slechts voor één jaar geldt en hij heeft daarbij gevoegd, dat als de omstandigheden niet veranderen ervoor 1856 geene verandering in de begrooting is te verwachten. De minister is hier uiterst voorzigtig geweest, want hij heeft niet gezegd, dat zoo dc omstandigheden wel veranderen, dat er dan eene begrooting met een lager cijfer zou worden aangebo den. De minister heeft ook gezegd, dat geen lid verpligt is, als hij thans 11 1/2 ii 12 millioen toestemt, ook voor 1856 dezelfde som in te willigen. Spr. antwoordt, dat dit in het algemeen waar is, maar dat, zoo eenmaal een vast cijfer wordt aangenomen, er dan geene voldoende reden bestaat om het op eenmaal te veranderen, ten minste zonder zeer onvoorziene omstandigheden. Spreker vraogt, welke de aanleiding tot, deze verhoogin; geweest is ? Hij antwoordt, de aanvrage in Maart 1854. Er was toen onzekerheid over de gronden waarop die aanvrage steunde. Sommigen metnden dat zij aan buitengewone omstandigheden was too te schrijven ; anderen meenden dat zij ook op gewone omstandigheden gegrond was. Er is toen door hem eene poging aangewend , om in die onzekerheid licht te verspreiden. Toen is er in de wet zelve als grond voor dio aanvrage opgenomen, dut zij strekte tot voorziening in buitengewone omstandigheden. Dc minieter heeft toen wel gezegd, dat hy ook eene verbetering van het leger op het oog had; men verlam dat ook met dankbaarheid; maar dit kon het karakter van het buitengewone aau de wet niet ontnemen- Spreker komt dus tot de slotsom, dat die wet de brug geweest is voor deze verhooging. Thans bestaat daarover twijfel meer, want de minister heeft niet gewankeld, maar in al de stukken gezegd, dat de verhooging voor gewone omstandigheden plaats vindt. Met uitnemende voldoening beeft spr. van den minister vernomen, dat het leger niet iv staat van verval is ,en dat dit vroeger ook niet beweerd is. Maar nu meent spreker te moeten herrinncreii, wat e^ sedert dc laatste jaren voor oorlog is uitgegeven; in 1949 / 10,750,000; in 1850/10,110,000; iv 1851 /;i0,057,000; iv 1852 ƒ10,061,000 en in 1853/ 10,308,000. Met die sommen is bet leger in al die jaren niet vervallen. Ook nu nog heeft de minister van oorlog met edele fierheid waarborgen tegen zoodanig verval gegeven. Welnu tot dus verre is vjor oorlog telken jare iets meer dan ƒ 10.000,000 besteed. De min. heeft zich beroepen op niet onaanzienlijke sommen, die niet rcgtslreeks tot de defensie worden besteed. Hij heeft die sommen afgetrokken, om aan t- toooen , dat'er voor dc defensie eigenlijk minder wordt uitgegeven , dan oogenschijnlijk uit, het eindcijfer zou kunnpn worden opgemaakt. Spr. antwoordt, dat dit ook in al diejaren waarvan hij gewaagt, sedert 1848 het geval was. Toen kwamen dezelfde uitgaven voorpensioenen, marechaussee, involiedenhuis enz., op de begrooting voor. Hij zal zijn besluit over Anc begrooting in een paar woorden mededeelen. Hij ma | niet medewerken Tot verhooging dtr kosten voor den gewonen staat van oorlog. Maar legt men hem twee hegrootingen voor, de eene tot vaststelling van het normale cijfer van / 10,000,000 , hetzij dan iets meer ot minder, en eene tweede waarin eeno aanvrage voor het buitengewoon plaats vindt, dan zou hy daarover in discussie treden, misschien dieper, don dit vroeger het geval was. Hij heeft reeds bij vorige gelegenhoden gevraagd , welk verband er bestaat tusschen dc verhooging van het tiende hoofdstuk , met den oorlog van bet Oosten? Men heeft op die vraag het stilzwijgen in acht genomen. Hij heeft destijds die diplomatische stilzwijgendheid geëerbiedigd, en niet verder op inlichting oan edrongen. Maar als er nu cene buitengewone verhooging aan de beoordeeiing wierd onderworpen, dan zou hij het stilzwijgen niet bewaren, maar de redenen wenschen te bediscussiëeren , omdat er in dien tusschentijd veel gebeurd is, voor den algemeenen toe stond van Europa en de betrekking van ons land tot dien algemeenen toestand. Hij spreekt nu nog met het oog op de begroo ting, zoo als zij daar ligt, maar wanneer volgens de grondwet dj militie en de schutterijen zullen georganiseerd worden , dan eerst zal de organisatie van h"t defensiewesen in haar geheel zijn te overzien. Hij vraagt hoevee) er dan nog zal by komen , want uit hetgeen hij heden vernomei heeft, blijkt het, dat eerst na die organisatie men tot een normnal cijfer zal kunnen geraken. Zijn besluit is, dot hij in gewone oms'andigheden niet meer dun f 10,000,000 voor oorlog meent te moeten toestaan, en dot hij in allen gevalle dat cijfer niet mag overschrijden, zoo lang hij do organisatie van de militie pn de schutterijen nog niet kent. De heer Dullert beantwoordt den minister. Hij handhaaft nader zijne stellingen, die hij bij de algemeene beschouwingen en ook gisteren heeft ontwikkeld. Hij is door dc rede des ministers niet teruggebragt van zijne overtuiging, dat dc nn gevraagde som niet als normaal cijfer kan worden aangenomen, Het vervolg tier algcuicme beraadslagingen wordt bepaald op morgen . \riidag ochtend.
Zitting van Vrijdag, 15 November. De algemeene beraadslagingen over lictXde hoofdstuk (Oorlog) der stoatsbegrooting voor 1855, worden voortgezet. De beer Meeussen beantwoordt kort olijk den heer Storm van 's Graoesande en den minister eu doet daarbij, in verband tof zijne rede van gisteren, o. o. nader uitkomen dat men wel degelijk moet letten op dc nnantiele krachten der natie; dat als hij moet kiezen tusschen twee deskundigen, hij zich dan gaarne aan den goedkoopsten houdt; dat do pensioenen wel degelijk behooren tot dc uitgaven van oorlog; dat wel verre dat de toezegging in December 1852 gegeven, nlléén zou slaan op de begrooting van 1853, de minisier zelf zich bij de begrooting von 1854 op de verklaring vnn 1852, als grondslag voor zijn standpunt beriep.
De heer oan Nwptn van Sever.oer zet nogmaals uil een, waarom hy meent, to moeten overhellen tot aanneming , schoon ook bij in gewone tijden niet meer dan f 10,000,000 voor oorlog wenscht te zien besteden. Zijn motief voor de aanneming is de a'gemeenc toestand vnn Europa on in verband daarmede . (ie stelling van ons vaderland. Hij eindigt echter met cene krachtige waarschuwing tegen opdrijving van uitgaven voor oorlog, want daaraan is ¦ onze groote schuldenlast te wijten. Dr> beer van Bosse zegt, dat bij juist omdat hij de zienswijze deelt, d\t vroeger opdrijving van oorlogs-uitgaven dc oorzaak vau jaipoten schuldenlast is , niet tot de conclusie van den heer Xtsprn, kan komen tot aanneming van liet hoofdstuk. De regeriug vraagt niet voor buitengewone omstan ligheden deze som , nritn- nl&fïoriiiaal cijfer, en dit is juist wat hij afkeurt. De lieer Westcrhoff' betreurt het verhoogde cijfer hardgrondig. Zjine^>óVer! uiging zegt hem, dut die hooge sommen voor ons kleiu vredelievend volk niet noodig zijn. Als veroverings zucht de groote -«tatcn bezielt, als men den toeleg hoeft om ons goed regt tevortaen.dun helpen onze 12 millioencn voor Oorlog niet. En wnt «u«\<- omatandii;hedon van Eu opa betreft, zooveel is zeker, nls.ho zw,,nr,i. eeen bet minste gewigi in de schaal l3&ï£&iïlrtte^i**6™ "*« """"'» *«W onzen binncnnndscb.eil -vijnnd bestrijden, die in den vorm vnn een drukkend belastingstelsel, onze krachten uitput.
De heer Rondere ontleent mede zijne af keurende stem aan het hooge cijfer. De heer Ge.oers van Endegeesl is gezind zijne goedkeurende stem aan het hoofdstuk te veileenen, maar onder verklaring, dat daardoor zijne stem voor bet volgende jaar volstrekt niet gebonden is, en dat hij het cijfer niet als normaal cijfer beschouwt. De heer van Goltstein meent, dat bet stelsel van defensie, nu gevolgd, onze hoofrimagt verzwakt door de veelvuldige vestingen, welke nog bit r!:d stelsel behooren. Hij is, in verband tot dal stelsel, niet bevredigd met het antwoord van den minister op gisteren, dot een aanval des vijands niet ongestraft zou blijven. Overigens is het stelsel onvolkomen, want dc wet op de schutterij , waarop het moet steunen, ontbreekt. Hij vraagt, of het in dienst houden der miliciens gedurende 12 maanden, wel geheel met dc grondwet overeenkomt ? ad 2°. meent hij, dat de tegenwoordige opdrijving niet van overdrijving is vrij te pleiten. De verhouding der nnontiön wordt ten eenenmale verbroken, door alleen voor oorlog en marine 18 millioen uit te geven. Na deze uiteenzetting zegt spreker, dat. als hij zijne stem ooor het hoofdstuk uitbrengt, dit zal zijn uithoofde van de buitengewone omstandigheden , waarin wij verkecren. De heer Luyben beeft gedurende 25 jaren meestal voor het hoofdstuk Oorlog gestemd; maar een normaal cijfer van 12 millioen heeft bern thans afgeschrikt. Hij kan in gemoede toor het cijfer niet stemmen. Wil de regerii g verklaren, dat wij in buitengewone omstandigheden verkeeren, hij zal dadelijk bereid zijn zijne goedkeuring te verlcenen. De beer Mackmj stapt ook niet ligt heen over uitgaven , die uit belastingen worden opgebragt; maar hij heeft toch geene vrijmoedighe:d om deze begrooting af te stemmen, want naar zijne meening zijn de omstandigheden niet normaal en ook de behoeften niet normaal. Hy stipt nog aan , de vraag of twaalf maanden dienst der miliciens geheel overeenkomt met de grondwet; de zorg voor meerder orde en tucht bij het leger in zedelyken zin; de wenscheüjkhcid van betere zondagviering door de soldaten; de dringende noodzakelijkheid eener wef op de schutterij. De heer Schimmelptnninck van der Oye. berust in het cijfer met het oog op de omstandigheden , maar geonsnins als normaal cijfer. Nadat de werkzaamheden voor een kwartier uurs waren geschorst, is ingekomen cene missive van den minister van flnantien tot wijziging dei' wet op,de middelen en waarbij in verlrand tot de beslissing van deze weck , deze voordragt wordt gebragt op den bestaanden voet. — Alsuu worden de algemeene beraadslagingen over he* hoofdstuk Oorlog voortgezet,
De heer Hugenholtz doet opmerken, dat de minister wel degelijk deze begrooting als normaal beschouwd wil hebben. Als nu in het volgend jaar 1 1/2 millioen minder wordt toegekend , zal dan niet alles wat nu georganiseerd is, weer afgebroken moeten worden? De heer van Rosse meent, dat 12 millioen nog niet eens genoeg zullen zijn. Hij zou dus liever eene gewone begrooting van 10 1/2 en eene buitengewone vnn 1 1/2 wenschen. Hij vraagt ook of de regering plan beeft marine to vorhoogen en met hoeveel ? Do heer Delprat verdedigt het comité van defensie tegen sommige redeneringen van don heer van Goltstein. Hij behandelt daarna nog het punt der pensioenen, en meent, dat daarin niet (e ruim of te snel wordt te werk gegaan.
De heer Storm van 't Graxetandt meent, dat naar zijne individueele meening (maar hij geeft het alléén als zijne individueele meening), de vestingen Maastricht en Venlo niet ollccn niet noodig, mnar zelfs schadelijk zijn; dat die von Breda niet noodig, althana niet nuttig is, maar die van Bergen-op-Zoom wèl. De taak is echter niet geschikt om in eene publieke zitting daarover verder uit te weiden, en hij zal dit dan ook niet doen. Met den beer ler Brugghen Hugenholtz is hij het geheel eens, dat het ¦noodlottig is, als deze begrooting weder onder reserves omtrent het cijfer wordt aangenomen; dat is noodlottig voor de organisatien en voor den geest van het leger zelf.
Dc heer Bienima Oosiing. zal voor dit hoofdstuk zijne stem uitbrengen , zonder te prejudiciëren wat hij in een volgend jaar zal doen.
Dc heer Wintgens is ook voor het hoofdstuk, doch onder verklaring, dat hij 't doet met het oog op de thans bestaande omstandigheden hier te lande en in Europa, en dat hij door dit votum de gevraagde som niet wil erkend hebben als een normaal cijfer.
De heer Dirks , legt gciyke verklaring af.
De Minister van Oorlog kimt nogmaals terug op hetgeen er sedert 1852 is gebeurd, om te doen uitkomen, dat hij zich niet schuldig gemaakt heeft aan inconsequentie, door vroeger / 10,400,000 voldoende te rekenen, en later en nu, eene hoogere som aan te vragen. De hoofdreden waren en zijn: a. de buitenlandsohe oorlog? - omstandigheden ; b. de binnenlandsche stijging der prijzen van do levensmiddelen en van de materialen. In den loop zijnor becijferingen erkent de minister, dat, als de miliciens der infanterie, mineurs en sappeurs ook twaalf maanden ondor dienst blijven even als de kavallerie en rijdende artillerie , bet budget alldan niet ver van 12 millioen tal blijven. Deminister reantwoordt alsnu de afzonderlijke aanmerkingen der sprekers. Do heer Thorbecke bad gemeend, dat de aanneming een band ware voor hot volgend jaar. De minister meent echter dat de goedof afkeuring voor dit jaar volstrekt geen band daarstelt voor het volgend jaar. Met opzi-t tot hot denkbeeld van den heer Thorlecke. om eene gewone en eene buitengewone begrooting voor te dragen, daartoe ziet dc minister geen kans. Hoe toch die begrooting te splitsen ? Een deel der verhooging is toe te schrijven mi de duurte de levensmiddelen ; dat kan veranderen en dan w<rd'. die som niet uitgegeven en een ander deel strekt tot verdere organisaliün van de korpsen ; alleen omtrent dit laatste zou bet kunnen geschieden. Door den heer Thorbecke was ook opgemerkt, dat er voor oorlog nu 12 millioen worden voorgedragen, moar hij heelt gevraagd, boe zal worden gedaan, als de militie en schutterij georganiseerd zijn? De m'nister antwoordt, dat, wat de schutterij betreft, hij deswege niets kan zeggen, maar de organisatie der miiioie zal geene vermeerdering hoegenaamd vorderen. De minister merkt wijders op dat de som van 12 millioen een onaangenaam gevoel beeft verwekt. Do minister eerbiedigt dit; maar dat is niet de schuld vim den minister, moor van de kamer; deze heeft hem ten vorigen jaro gedwongen te zeggen, wat hij noodig heeft. Had de kamer hem niet tegen den muur gezet, hij bad het cijfer niet genoemd. Hij beantwoordt al verder de nadere replieken of vragen van onderscheidene sprekei's van heden. In den loop vun deze dupliek zegt de minister o. a.: I°. dat het nog onzeker is, of er in het volgend jaar al of niet gekampeerd zal worden; de minister wil deswege nog een nader voorstel aan den koning doen; omtrent do gebeuitenissen van 1830 merkt hij ep, dat in Europa Nederland werd miskend; dat er gezegd werd dal een Nederlanderden een lafaard, als't ware si none-m waren. Dc liciidaiigsohe veldfogt uu heeft die vlek uitgewiaoht, en als dat niet 200, maar zelfs 1000 millioen had moeten kotten, ware het nog niet te duur geweest. Onze eer werd gered en dot is meer woord dan nlles. — 3°. geeft de minister le kennen, dat men zich aan het comité van defensie moet houden , want anders wordt alles overgelaten aan de wisselvallige opinie vai zich opvolgende ministers van oorlog; 4°. dat de grondwet do bevoegdheid wel degelijk \ geeft om de miliciens twaolf' maanden onder de wapenen te houden; s°. betoogt de minisier dat de geest en 10l ter der grondwet is vrijwilligers, en , voor zoo ver deze" niet toereikend zijn, aanvulling door miliciens, zoodat aanmoediging van vrijwillig dienst nemen in de bedoeling der grondwet is ; 6°. dat bij het departement van oorlog volstrekt geene tegenkanting tegen de organisatie der schutterij bestaat; integendeel, ook de minister meent dat de schutterij ononi beerlijk is voor onze defensie ; 7°. dat de garnizoens-verwisselingen daarom moeten plaatshebben., omdat sommige gjrnizoensplaalsen zeer ongezond zijn (Zeeland vooral), van daar gedurige afwisseling.
De heer Thorbecke beantwoordt den minister en vestigt er nogmaals de aandacht op , tint (leze begrooting niet is voor buitengewone omstandigheden. De minister is blijkbaar (hij prijst dit) niet vóór den tijd bang. Do spr. wijst er op, dat in 1852 de min. had gezegd, dat in de lnntste jaren veel voor het leger was gedaan; we! nu i dat zijn juist dio jaren, toen 10 millioen genoeg woren. Door den minister is verder beweerd, dot eene splitsing der begrooting in gewoon en buitengewoon niet mogelijk worc Maar spr. vraagt, hoe het dan gelegen is met de loopendo dienst? Daar hebben wij toch twee begrootingen, de gewone en de suppletoirc, voorhanden. De spr. vestigt nog de aandacht op do omstandigheid dnt ve'on in deze kamer begonnen zijn met een algemeen bezwaar te maken togen bet hooge cijfer der geheele bcgrooling. En wat was bet resultaat ? Dat eenige duizende gulden» op enkele hoofdstukken werden geschrapt en nu aarzelt men niet cene zoo groote verhooging als hier gaaf toe te stemmen ! Hij moet nog eene andere opmerking maken. Zij betreft de tooverkracht van het woord buitengewone omstandigheden in deze kamer. Meermalen is dit ons duur genoeg te staan gekomen eu thans zijn wij op nieuw onder den indruk daarvan gebragt. Op het voorbeeld van den heer v. Nispen v. Sevenaer hebben veie leden verklaard met het oog op de buitengewone omstandigheden te zullen voor stemmen. Tot eer van den minister van oorlog moet spr. zeggen, dat deze zich van dat motief niet bedient. Deze had alleen gezegd : gij bindt u niet; dc grondwet laat u elk jaar vrij. Het is zeer opmerkelijk, dat die leden omstandigheden tot grondslag nemen, die de regering niet eens inroept. De minister heeft der Kamer standvastig in stukken en verklaringen gezegd:» het geldt eene gewone begrooting. Dit stemt ook overeen met andere handelingen der regering, namelijk met bet voorstel gisteren ingekomen tot beduidende aflossing van schuld en met vermindering der belastingen; dat kon niet geschieden.'ols wij in buitengewone omstandigheden verkeerden. Die leden geven dus aan hunne toestemming eene beteekenis die voor de regering naauwelijks aannemelijk is; want het is eerder eene veroordeeling dan eene toestemming. Men neemt aan als buitengewoon wat de minister niet als buitengewoon wil beschouwd hebben.
De heer tian Nispen van Secenaer, komt naar aanleiding van sommige uitdrukkingen terug daarop, dat ook hem de eer en onafhankelijkheid des vaderlands dierbaar is ; maar dat hij alleen de omstandigheden van 1830 in zijne vorig rede aangehaald heeft, als de gevolgen van het ongelukkige stelsel van volharding. — Na he uitbrengen van rapporten op eenige petitien is de vergadering gescheiden tot morgen.
Het ontwerp van wet tot inkoop en amortisatie van Nationale Schuld, luidt als volgt:
Art. 1. Artikel 11 (eerste afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting von staats uitgaven voor het dienstjaar 1854 voor amortisatie van schuld wordt verhoogd met / 0,538,921.76 1/2 en alzoo gebragt op /' 9,125,284.26 1/2, de eerste afdeeling op J 44,218,813 98 1/2 en het geheele hoofdstuk op/ 46,973,406.88 1/2. Art. 2. Ter bestrijding van den inkoop van rentegevende nationale schuld, bij art. 3 dezer wet bedoeld, wordt aan de middelen, bij de wet van den 24stcn December 1853 (Staatsblad n°. 153) bestemd tot goedraaking der uitgavon begrepen in de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1854 toegevoegd: a. het overschot van het voordeelige slot der staatsontvangsten en uitgave i over het dienstjaar 1851 tot een beloop van f 83,311.13; 6. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1852 een beloop van f 255,610.63 1/2; c. uit Ac beschikbare middelen van het dienstjaar 1853 een beloop van / 5.000,000.00; en d. uit het Eonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen een beloop van ƒ 1,200,000.00.
Art. 3. De som van f 6.538,921.76 1/2, waarmede, volgens art 1 dezer wet, het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854 is verhoogd, wordt besteed tot inkoopen van 2 1/2 ,3,3 1/2 of 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, met inbegrip ven 1/8 ten honderd voor courtage, en daarenboven kosten van af- en overschrijving, mitsgaders van roijement van certificaten van deelgeving in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld.
Art. 4. De certificaten van deelgeving en de inschrijvingen, bij inkoop verkregen, worden als geamortiseerd op de grootboeken afgeschreven.
De schuldbekentenissen van het voormalige amortisatie-syndicaat en de obligatien ten laste van 's rijks overzeesche bezittingen, almede bij inkoop verkregen, worden ter vernietiging bij de algemeene rekenkamer overgebragt.
Desniettegenstaande blijven de nommers der naar aanleiding dezer wet ingekochte schuldbekentenissen van het voormalig amortisatie syndicaat deelen in de lotingen, die tot uitdelging van deze schuld worden gehouden.
Art. 5. De bewijsstukken wegens uitgaven, overeenkomstig deze wet gedoan, worden onverwijld, nadat de bij art 3 tot inkoop van rentegevende nationale schuld bestemde som volledig is sangewend , ter verevening bij de algemeene rekenkamer ingediend.
Art. 6. Deze wet treedt in werking op den dag van hare plaatsing in het Staatsblad.
Lasten en bevelen, enz,
De memorie vnn toelichting behelst o. a. het volgende
Met het doel om niets te veronachtzamen wat krachtdadig kan strekken tot de vermindering van den rentelast der notionale schuld, wanneer de middelen, die daartoe beschikbaar worden geacht, met zekerheid kunnen worden aangewezen, wordt he; onderhavig wetsontwerp der vergadering ter gunstige heoordeeling aanbevolen.
De som vnn /" 6,538,921.76% , waarvan alsnu bij artt. 1 on 2 de beschikbaarstelling wordt aangevraagd om tot inkoop vnn rentegevende nationale schuld te worden gebezigd, kan worden gevonden: a. Uit het voordeelig slot der stnats-ontvangsten en uitgnven over het dienstjaar 1851, bedragende volgens de nlgemecne rekening, welke den 13den Julij 1854 ter nlgemeene rekenkamer is opgenomen en gesloten/ 4,490,975-89%, waarian bereids is beschikbaar gesteld: krachtens art. 2 der wet vin den 1-lden Dec. 1853 (Staatsblad No. 124), ter zake van hetgeen tor volledige dekking van het tekort over het dienstjaar 1848 nog ontbrekende was/" 755.20; voor amortisatie van nationale schuld: krachtens art. 5 § 6 der wet van den 20stenDec. 1852 (Staatsblad No. 224) f 4,306,90956% en krachtens het onder -artikel 2 van art. 2 der wet van den 23sten Dec. 1853 (Staatsblad No. 138) /' 100,000; zoodat nog beschikbaor is / 83,311.13.
6. Uit het voordeelig slot der staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1852 , volgens dc algemeene rekening die van dat dienstjaar is afgelegd , en bij de Algemeene Rekenkamer zal worden opgenomen en gesloten zoodra de werkelijke vaststelling van het batig slot der koloniale administratie hier te lande over het dienstjanr 1852 zal hebben plaats gehad , tot een bedrag van f 4,255,610.63 % ; waarvan bereids tot amortisatie en aflossing van nationale schuld is beschikbaar gesteld: krachtens art. 5 § c der wet van den 20sten December 1852 (Staatiblad No. 22 1) ƒ 2,000,000.00; en krachtens het onder-artikel 3 van art. 2 der wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad No. 138) /'2,000,000.00; dus nog beschikbaar/ 255,610.63%.
e. Uit het voorloopig voordeelig slot dor staats-ontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1853. Volgens het overzigt over dat dienstjanr, voorkomende in den staat van vergelijking nevens de begrootings ontwerpen voor het dienstjanr 1855 medegedeeld, bedraagt de opbrengst der middelen en 's rijks inkomsten over het dienstjaar 1853 / 7 f,716,975 77% ; tegenover het totaal der staats-begroot.voor het dienstjaar 1853toegestaan/'70,738,210 .73' ? waarop men echter berekent dat onuitgegeven zal blijven /"1,571,393.51 % , en er dienvolgens op dit dienstjaar zol overschieten ƒ 5,550,158.55% ; wnarvnn men tot hot doel, bij deze wet beoogd, wenscht te bestemmen ff 5,000,000; waarna er op het dienstjaar 1853 nog ter verdere bestemming zal beschikbaar zijn /'550,158.55% • en uit eene bijdrage uit het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen tot f 1,200,000. — Gelikesom als voren ƒ 6,538,921.76 &.
Daarna wordt het bewijs geleverd, dat bet fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen in staat ia de opgemeldo bijdrage te leveren,
---

