KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen **eten: .'at, uithoofde van den op Maandag den lsten Ju Ni 1855 invallenden Feestdag, de boommarkt en de beestenmarkt fdien da- geen plaats zullen lobben, en dat de kaasmarkt, in 'Wts v,,,, Maandag l Januarij, zal worden gehouden op Dtngs*' 2 Januarij 1855. Rotterdam, 'de-i 16len December 1854. De Secretaris &' Burgemeester, _ iIORM VAN 'SGRAVESANDE. J- *¦ HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
VranMorf., 11 Decctnber. De graanprijzen blijven "hier l.re naburige staten j dalen de. Dit is bijzonder met tarwe
nt.'il oidute.i , die Wogeus deelneming aan .:en voormjligen opstand iv lieden, tot vee.jarige gevangenisstraf waen veroordeeld , zijn dezer dagen , door den groot-hertog berona •iig.l geworden, met dc bepaling van het land te ontruimen en zich naar Amerika te begeven.
-e Jit'i geval
— Een sedert vele jaren onbewerkt^ zilverm'üi in het kanton Oraauwbonderland , wordt sedert kort, met goed gevolg , door eet.e maatt»happ(j van Engelsche kapitalisten geëxploiteerd. — Voor Öostenrijksche rekening worden op nieuw in Noord- Duitschland, vele remonte paarden opgekocht ten behoeve van de reservélegera in Bohème "n lforavie.
— Volgens handelsbrieven uit Memel , komen daar dagelijks I.onderde van Russische sleden aan , beladen met hennep , talk graan, lijnzaad en ru-v koper, om van daar verder geëxporteerd te worden. Ook komen in die haven weder vele schepen aan. belßden met kolSj, suiker, katoenen garens en wollen stoffen, naar Rusland bestemd; dit is mede bet geval met groote partijen . boomolie , die gedurende de vastendagen "aldaar de plnnts van boter moet vervangen; wijders nog ontzaggelijke hoeveelheden zout, dat gedurende de blo.lade 200 pCt. in prijs was gestegen — In onderscheidene Zuid-Duilsehe staten worden thans, door de Russische gezanten namens hunne regering , jonge genecsheere . voor de Russische velddienst geëngageerd tegen een traktement Van 1500 tl. en den rang van lsten luitenant in het leger.
---

KENNISGEVING.
KENNISGEVING. Het HOOFD van bet GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam ï«agt bij deze ter kermis van de belanghebbenden, dat door den J^f Staatsraad, Kommissaris dcs Konings m de Provincie Zuidrand op den 29sten November zijn executoir verklaard: „Twee Kohieren voor de Belasting op bet Personeel, bevattende '•«ieiiingen en voljaars aanslagen, dienst 1854/55, en op den 'en ,ierer maand: , . , , , Een Kohier van het Patentregt. loopendo over het 2de kwartaal, 'least 1854/55, allen behoorende tot de lste afdeeling dezer ge"eente. Dat vermelde Kohiereu ter invordering zijn gesteld m handen van *» her Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is W aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, * dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken k reclames behooren te worden ingediend. Wordende aan de patentpligtigen herinnerd, dat de Patenten, Wurende de eerst volgende acht werkdagen, van dcs voormid- TCs negen tot dcs namiddags een ure, door hen in persoon Snen' worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering , aan '^Kaasmarkt; en dat nadien tijd ingevolge Koninklijk Besluit van S 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geachte'e»door dc Deurwaarders der Directe Belastingen, welke daar',0r voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 15den December 1854. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 December.
-l>e onderafdeelingcu van net hoofdstuk Oorlog, hebben vi de '"ing der tweede kamer op heden, tot weinig discussie aan- Ning gegeven. Zooveel is zeker , dat de minister met bevestigd $ 'erklaard heeft hetgeen door onderscheidene sprekers gisteren C'eenig motief tot goedkeuring -.yen 1 opgegeven, dat. namelijk e'e begrooting zou zijn eene buitengewone, hetgeen de minieter kwalij* doen kon, nadat hij een en andermaal, en zeer con- Vent van zijn standpunt, verklaard had, dat die begroot mg "'egendcel w:is eeno normale. De noo lige organ.satien en maat- Wn zullen dus, met bet oog op het thans aangenomen cijler, Vden voort-ezcf en als men later) daarop mogt willen terugkomen, ij» zal gebeiüen hetgeen, waartegen de heeren van 's Graoesandc, Ttyenhotlz en anderen roo ernstig hebben gewaarschuwd, namelijk !*breking van het eenmaal opgebouwde, desorganisatie , heilloos en *°r het leger èn voor de belangen van het eenmaal op een alde som gesehoiid defemiestcisei en oorlogsbeleid. De aanging van het hoofdstuk heeft plaats gehad met 38 tegen 28 "^men. *. Vervolgens zijn de algemeene discnsstën aangevangen over het J 1 Hoofdstuk (Koloniën). Daarover hebben tot dus ver bet Nrd gevoerd lie heeren: teu Cate, God'.Jroi , Zijlker , Ehut, P*or6«rjfce, Marl;:,,,. Radiussen en de Minister. ?Pc voortzetting is met verwerping van eene motie van den heer irks tot het hou.len eener avondaitting, bepaald op Maandag. Pc hoofdpunten , heden zoowel door de sprekers als door den Sister ter hunner beantwoording, behandeld, tijn : de emancipatie !* slaven in W.-Indie en de («handeling dier slaven ; dekolonisatie n Suriname ; onderwjjt en godsdienstige opleiding der slaveu-bevol- J^gi de stiafweigcviu: in O. f-; de toestaud der pandelingen al- 7ari de betrekkingen van het dept. v. koloniën tot de maats. v. "eldad. -n de hestcllirg van goederen eu de exportatic en afzei *" onze inlandsehe kfttoai-fabriknteii umi:- Javii. in vergelijking bet buitenland ; de opiumpacht ; de opleiding der O. 't. ambtenaf 1 aan de akademie te Delft; het traktaat tusschen Amerika en ii^a, het koloniaal archief in of buiten het W. 1. sla-thuis te '^'^rdam. . '. „*n den loop der zitting heeft de Voorzitter eenige meded Huigen l^an, als: I°. » van bet besluit dcs koninga houdende verleemng **» eervol onts'ag op liet daartoe door den heer Enstie gedaan , Ve'zoek, met dunk etuiging voor de goede diensten in zijne betrekk. J» Mm. v. Mariiebewezen: en zijne voorloopige vervanging door '"*» heer B. Forstner oan Dambenoy, Minister van Oorlog; J°- van een ingekomen nieuw wetsontwerp omtrent het hoofd ,uk marine, zijnde ene wet voor 6 maanden, en w«arl>U naar 0|* verzekert rie tegenwoordige sommen voorloopig zijn gehalveerd! U.3°- is gereed bet eindverslag over het ontwerp 'ol inkoop en amor>fe van nationale schuld, waarover do discussien bepaald worden „'."'•" de behandeling der wel op de middelen, na cic andere onte Pen , welke alsdan reeds aan dc oide zijn. feDe Parijsche dagbladen zyn zeer spaarzaam mcl hunne aanraerkinpop de discussien in het Engofeche pariement Bij bepalen zich "ene mm of meer uitgebreide overname van de vo.ruaamste welke daar zijn vi gesproken. Alleen het Journal I*. üébnte treedt in i .¦.•¦¦¦ Leden over hetgeen door lord t*'l» Russoll betreffende den aard en de uitgestrektheid van liet ,'^ner tracUint Is gezegd,-om le kennen te geven, dut deze zm-1)3*1 weinig licht' over de jaak hebben verspreid. Sommige &7fn doen opmerken, dat ilo re ie van lord Aberdeen over.uai c 1,„7 üebt heeli verspreid, namelijk, ii.it de Weelertche mogend •j. l'll zich tegenoter Oostenrijk niet verbonden bobben, om dio j^Sendheid bij ie slaan tegen de verseliiliende parlijeu in dat i^d. Welke der roering welligt raoeijcliikhcrieii zouden kunnen bij/ouder in Italië, Polen of iv Boßgarije. J-.-ankrijk blijven geheel belangeloos in al wat deze punten belieft. i Putschen heel- men nu door midd. 1 van den telegfaaJ den mfc <* van dat tractaat leeren kennen, hetwelk door lord John >»U gisteren in de zitting van het Lagerhuis is overgelegd. Wij Hn het lager mede. Uit het verslag van die zitting blijkt voorts J' <*ne motie vandien lord, om cene dankbetuiging^aan betjege ï figten, bij acclamatie is aangenomen. Hetzelfde voorstel > mede in het hoogerhuis goedgekeurd, waarna ac Mllot >ervbg ïan vreemdelingen, in weerwil der oppositievan lord met 55 tegen 42 stemmen «cl aangenomen. k> antwoi.nerko.4gin van Kutel.nJ nan *"%££. %* met de aanl ieding van wJe> is mede door middel vnn de te., .„lui¦> ™ » b >*eer kort. De koningin herhaalt daarin '^ff**^^ 7 troonrede gezegd had, ten opdjtti. *«denoodza,LchjkeU.O» mf, J nreeste krae , voor, ,c zet, . » «ne tw, ede Wd-M,re-¦U,,,,rtaM,,,,,i,l ïfirtPJKW "kt de,rn"fvi,: • «Dit document gelijkt 1.. niets op die der laatste jaren waarin Vl,' Vake v . va.ivooruitgang, hervormingen, yeibe,eringen, Sthu sPI ouakm.de. A's men deze troonrede leest. .aant rr.cn H "h tig jaren- terug; kat*» oezellde oorlogzuchtige zirisneden toen Het ïs tjeze'f.lc sombere en tiagisehe toon; dezelfde [Stvan'opoftcrmg'i dezelfde betuigingen vau energie en vader- Pdilirfd», | »»*©« •
«Het doel, waarnaar wij in dezen oogen''lik streven, is inderdaad hetzelfde als voor vijiiig jaren; op het beroep door de kroon tot dc natie gerigt, zal dc natie antwoorden met dezelfde verknochtheid , dezelfde geestdrift, hetzelfde geduld in de worsteling.
Hel parlement zal niet bij de natie ten achteren blijven. En wat heeft het ook eigenlijk aan het ministerie te verwijten ? Van hij den aanvang van den corlog geene genoegzame kracht en vastberadenheid te hebben ontwikkeld. Doch die fout hebben onze ministers hersteld. Zij doen al wat in menschen vermogen ligt, om de operatien tot een goed einde te brengen. Zelfs Frankrijk , zekerlijk de meest militaire en voor den oorlog zoo uitmuntend georganiseerde natie, ontwikkelt niet meer bodrijvigheid dan wij.
- De erfgenaam en neef van Napoleon Bonaparte neemt geen krachtdadiger maatregelen dan graaf Aberdcc n. V7t hopen da' deso daadzaak door het parlement in overweging zal genomen worden , en dat niemand zijne vaderlandsliefde er toe zal laten dienen om de aandacht af te leiden en de magt te verzwakken van mannen, die toch op eene edele wijze hun pligt vervullen ?,
Uit Konstantinopel loopen de berigten tot 5 en uit de Krim tot 7 December. Safleti pae'ua , die in ongenade was gevallen ,is b; het departement van finantien vervangen door Chekib paeha. P-ins Napoleon en de hertog van Cambridge gaan weder naar de Krim terug, waar bij voortduring versterkingen voor de geallieer den aankomen. Intusschen wordt in deze berigten erkend, dat ook de Russen versterkingen bekomen en de Portaf'oglio Maltese wil zelfs weten , dat nier minder dan 60.0Ü0 Russen de landc.gte van Perckop gepasseerd zijn. Volgens de tijdingen uit de Krim, werden de geallieerden van levensmiddelen en krijgsbenoeften met gemak voor/ien en zou bet vuur tegen de vesting bnnen drie dagen hervat worden
Alle berigten uit Athene hangen een somber tafereel op van den toestand, waarin dio ongelukkige stad door het woeden der cholera verkeert. Volgens de laatste tijdingen van den Bstcn dezer, was er echter eenige verbetering gekomen ; desniettemin blijft de staat van zatten toch altijd nog treurig.
In de zitting der Cortes van 'J dezer, heeft de minister van binnenl. zaken "enige ophelderingen gegeven , betreffende beschuldigingen ten las»e van Maria Christina , waardoor zij in een eenigzins min ongunstig daglicht verschijnt. De zitting was voorts gewijd aan dc wijze van samenstelling der commissie, die belast zal worden met de gereed mak ir.g van het ontwerp van constitutie voor het koningrijk.
Reeds hebben wij gemeld, dat de heer B'thmaun-Uollweg, chef van het linker-centrum in de Pruissisehc tweede kamer, het voor Mol gedaan heeft tot het aanbieden van een adres van antwoord aan den koning op de troonrede, en dnt de regering daarin wordt uitgenoodigd, om zich zoo spoedig mogelijk bij de Westersche mogendheden aan te sluiten. Thans wordt medegedeeld , da! dit .uitwerp door al dc sectien is verworpen. Het is nu te verwachten dnt alle andere voorstellen Min. dien aard zullen worden afgestemd en dc regering moet er ook' nie, voor weren.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat de Pruusische regering zich niet t9genhetv-r.lragvr.il 'i December, welks inhoud niets bevat waartoe Pruiste.i niit reeds is toegetreden, heeft verklaard, maar zijne gevoeligheid heei't te kennen gegeven o rei- den spoed waarmede het sluiten van het verdrag heelt plaats gehad.
Tn het Deense'ie ministerie is als minister voor Sleeswijk benoemd de heer Rassloell'eu. Men schrijft e.-euwel aan dit kabinet ook geen lingen duur toe, omdat de mannen, waaruit het is zamcngesteld, niet genoegzaam bekend zijn, om grooten invloed op de kamers uit te oerenen.
Uit Kiel wordt van den Uden geschreven* dat hef gros der Engelsche Oostzeevloot naar Engeland terugkeert. De lmpericuse en Euryalus gaan naar Spithead, de Dragon. Basitisk , Vultuie en Rosamiind zullen te Cromarthy Fri'ii overwinteren, om de Schot sche kust te bewaken en matrozen te werven; de Edinburgh met den schout-bij nacht Chads zal in het Erith of Forth ankeren. Alle overtollige voorraad blijft onder de bewaking van den Britschen viee consul te Eiel achter.
Te Peshawer is een gezantschap uit Kokan en een van Dost-Ma hon.ed aangekomen, om de hulp der Britsehe rege.-ing tegen de Kussen in te roepen. Het opperhoofd der Affghanen heeft zich tegen eene Russisch-Perzische alliantie en voor een verbond net Engeland verklaard.
Iv het Noorden vaa China neimt de omwenteling toe.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnden , 15 December. In tle ziüing vnn het Hoogerhu's op g.stèren heeft de hertog van Newcastle hel woord opgevat en gez.egd dat hij een maatregel voorstelde, die geen tegenkanting zoude ondervinden, aangezien het bewezen wat, dut Engeland geen genoegzame ttrijdktaehten in de Krim en geene genoegzame reserve her te liinde bezitten. Steels heefl men het goedgekeurd vreem telingen voor de militaire dienst aan te wenden, daar het Engolscle >o!k in de dienst niet zoo goed onder weien is als de Pruissisch. [j-mdwehr en andere burgergardes van het vasteland. To: nu toe, /.il- hij, hebhen wij echter geen voorstel tot eeue vreemde mogendheid gerigt, ca dit zal ook niet geschieden voor dat deze li 1 is aangenomen, iets waarop hij dan ook rekende. Hij herinnerd,-nog : an de dapperheid door het Duitsche leg oen in den butste. aan den dag glegd en zeide, dat men koude rek, de dapperheid der nieuw:' troepen, die men wilde aanwer waarvan bet cijfer op 15000 man zoude bepaald worden.
) e graal'van Eileiibourough noem.le bet een inconstitutioneelcn inat.tregcl, in de plaats van 15,000 man Engelsche militie, lö,oUü mm Zwitsersehe of Duitsche troepen ie bezigen, ilij was van <e>oelen, dat de Engelsche nalic tot nu toe bewezen had te zijn hare nationale eer te verdedigen. Ilij was \an gevoelen, dat, zoo een deel der bevolking, uit gebiell, tot opstand oversloeg, .!'• verbittering tegen die vreem !c ot zoude zijn, dal ds regering zelve hen toch zou dtVMcp verw{)deren. Zonder iets te willen afdingen op de iviiar !.- van Zwitsersehe of Duitsche troepen, meende hij toch dut hel beter geweest ware ecu 1 -¦«•roep le doen op de geheele ï-riiitie vnn het land. De hertog van Riehmond gut' daarop de hoop te kennen dut de regering geene krijgsgevangenen noch deserteurs zoude aanwerven. Overigens was hij bet met den hertog van Newcastle eens dal dn vreemde legioeuen lij het Ëngelbcne leger in den laatstenoor i,,.j ie'-l dapperheid hadden ten toon gespreid. (Bij het vertrek raii tl- post vatte lord Derby hei woord óp). —
In het Lagerhuis heeft lord John Kussell op eene Interpellatie vnn den heer Milnes geantwoord, dat de ratificatien van hel mei Oostenrijk gesloten tractaat voor eenige ringen naar Weenen ge tonden waren, en dat hij hoopte dien dng de tijding van de ratiiieatic door Dottenrijk to ontvangen. Zoodra dit het gevalmog' zijn, zal het document aan het huis worden overgel
Sir Jnmes Graham gaf in antwoord op eene tot hem gerigte vraag te kennen, dat de regering r.og geen ofliei. el berigt heelt ontvangen omtrent het vergaan vnn (jet transportschip PHwfce. ilii gelooft achter dat de troepen door eene kleine st ooi nboot. zijn opg nomen en aan land gel-rag,. Hij verdedigt overigens den gezagvoerder van de Prime, tegen de tegen hem irg.biagte leschul';iging van onbekwaamheid.
Ken voorstel van sir G. Pechell om mededeeling te o'itvni.! en v:,n al de sedert 21) Maart 1853 genomen schepen onder Riis'sï s.lic vlag, met de namen der kapiteins en manschappen, den i,Miren-inhoud, de aanwijzing der lading enz. werd in deze zitting ÜBAtaOjWBr |-, Óp .ene vraag van den heer Disraeli, wat de regering voornemens «vs gedurende dit gedeelte der zitting te behandelen , antwoordde lord John Buttell, dat de regering slechts tv.ee ïnaat- regelen dacht voor !'¦ stellen, namelijk de voorgestelde bill betreffend! de militie, en die waarbij magtiging wordt verleend tot liet bezien van vreemdelingen voor demiliaire dienst van Ha'-e Majesteit. Hij zoude ook wenschen de bekrachtiging van het tractaat met Amerika voor te stellen doch het schijnt dat die bill nog niet gereed is. De duur der zitting zal dus afhangen van de discus- Bien over die twee bills. Lord John Russell hoopte over aoht dngen de verdaging van het Huis te kunnen voorstellen.
De heer Gibson verlangde de bedoelingen der regering te neten, aangaande het zegel der dagbladen, hetgeen nu voural eene znak van belang is.
De kanselier der schatkist zeide, dat de regering beloofd heeft dienaangaande een wetsontwerp in te dienen, doch dit kon niet geschieden \66r het reces.
Aan de orde van den dag was de tweede lezing van de bill betrcüende de militie.
De koionel Sibthorp rigtte tot de regering de vraag, wanneer de '^vking zal treden, wanneer en werwaarts 'ie soldaten zullen vei-tWPVeu en hoe lang bun diensttijd zal duren. Lord Palmerston gaf hierop te kennen dat, het niet in de bedoeling ilet' regering ligt de algehecle organisatie der militie te hervormen.! De regimenten zullen naar hunne graafschappen terugkeeren, Modra hun diensttijd geëindigd is. Hij wenschte ook wel opgemerkt te hebben, dat deze bill niet ten doel heeft diensten af te persen, doch dut inlincn handelen kan naar aanleiding van eene verbindtenis , die slechts van zijji vrijen wil afhankelijk is. De bill werd daarop voor dc tweede maal gelezen.
De heer Disracli gat' zijn weusch te kennen dat de bill eerst Maandag in kommittL- behandeld zou worden, opdat men zich eerst goed kon overtuigen , dut er de persoonlijke vrijheid niet, door wordt, aangerand. Het deed hem overigens leed dat men reeds in het eerste jaar van den oorlog zijne toevlugt tot zulk een maatregel moest nemen, hetgeen naar zijn inzien gebrek aan militaire hulpbronnen verraadt.
Lord John Kusscll was dit met den vorigen spreker niet eens, doch verzette zich niet tegen de behandeling in kommitté op aanstaanden Maandag. De heer Adderly zag de noodzakelijkheid niet in om militie naar Canada en andere koloniën te zenden , die in staat zijn zich zelven te besobwmen. Canada is genegen gel I eu manschappen ¦. en bij meende dat dit beter zoude zijn dan zijne toevlugt tot vreemdelingen te nemen.
Sir Q twoprdde den spreker en zeide dat, Canada de eenige kolonie met is die dit aanbod gedaan heelt, doch de bill is niet van toepassing op koloniën van dien aard, maar alleen op plaatsen waar Engeland garnizoenen heeft.
Op eene vraag van den heer Smjlh , of de officieren der militie dezelfde voorregten zullen genieten, ais de officieren vau het staande leger, antwoordde de heer Siriney Herbert, dat de 1 ili geene militaire rangen schenkt , daar de regering het noodig oordeelt, om onderscheid tusschen het leger en de militie te laten bestaan. Indien dit niet geschiedde, zou er we'ligt misnoegen bij de officieren van het leger ontstaan.
De beraadslagingen in kommitté generaal werden op Maandag bepaald , waarna het huis uiteenging.
— Door de admiraliteit zijn de volgende Russische vaartuigen to' weMige prijzen verklaard: Ceres, Llapide, Kotkn, Pandia. Agos Liannes, O'Bodilo, KHssaia Constantineen Spiridione. — Te Abingdon is de majoor Reed tot Parlementtlid verkozen. Hij had slechts cene meerderheid van 8 stemmen op den anderen kandidaat , den heer J. T. Norris.
— Vjjjgens dc Falkirk Herald, heeft de regering bij de gieterijen to- FnlliiVk aanzienlijke bestellingen gedaan van kagchels voor de Krim. Reeds moeten 1200 stuks binnen den tijd van veertien-dagen gereed zijn. Bovendien heeft de regering eenaantal gekdrht, dat reeds gereed was.
— Bp de regering is het treurige berigt ontvangen, dat de wakkere rei igers dr. Barth en Henry Waddington als offers van bet ongezonde klimaat in Afrika gevallen zijn. Dr. Barth heeft, zoo als men weet, in zijn laatsten brief zijn voornemen aan den dag gelegd, om vanTimbuetoo naar het binnenste gedeelte van Afrika te verdekken. Hoe en onder welke omstandigheden de dood de beide reizigers getroffen heeft, is tot dusverre nog niet bekend. — De genera il majoor Bentinck, wien mende plaats van gouverneur van BoTtsmouth had toegedacht . keert als kommandant der 4e divisis naar de Krim.terug; eveneens de luitenant-kolonel lord (Je, i-ge IV-ot , om weder het bevel over het 4e regiment ligte dragonders o;> zich te nemen.
— "V1'I.1''.' zijn vertrek van Balaklava, rigtte de hertog van Cambridge , terwijl hij aau boord der Retribution ziek lag , het volgende schrijven aan den kolonel Reynardson, kommandant ad-interim
•au de brigade gardes: » Ik b'en zoowel de officieren als dc soldaten voor hun manmoedig gedrag in den slag bij Inkermann per sooniijk dankbaar en ben overtuigd, dat mnn vaderland en het leger het door hen verrigte naar waarde zullen weten te schatten. Waar allen zich zoo zeer onderscheidden , zoude het eene onmogelijkheid en een onregt zijn, een enkelen met name hekend te makten. Diep betreur ik het zware verlies, hetwelk de brigade geleder) beeft, doch de behaalde overwinning is van groot belang en do heelt een verlies geleden, dat hij niet ligt ver- Beten zal. Ik wensen u allen gezondheid en geluk gedurende mijne nfweziAieid " — klit de Zwarte Zee word! geschreven, dat de Britannia, het .Mem,, .au admiraal D.iii.bn, ter reparatie naar den Bosphoms :s bezon len De admiraal, die nog eenigen tijd op zijn post zijne vlug aan boord van de kleine stoomboot Furious geheschen. Verschillende kapiteins zijn sedert den orkaan van 1-1 Xovetnrer ziek geworden, eenigen zelfs zoo ernstig, dat, zij naar Bngeland moeten terugkeeren.
---

Fransche Post.
't* JE'aïij4» ; F' December. Aan onze beurt waren in de laatste dogen aanzienlijke inkoopen bewerkstelligd, op grond van vredelievende uitsigten, door Duitsche dagbladen vertpreid; doch de mededeeling in den Moniteur, dat alle geruchten betreffende vredesvoorstellcn van den kant van Rusland, ongegrond waren, gaf aanleiding dat bovengenoemde partijen weder verkocht werden, hetgeen hier nadeelig op den stand der beurs werkte, vooral aan het slot. Daarbij kwam nog het gerucht, dat de gealliierden voor Sebastopol eene nederlaag geleden hadden, hetgeen echter klaarblijkelijk een louter verdichtsel is.
De laatste brieven die hier uit de Krim ontvangen zijn , geven te kennen , dat de operatien tegen Sebastopol voorloopig als gestaakt moeten beschouwd woi den. De regering hoopt echter nog altijd , dat men later de belegering met kracht zal kunnen doorzetten.
Men spreekt van een pensioen van 6000 fr., dat de keizer aan de moeder van Armand Marrast geschonken heeft.
Van deu keizer van Rusland wordt verhaald, dat hij tot een Amerikaanschen staatsman, bij gelegenheid van een vertrouwelijk gesprek gezegd zou hebben: wat geef ik om de vier punten 1 In de Krim worden onze troepen verdubbeld en dan zullen wij onze punton tellen 'comptet nos pointe). — Heden middag werd volgens gebruik , in de kerk der InvHliden , de jaariijksebe mis gevierd ter gedachtenis van de aankomst van bet stofl'e ijk overschot van Napoleon I te Parijs. — De Moniteur zegt dat de Phêuix den 2Ssten Nov. op acht mijlen van Lissabon de Hannoversche galjoot Vrouw Uouwina, naar Hamburg bestemd, heeft prijs getaakt, omdat dit vaartuig met oorlogscontralmnde, en wel met salpeter geladen was. Het is naar Oran opg bragt. — Het Joumit de. Maine et Loire zegt dat in de gezondheid van den heer Bineau zulk eene verbetering is gekomen , dat men spoedig hoopt op zijn algeheel herstel.
— Aan het regeringshlad wordt uit Belgrado geschreven, dat de Servische regering er in toegestemd heeft een terrein af te staan voor eene begraafplaats der Katholijken, alsmede voor het houwen eener kerk, welk iaatsle op kotten der regering zal geschieden.
- De Sardinische kamer van afgevaardigden heelt den lOden nl de artikelen van bei algemeene budget der ontvangsten voor 1855 aangenomen.
— De bladen deelen eene depêche mede uit Triest van de.~ 14deu, volgens welke, naar aanleiding van berigten uit Konsiantinopel van den 4den, de Engelschen hunne linien uitstrekten naarde hoogten , bij den weg van Sebastopol naar Simferopol gelegen en die de haven bestrijken , ten eir.de van daar de Russische vloot te verdrijven. Tijdingen uit Trebisondc van 28 Sov. keggen, dat bet Turksche kamp te Tchourouek-Sou naar Battouu is overgeplaatst, en dat dc troepen te Kars hunne wintsrkwarliereu te Erzerum zullen betrekken.
---

Belgische Post.
ll' u»'"«' i , lli December ('srnorgens). De senaat is tegen den 19den dezer bijeengeroepen. — Gisteren morgen heeft er in den spooi-wegtunnel tusschen Ensival en Verviers eene belangrijke instorting plaats gehad op het oogenblik dat er een trein passeerde. De locomotief en de goederen-wagen werden omvergeworpen. Geen der reizigers heeft
letsel bekcm.n De passage is tijdelijk gestremd , doch zal weldra hertteld zijn.
---

Per Telegraaf.
SiO'sstrt.ttiriopel , 4 December. De Russen zijn in Sehastopol tot de tweede lijn van defensie teruggetrokken , en hebben de quara. taine batterij verlaten na hunne kanonnen aan boord der schepen te hebben gebragt. (A. C.)
¦htotisitantinopel , '-> December. Prins Napoleon en de hertog van Cambridge gaan weldra weder naar de Krim terug. Kr ia cene batterij van 36 stukken grof geschut opgerigt op 150 voeten afstand van de vesting. De Franschen zuilen het vuur heropenen en brandstichtende vuurpijlen tegen de Russische vloot slingeren, waartoe zij op een afstand vnn 7000 meters op de omliggende hoogten post zullen vatten. Do versterkingon komen gelukkiglijk aan. De geallieerden ontvingen wederom 3000 man Engelsche troepen. De Butsen ontvingen over Perekop weder eene leger-afdeeling, maar worden slechts met moeite van levensmiddelen voorzien. De zee vau Azolf is nagenoeg onbevaarbaar. Het garnizoen van Eupatoria werd door twee batttillons versterkt.
Ti;»E»rt, 11 December. Verscheidene schepen zijn van hier vertrokken om te Toulon de divisie Dessalles te gnun afhalen. De PortaJoglio Maltese, beweert, dat 60,000 Russen de landengte vau ï'erekop zijn gepasseerd.
'¦'ai-ijs, 10 December. De Mamteur behelst de volgende berigter. uit dc Krim die tot 7 Dec. loopen: De batterijen zijn hersteld; het vuur tegen de vesting zal binnen drie dagen hervat zijn. De gealüeerdeu zijn op ontzagwekkende wijze geretrancheerd,-zij worden met gemak voorzien vau levensmiddelen en krijgsbehoefte.i en kunnen des gevorderd in de Krim blijven.
Londen . 10 December. In de zitting van hel Hoogerhuis van gisteren, heeft de hertog van Newcastle voorgesteld dankbetuigingen der natie tot bet, leger te rigten.
De graaf van Aberdeen roemde bij die gelegenheid den maar schalk de Saint-Arnaud en tle genernals Canrobert en Bos,piet.
Graaf Derby en de lordt Hardwiekeen Hardinge ondersteunden het voorstel, hetwelk daarop zonder dlscusaic werd aangenomen.
Het huis hervatte daarna. ..e beraad dagingen over do bill ter aanwerving vnn vreemdelingen, welke niettegenstaande de bestrijding van lord Kllcnboiuoiigh met ,iö tegen -12-temmen werd aangenomen. Daarop ging het huis uiteen tot morgen. In het. Lagerhuis werd het ii.et Oostenrijk gc-.iotci: 1 ia. tan' overgelegd ; daarna deed lord John Butsell mede het voorstel dankbetuiertcrigtan, welk voori -t.lrilt werd out vangen. De edele lord herinnerde dc kingsuiaiisloopbiiiin van lord Raglan, gewaagde van den roem der Engelsehen en Franschen. Elke zinsnede werd met levendige toejuichingen ontvangen. Verder bragt hij de veldslagen van Alma, Balaklava e i lukcrmann in herinnering, waarop een smartelijk gevoel zich bij de toejuichingen vnn de leden vau het huis kwam voegen. Hij zeide dat de Russen do gekwetsten hadden afgemaakt, als wanneer zich luide kreten van verontwaardiging deden hooren. IV heer Disraeli sprak met warmte ten gunste van de motie. Z ne rede- werd zeer toegejuicht en tranen beletten hem verder te spreken. bord Hotham en de heer Layard ondersteunden mede het voorstel. Nogtans beschuldigde laatstgenoemde den admiraal Dundas van onbekwaamheid en verklaarde zich bereid dit uit, de dépêches aan het gouvernement te bewijzen. Dit incident veroorzaakte enige opschudding, doch dc motie werd bij acclamat.e en te midden der algemeene geestdrift aangenomen, waarop het huis uiteenging, — lid, tractaat tusschen Oostenrijken de Westersche mogendheden is nagenoeg vnn den volgenden inhoud: Art. 1. De kontrak teren de partijen verbind™ zich ucrierkeerip in geene schikking met Rusland te treden, zonder daarover van, te voren gemeenschappelijk te hebben beraadslaagd. Art. 2. Dc Oostenrijkse!..' truepen zuilen de noodige punter.. betetten. om 'le Vorstendommen legen eiken aanval te waarborgen Dezebeweging zal geene hinderpaal opleveren voor de vrijebewegingen der Engelsche, .Fransche en Uttomannisehe troepen op gezegd grondgebied ol' tegen de slrijdkrachten o[ het grondgebied van Rusland. Eene kommissie, bestaande uit tle verta£ot,woorclig»rt vauQoa- tenrijk, Frankrijk en Engeland, en waarbij de Porte zal worden uitgenoodigd een plenipotentians af te vaardigen, zal te Weenln worden gevormd, belast met de regeling van alle zaken, betrekkelijk den exeeptionelen toestand der Vorstendommen, of den vrijen doortogt van legerkorpsen over het grondgebied dier Vorstendommen.
Art. 3. In geval er vijandelijkheden mogten uitbarsten tusschen Oostenrijk en Rusland, dan beloven de konlrakterende partijen elkander wederkeerig hunne of- ¦ n defensieve alliantie gedurende den tegenwoordig-n oorlog en zulien zij te dien einde bezigen hunne land- en zeekrachlen, gelijk zulks later zal worden omschreven.
Art. 4. In het bovengenoemd geval verbinden de kontrakterende partijen zich zonder gemeen overleg geene openingen of voorstellen van vrede van Rusland te onderzoeken, die strekken mogten totbet doen ophouden der vijandelijkheden. Art. 5. Ingeval de herstelling van den algemeenen vrede op de grondslagen van de protocollen van 9 April en 23 Mei en van de gewisselde nota's van 8 Augustus in den loop vau dit jaar niet verkregen mogt worden, dan zullen de kontrakterende partijen onmiddelijk de meest afdoende maatregelen beramen , om tot het doel van hun verbond te geraken.
Alt. 6. De kontracterende partijen zullen gemeenschappelijk dit tractaat aan Pruissen mededeelen en zullen de ¦ oetreding van die mogendheid met de hoogste tevredenheid ontvangen, indien zjj hare zamenwerKing tot het gemeenschappelijk doel belooft. Art. 7. De ratifieatien zullen te Weenen binnen veertien dagen moeten worden gewisseld. — De mayor van Manchester heeft tegen aanstaanden Maand»g eene meeting bijeengeroepen, ten einde te verklaren , dat men afkeerig is van de vredelievende denkbeelden van den heer Bright,
Hfi'Mjii , 16 December. Het Journal de St. Pétersbourg van gisteren bevat eene dépêche van prins Menteliikort uit de Krim van 8 dezer, meldende dat het bombardement slechts flaauw voortduurde en aan de vestingwerken niet dan geringe schade veroorzaakte. Live'pool, 16 December. Heden zijn van Katoen 6000 btot vorige prijzen verhandeld.
---

