Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 December.
De tweede kamer heeft het IX hoofdstuk B , boden afgedaan. De oude kwestie over het al of niet noodzakelijke der instelling T?n de rijks-advocatie, heeft op nieuw tot vele discussien aanleiding gegeven, ten gevolge van een voorgesteld amendement van den heer Hui/uenin, om dc dnarvoor bestemde som van ƒ 21,100 'e doen vervallen, later ingetrokken doordien de voorsteller, zich ook son vereenigen met een amendement vau den heer vnn Hoëvell, °0i de som op Ac licltt te verminderen, ten einde den minister, die een Onder onderzoek had toegezegd, in de gelegenheid te stellen, om voor ,0- Julij aanstaande eene bepaalde beslissing te nemen. Dit amend. is ""•t 39 tegen 27 stemmen verworpen. Wijders zijn er bij dit hoofd"uk , even als elk jaar. vragen gedaan of opmerkingen in 't midden gebragt aangaande de loterij, deboekhandelaars-functien,wel«• door de postdirecteuren worden waargenomen; de herziening tl"r algemeene wet; de wenschelijkheid van het verminderen der Postwci-kzaamheden op den Zondag en nog eenige andere bemerkingen. He nieuwe post van J GOUO wegens onderstandgclden aan Postmeesters, wier betrekking tengevolge der opheffi .g van de paardenposterij is opgeheven , is na eenige discussie met 34 tegen 33 Btemmen aangenomen. Daarna is liet geheele hoofdstuk aangenomen met algemeene stemmen op één na (die van den heer Strens.) Vervolgens kwam aan dc orde het Xde hoofdstuk (Dept.v. oorlog) Bij de openiDg der algem. beraadslagingen , heeft de minister van oorlog dadelijk het woord gevraagd om in'tbreetle te beantwoorden enkele gezegden door de heeren Dullert en van Üossc, bij de algemeene beraadslagingen over de begrootingswet•on, metbetrekking tot het departement van oorlog en de cijfers v"i die begrootiug, gebezigd. tfeeils heeft de heer Dullert Aen "ii'nistcr beantwoord en is morgen 't woord aan den heer v. Bosse.
öe troonrede , door de koningin vau Engeland bij dc opening van het Parlement uitgesproken , zal velen teleurstellen. Daarin (tjek wordt niet regtstreeks gewag gemaakt van het sluiten eener Wring, noch van het aanbieden eener wet op de militie, zonder *elke deze niet in werkelijke dienst kan opgeroepen , veel minder ''«itciisland.s gezonden worden, hoewel mcv algemeen dacht, dat 'le koningin daarvan spreken zou. Zelfs zou men uit eene zinsnede dei- rede opmaken, dat de regering geen voorstel zal indienen tot "et aangaan eener leening. Wat het gesloten tractaat met Oos- Wijk betreft, hiervan wordt alleen gezegd , dat daarvan belang Jjjke voordeden voor de gemeenschappeiijke zaak verwacht worden , doch dit is ook alles, zoodat men zich omtrent dit punt ook teleurgesteld zal vinden ; want die uitdrukking is van te alge*«enen aard, in verband me* hetgeen nopens dit tractaat in de dagbladen reeds gezegd is, dan dat men hieruit iets nieuws betreffende den wezenlijken inhoud zou kunnen opmaken. Men zal du» 'e handelingen van het Parlement moeten afwachten, om iets ""ders van dien kant te vernemen.
De rust, die eenigen tijd in de Krim geheerscht heett — een B'Vecht tusschen de Kngelschc jagers en eene Russische afdeeling op <*en 23sten November uitgezonderd , dat , zooals bereids per tele- Braaf gemeld is, wel gunstig voor de eersten uitgevallen, maar ove"HWiavan geene ernstige bcteekenis was—zal hoogstwaarschijnlijk 'eer spoedig plaats maken voor een belangrijk treilen. De sedert «enigen tijd aangekomen versterkingen "der geallieerden , gevoegd Ü de 35,000 man van Omer-pacha, geven althans grond om dit te
Zoo als men weet, was naar verschillende opgaven de 2den Decemlier, dc dng, waaraan zoo vele herinneringen voor Frankrijk Terbo-.den zijn, door de geallieerden bepaald om iets gewigtigs teKen Sebastopol te ondernemen. Dit echter is niet gebeurd, misschien *el niet het oog op de komst, van de versterkingst roepen van Omer"cha, terwijl ccnc dépêche van prins Mentchikotf, dd. 4 dezer, f°o men zich zal herinneren, inhield dat tot op dien dag, sedert «et gevecht bij Inkermann, evenmin iets ernstigs tegen de bedreigde Vesting was ondernomen. Wel was eergisteren te Parijs het ge" u°ht in omloop, dat een schitterend wapenfeit door de geallieerden op nieuw bevochten was, doch dit gerucht is te onbestemd, ?'n daaraan vooralsnog geloof te hechten. Dit zoo zijnde, zou 'et althans na den 4den dezer moeten hebben plaats gehad. Men verdiept zich nog steeds in gissingen omtrent den tijd , »"rop de inhoud vim het onlangs gesloten tractaat tusschen de £eide Westersche mogendheden en Oostenrijk , officieel openbaar 'al gemaakt worden. Volgens sommigen zou dit geschieden na de °l)(*iiing van het Parlement, volgens anderen, na de uitwisseling r ratifieatien. Hoe dit zij , men zal spoedig in de gelegenheid t* daarvan meer te vernemen, zelfs in het laatste geval, aanp'en de heer Jaucourt, attaché aan het Fransche gezantschap j Weenen, die het tractaat naar Parijs heeft overgebragt, van ."•f reeds weer naar Weenen is vertrokken, om het geratificeerd * zijne regering over te brengen. Wet gevoelen wint al meer en meer veld , dat Pruissen tot het ,"""aat toetreden lal. Reeds heeft dc Oostenrijksche regering n naren gezant te Berlijn bevel gezonden , om langs officieelen J$ Pruissen daartoe uit te noodigen , terwijl Engeland en Frank_£* "an hunne gezanten aldaar instructien in gelijken geest heb•aoen geworden. , „ , a^WJ gerucht, dat in een geheim artikel bij hit tusschen rrank- J"' ingeland en Oostenrijk gesloten tractaat, aan laatstgenoemde ,°Sendheid het bezit der Donau Vorstendommen verzekerd is, in ' "«ta waarvan de Porte de Krim en de. Kaukasische provinciën do riom™ , wordt in een brief uit Weenen zeer betwijfeld, met 0n , hl.|voegir.jT, dat het geheim artikel in kwestie, zoo men wel ti(n 'St is' •»'«¦<**» betrekking heelt op linantieele aangclegenhe.' **¦ Verband met eene krachtige voortzetting des oorlogs. »>nn. eM' v'*'*vo!" op de gisteren medegedeelde berigten uit Ivon__ m*i*opel van "don is»tcn November, nopens dc wijziging , die rjp ¦ ll,>*ksche kabinet heett ondergaan , verneemt men thans uit "?ten van ricn 3oBien. dat de val vnn Mousson-Satfcti-pacha, ij., ,ei* van finantien , aldaar een diepen indruk gemaakt heeft. ¦»oiv dacht in de" »«,g-nne. *•*•* hÜ ,ot vergoeding benoemd zou ¦Ml?" ,<jt president van Aen raad van het Tnnzimat, welke bentih? 8 opengevallen is door dc benoeming van Ah-pacha tot Biharie v"n buitenlandsche zaken. Dit echter heeft niet plaats >aai.i-' 7-iJn'Jp Kinmil-pacha, minister vim koophandel, met die Plint ?ll(>itl bekleed. Zijn vul moet bij gevolg uit een ander oog•*H, , **¦'<¦ gewone aftreding beschouwd worden. Men wilde «•ak r,Cn' dat hij van nabij betrokken is geweest in dc leruchtc lï„ ?n den bankier Djczaorli. ?-,,¦ W. kw°8,i<- van de herstelling der diplomatieke betrekkingen •SSf? S"«*"W en Oostenrijk komt thans op nieuw ter sprake. He?b,J die>'t echter herinnerd te worden, dat mcv vroeger ook reeds lm a,alde "««Ie > \cZroken beef- van cene toetreding van rer» - he?Cl<ie mogendheid lot eene alliantie met de Westerse .e mogend- C°' w»ar„an di" hrratelling der diplomatieke betrekkingen wel £f m"e* verbonden zal zijn, zonder dat iets hoegenaamd dat m^sfd.ig, dat .dc *£*$£%% l^e mededeeling van den Bpaanschen mmirter van mor ne, Al- S> Salazar! fdc Cortes, da. bij «<* "" M IS was verêëzed van dc verklaring , dat geen verschü van >ku,idg gevoelen de oorzaak zijner aiired.ng is, aange-1,5,1 de gllr^sHjn van O'Donncll en van Espartero die beiden >temn,t denken, zijne volledige goedkeuring wegdraagt. \ cr,°W leett de*.' redenaar gesproken over zijn eerbied jegens ot>ingiii Isal-ello H . '"e- *1"'1 r Banlc,d,ng T**n 7*'Jn Vrucht adre» '""¦ de kiezers il de' Bnskische provinciën, door een aantal perso?e" in twijfel eetrokken wen!, gelijk men hem dan ook , zoowel ** als buiten de Cortes , herhaaldelijk op eene niet ondubbelain**'•>> wtjue tiwlt te kennen gegeven. In Ac /.ittiii- vnn rl. n Gden zijn de leden van het kabinet. "*'o op den 1/ eu lHden Julij deel hebben uitgemaakt van het ministerie onder het presidentschap van den hertog van Rivas , begonnen met eenige ophelderingen te geven van hun tweedaagsch bestuur. Dien dag hadden deze echter tot geen]resultaat geleid. Buitendien wekten zij weinig belangstelling in de Cortes.
Het voorstel van zeven leden , strekkende tot het instellen van een onderzoek nopens de handelingen van Maria Christina en haar echtgenoot, alsmede van de ministers die met de behandeling der zaken belast waren , waarbij beiden , hetzij direct »of indirect, eenig belang hadden, welk voorstel door eene groote meerderheid werd aangenomen, i» in een vrij scherpen toon vervat, waarin niet onduidelijk doorstraalt, dat men zich overtuigd houdt, dat ongeoorloofde handelingen , die eene beschuldiging allezin» kunnen wettigen, door die hooge personen gepleegd zijn. J 'Dc Zweedsche rijksdag is den sden dezer gesloten. Indien men den Ncrv- Vork Herald geloof kan schenken, dan moet de toon der boodschap van den president der Vereenigde Staten (gelijk gisteren reeds met een woord gemeld) zeer gematigd zijn en daarin alleen het resultaat van de onderhandelingen met Spanje, over de kwestie met de Black Warrior worden uiteengezet; dat wil zeggen, dat al de gedane stappen om de eene of andere voldoening voor de door de authoriteiten van Cuba aangedane beleedigingen te erlangen, werden afgewezen. De president wil aan het congres de verantwoordelijkheid overlaten van de tegen Spanje te nemen maatregelen. De grootste vrees van het kabinet van Washington moet daarin bestaan , dat men beducht is dat de heer Soulé de betrekkingen met Spanje hoe langer hoc ingewikkelder zal doen worden en dc president aldus gedwongen zal worden , oorlogszuchtige maatregelen voor te stellen. Men beweert, dat, wanneer de heer Soulc te Madrid niet met den noodigen eerbied wordt ontvangen, dc belccdiging als ccnc nationale zal worden beschouwd, en het nemen van zijne paspoorten zal dus wel gelijk staan met eene oorlogsverklaring.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 11 December. Ten behoeve eener mobielmakisg van het bondscontingent, zal vsn de Wurtembergsche kamer» een buitengewoon crediet gevraagd worden. irdinische en de Toakeaosche regeringen, hebben dc i doortogt van Fransche troepen over haar grondgebied toegestaan. — InMoravie wordt thans een Oostenrijksch reserve-leger gevormd — Indien men geloof mag schenken aan eene mededeeling uit Berlijn, s-ou daar het berigt zijn ontvangen , dat de Russische regering alsnu geneigd is om de vier guarantie-punten onvoorwaardelijk nan ïc nemen.
— Sedei t eenige dagen zijn dc graanprijzen in onderscheidene Zuid-Duitschp^daje*» weder dalende.
Berlijn , 11 Dem, V. Pr. Ztg. meldde dezer dagen dat de keizerin van sedert eenigen tijd ernstig ongesteld is. Dc heden uit :-t. i'etersbur ontvangen tijdingen van haar, luiden cehter geruststellend.
— Het budget voor het jaar 1855 zal reeds in de volgende zitting der tweede kamer aangeboden worden. De eerste kamer zal voor Nieuwjaar ïog maar ééne zitting houden. De fractie Stahl telt in de eerste kamer tot nu toe 31 leden.
---

Fransche Post.
*y* Pusfijs , 12 December. Men verhaalt hier, dat Pruiaaeu ren» circulaire aan zijn gezanten heeft toegezonden, waarin het zich niet zer* gunstig uitlaat over dc alliantie van Oostenrijk met de Westerscho mogendheden. Aan Aer.e sprookjes zijn wij echter al lang gewoon en het is waarschijnlijk dat Pruissen na eenige tegcnsti-ibhchng tot het tractaat zal toetreden.
i\len regt, dat keizer Napoleon zijne ministers geraadpleegd heett aangaande eenige hervormingen in overeenstemming met den geest des tijds. De groote meerderheid heeft zich ten gunste dier hervormingen verklaard. Dit moet een gevolg wezen van de raadgevingen van lord Palmerston.
Het verdrag mot Oostenrijk zal, naar men verzekert, morsen in den Moniteur verschijnen.
De dure prijzen der levensbehoeften veroorzaken aan dc regering groote bezorgdheid en zij zal er naar streven om middelen te vinden, ten einde de verdiensten der arbeidende klassen met deze hooge prijzen meer in overeenstemming te brengen.
Uit Konstantinopel zijn belangrijke berigten ontvangen. De laatste ministerieele krisis in Turkije,— de aftreding van Mehemed-Ali en de verheffing van Kcdschid-pacha tot groot-vizier zijn nog altijd de gevolgen van het proces van Djezaerli. Mehemed- Ali heeft op diens veroordeeling aangedrongen, nadat er aan zijne schuH geen twijfel meer bestond. Deze veroordeeling zoude w orden y;i gesprok en. Toen bega! lord Redelitle zich naar den sultan en verklaarde bern dat deze veroordeeling van politiek belang zoude zijn en Redschid pacha tot het indienen van ziju ontslag zoude kunnen noodzaken, en zonder Reschid pacha kon het thans niet gaan. Van daar de aftreding van Mehenied-,\li, De sultan ontvangt dezen echter nog zeer dikwijls , en onderhoudt zich eiken dag eenige uren met hem. Hij zoude gaarne eene verzoening tusschen beiden tot stand brengei, en is ook eenmal vangedachte geweest Mehcmed-Ali tot minister van oorlog te benoemen in plaat» van Rizza-jiacha. Laaistgenoemde is in oneenigheid met Omer-pacha , die zich over de slechte verzorging van het leger beklaagt. De mini-ter klaagt op zijne beurt over gebrek aan geld, en het schijnt dat dc uit Engeland gekomen 50 millioen werden uitgegeven, zonder dat men eigenlijk weet wat daarmede geschied is. Aan dc soldaten is men 22 maanden soldij Bchuldig. De finnntien worden nog slechter bestuurd dan vroeger. Men weet niet meer hoe de verpligtingen der civiele lijst natekomen, en er i» daarom weder sprake van eene uitgifte van papierengeld. Doch er is reeds voor een bedrag van 100 millioen in omloop en «md» twee jaren leeft Turkije uitsluitend daarvan.
Lord Strafford dc Redcliffe bewaakt den sultan naauwkeurig en zelfs prins Napoleon kan hem niet zonder getuigen spreken. De sultan speelt eene treurige rol onder al deze gebeurtenissen.
— Op de Tuilerien werd gisteren een groot diner gegeven. Onder de genoodigden bevonden zich Vely-pacha , de maarschulk dc Castcllane, de maarschalk Magnan, de graaf en de gravin Faschcr, de baron dc Tallcyrand en prins Richard von Metternich:
— De Keizer is heden onverwachts naar Fontainebleau op de jagt gegaan. Des avonds was hij echter reeds weder terug. —De kei-er laat cene medaille slaan ter herinnering aan de nagedachtenis van den maarschalk dc Saint-Arnaud.
— De Moniteur behelst ceno depêche van den generaal Canrobei-t, dio tot 3 December loopt en aldus luidt:
"Do regen valt bij stroomen. Onze wegen verzinken daardoor, omV loopgraven staan vol water en ol onze operatien even als al onze werken, moesten gestaakt worden. De vijand is om dezelfde en andere redenen onbewegelijk. Niettegenstaande deze beproevingen is dc zedelijke toestand iv ons kamp voortreffelijk en houden wij stand, bereid om onze operatièn te hervatten, zoodra het weder en de stand der wegen zulks zal veroorloven."
De Moniteur behelst tevens een rappor! vnn den generaal Canrobert van vroegere dagteekening, dat alhoewel uitvoeriger dan voorgaande dépêche, mede niets auders behelst dan klagten over bet weder en lof over de troepen.;
— Sommigen meenen dat dc heer Fould, — dien men ioo her hoaklelijk van betrekking heelt doen veranderen, eindelijk het be stuur over de Bank van Frankrijk zul aanvaarden.
— Eene dépêche uit Bayonne van heden meldt, dat door het vallen van veel sneeuw de post van Madrid niet opzijn tijd kan aankomen. Met de gewone berigten zal men dus ten achteren raken.
---

Belgische Post.
Brussel , 12 December. De zitting van de kamer der vertegenwoordigers leverde gisteren niets belangrijk» op. — Heden is de oorlogsbrik Dur de Brabant van Antwerpen naar dc kust vun Afrika vertrokken. Dit schip brengt naar hun vaderland terug twoe zwarte prinsen, die naar België met hetzelfde schip gekomen waren, om er hunne opvoeding te ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 13 December. De eerste zitting van het Lagerhuis , na de opening vau het Parlement, kenmerkte zich reed» door groote ontstuimigheid bij de beraadslaging over het adre» van antwoord op de troonrede, dat door het Huis is aangenomen. Bij deze gelegenheid heeft John Russell de verklaring afgelegd , dat het tractaat met Oostenrijk geene juiste bepaling en ook geene belofte inhoudt, dat Oostenrijk op het einde van dit jaar krachtdadig zal deel nemen aan den oorlog , maar dat het verdrag van December slechts is een verbond, dat van kracht zal zijn, bijaldien Rusland zich niet geneigd toont, om op den grondsiag der bekende vier punten van waarborg over den vrede te onderhandelen ; en dan nog zal dc deelneming van Oostenrijk aan den oorlog afhangen van de uitlegging door Rusland aan die vier punten reeds gegeven of nog te geven. {A. C.) Londen , 13 December. De beide huizen hebben gisteren avond het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede (welke, onder onze Engelsche post medegedeeld wordt), zonder oppositie goedgekeurd. In de zitting van het Lagerhuis heeft d« lieer Hayter medegedeeld , dat het in de bedoeling der regering ligt om een gedeelte der mili'ie bii het staande leger in te lijven. — Lord John Uus- Bell zal Vrijdag a. s. voorstellen, om ' dankbetuigingen goed te keuren aan de vloten en de logors. — In den loop der discussie!, over het adres, zeide dc heer Sidnev Herbert, dat Engeland en Frankrijk gemeenschappelijke beschikkingen hebbeu genomen, ten einde belangrijke versterkingen van manschappen naar de Krim te zenden; hij voegde er hij, dat de regering algeheel vertrouwen heeft in de opperbevelhebbers Raglan en Canrobert , zóó zelfs , dat zij eene volledige overwinning zeker acht. - Sir J. Pakii gton vroeg ophelderingen omtrent de betcekeni» van de expeditie naar de Oostzee, waarop sir Robert Peel en de heer Sydney de regering in het algemeen verdedigden en de door haar genomen maatregelen ontwikkelden, zonder op hunne beurt cci e lofspraak op de expeditie naar de Oostzee te houden. Daarop voerden nog het woord de heeren Disracli en Layard, — doch alle sprekers in de beide kamers drongen er op aan om den oorlog ten krachtigste door te zetten. Parijs, 13 December. Dc Moniteur deelt eene dépêche mede uit Bukarest van den 11 den dezer, volgens welke Omer-pacha naar Varna vertrokken was, waar de inscheping der 10 bataillons troepen zoo goed als voltooid wa». Ecu gedeelte derzelvewas reeds op weg naar de Krim. Uit het kamp van Sebastopol dd. 7 dezer verneemt men , dat aldaar vier Fransche regimenten zijn aangekomen. De vesting was bijna geheel ingesloten; in het centrum dor stad en aan de noordelijke zijde van de baai heeft eene groote beweging plaat» gehad. De nieuwe belegeringstukken wartn nog niet in batterij gesteld. Londen, 13 December. Tarwe stil, onveranderd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Decemb. De troonrede, door de koningin gisteren bij do opening van het Parlement uitgesproken , luidt als volgt:
Mylords en Mijne Heeren I
lk heb u op dezen ongewonen tijd van het jaar bijeengeroepen , opdat ik door uwen bijstand die maatregelen kan nemen, die mij in staat stellen om met dc meeste kracht en op de meest afdoende wijze den oorlog voort te zetten , waarin wij gewikkeld zijn.
Die bijstand, ik weet het, zal mij volgaarne verleend worden, want ik twijfel niet of gij zult even als ik de overtuiging deelen van dc noodzakelijkheid, om geen enkele poging te sparen, die strekken kan tot vermeerdering mijrer strijdkrachten, die thans in dc Krim zijn. -De wapenfeiten, die deze troepen verrigt en de overwinningen die zij behaald hebben, zijn niet overtreden geworden door de schitterendste daden onzer geschiedenis; zij hebben mij dan ook met geestdrift en dankbaarheid bezield. ii De hartelijke en afdoende medewerking der dappere soldaten van mijnen bondgenoot, den keizer der Franschen, en de gemeenschappelijk behaalde roem, kunnen niet nalaten om den band , die thans zoo gelukkiglijk tusschen de twee landen bestaat, nog naauwer toe te halen.
•Ik ondervind een levendig genoegen L" te kunnen mededeelen, dat ik in overeenstemming met den keizer van Frankrijk, een tractaat van alliantie met den keizer va-i Oostenrijk gesloten heb . waarvan ik belangrijke vooi-deWen verwaebt voor de gemeenschappelijke zaak. •Ik heb almede een tractaat gesloten met do Vereenigde Staten van Amerika, waardoor aangelegenheden, die reeds geruimen tijd het onderwerp waren van moeijelijke discussien, op eene billijke wijze geregeld worden. ¦i Beide deze traktaten zullen u voorgelegd worden.
• Hoewel het voortzetten van den oorlog natuurlijk in de eerste plaats uwc aandacht zal tot zich trekken , zoo vertrouw ik dat ook andere aangelegenheden van groot belang en hoog gewigt voor het algemeene welzijn geenszins veronachtzaamd zullen worden. • Ik verheug mij te ontwaren , dat de algemeene voorspoed van mijn land voortduurt. De staat van de inkomsten der schatkist verschaft mij een volledig genoegen, en ik vertrouw dat gij door uwe wijsheid en voorzigtiglieid voort zult gaan om de vorderingen van den landbouw, van den koophandel en de nijverheid te ontwikkelen.
„ Mijne heeren leden van het Lagerhuis, ik hoop, dat, wanneer het budget u zal worden aangeboden, gij oordcelen zult dat in alle behoeften van de openbare dienst is voorzien. ,i Mylords en mijne heeren, ik verlaat mij vol vertrouwen op uwe vaderlandsliefde en op de publieke opinie. Ik ben overtuigd, dat in den belangrijken worstelstrijd waarin wij betrokken zijn, gij aan dc wereld een voorbeeld zult geven van een volk , dat door zijne eendragt rijzen zal in den eerbied der andere natiën en ik hoop dat met de bescherming van God, wij dezen* oorlog tot een sclnkkig einde zullen kunnen brengen." l)e hertog van Cambridge is volgens de laatste berigten nog altijd in lijdenden toestand te Konstantinopel. — Zoo als men per telegraaf reeds vernomen had, is sir de Lac\ Kvans te Malta aangekomen , en het is aan geen twijfel meer onderhevig dat hij naar Engeland terugkeert. - Sir Charle» Napier wordt in den loop der eerstvolgende dagen in Engeland verwacht. De Chronicle tent, dat hij dooi- middel von den telegraaf, zijne bereidwilligheid heeft aan den dag gelegd om zich tot kandidaat te stellen voor het district lUarvlebone; ook moet hij volgens dat blad reeds zijne staatkundige geloofsbelijdenis per te'egr.-iaf hebben overgezonden. Deze bestaat hierin: oorlog tegen Rusland tot het uiterste; uitgestrekte hervormingen; geheime stemming; kortere parlementen; algemeene volksopvoeding. Tevens meldt hij , dat hij en zijne vijl' schepen door hevige slormen in dc groote Belt terusgelioudcn waren. — Dc scliout-bijnacht ilrucc is eergisteren naar Boston vertrokken , ora het bevel over het Engelsche eskader in den Stillen Oceaan op zich te nemen. I . Men meldt uit Calais per telegraaf, dat de pakketboot van Dover in die haven is aangekomen, met 30 jeugdige Engelsche gemetheeren, die zich naar Scutari begeven., Sedert den 2 tot den Gdcn November, geeft lord Roglan op, dat bet leger gehad heeft 035 dooden en 19*24 gewonden, terwijl ti 3 ont braken,, zijnde gezamenlijk 2622 personen. Van den 7dcn lot den 2Usten November 632 dooden en 18/8 gewonden, terwijl 63 ontbraken, makende te zamen 25/3 personen.
— De heer Lavard, dien men hier schertsenderwijze het parlementslid voor Nineveh noemt, is van zijne reis naar de Krim teruggekeerd; hij was nog bij den slag van Inkermann tegenwoordig. De cppositie hoopt in hem een dapperen bondgenoot ie vinden. — Het ministerie van oorlog is thans in de nieuwe lokaliteiten in Wbiteball overgeplaatst. Onder-secretarissen van staat zijn dc kolonel Mundv en de heer Henry Bobert», Dc heer Herbert Eisher en lord Robert Clinton zijn particuliere secretarissen van den hertog van Newcastle.
— Do l.iir.siir van 01, 1 'rincess Roysil van 1)0, en St. Jean u"Acre van 100 stukken, zijn uit de Oostzee in Plymouth aangekomen.
— Te Southampton verwacht men dagelijks een transportschip van JIIOO ton, om houten huizen voor de Fransehc troepen in !c mimen.
— Dc vertering heeft te Liverpool wederom twee nieuvtq transport -schroefstoomhooten gekocht. — De hertog vnn Aew-Üastle heeft een brief geschreven aan I.adv Kvans, waarin hij haar geluk wenscht, met het heldhaftig haren echtgenoot, den generaal sir dc liacy Evans, bij deu «lag van Inkeiuianu.
— Volgens eene dépêche van admiraal Dundas, dd. 22 November, hebben de linicschepen Tribune, Highflyer on Lynx, in een kruistogt in de Zwarte zee, een klein fort, gelegen op de kust van Circassie, op tien mijlen ten Noord-Westen van Anapa, vernield. — De Morning-Herald zegt, dat tot dusverre noch te Odrssa, noch in de Zee van Azof eene blokkade plaats heeft, en dat aldaar schepen voor Engeland worden bevracht tot buitengewoon hooge prijzen.
— Uit Philadelphia meldt men, dat Reeves, Buck & Co., de grootste-ijzerfahi-iekanten van Pensylvanie, hunne betalingen hebben gestaakt. Het passief moet i.' 200,000 tot L 300,000 bedragen, terwijl het actief (nominaal) tusschen de £ 300,000 ii e 600,000 moet beloopen.
---

Beurs van Londen, 13 December.
Ml..'. ". '¦",' . -?,„ Ontiuls exdir 91}. i Spanje 1 % Ir^ j Mexico N. 3% .. 21^,$ dito Certi6cat.ni Peru N. ls% .... dilo Paasivcn . «j, __ (run Uitg — Russen 4 1/2 %.. . — Kcuad.ir — dito 5 % — Saidinia 6% - 'Holland 2 1/2 1 — Spanje ï % Hj (!ito k * — l'l'u.kaete ïaeening —
---

Beurs van Parijs, 13 December.
Kr « 1/2 * ....[ 95.E0 [Sp. li. 118 3,8" o7MeülT;« T— dito 3 ï .... 7t.— JBeL tUi I - \ Meiall.ê ' ' — Sp. Binn 'i % i 3» IH..S». 4 1/2 %.| - Sardinië J —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Behandeling der begrooting van staatsuitgaven voor 1855. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag, 13 December. In deze zitting zijn de beraadslagingen over hoofdstuk IX B der staatsbegrooting voor 1855 ( Departement van Finantien) voortgezet. Art. o—lo worden zonder discussie goedgekeurd. Art. 11. De heer de Poorter wenscht dé kosten van het agentschap van het ministerie van finantien te Amsterdam op te heffen, en die werkzaamheden te brengen onder de administratie van de nationale schuld. De heer van Goltstein ondersteunt dat gevoelen. Dc heer van Hoëvell verklaart zich mede voor dc opheffing van het agentschap. De minister van jinantien zal nagaan ol'cn wat in deze kan beiuinigd worden. De geheele som kan zeker niet worden uitgewonnen. De heer van Bosse zegt dat de bezigheden van het agentschap op dit oogenbl k van zeer luttele beteckenis zijn. De heer van Goltstein zal zich na het te kennen gegeven voornemen des ministers, om de zaak te onderzoeken voor het artikel verklaren. — Dc heer de Poorter hoopt dat het onderzoek maar niette lang zal duren. De heer van Hoëvell meent, dat de afstemming von het artikel aan den minister een steun zal geven tot uitvoering van zijnegoede voornemens. Art. 11 in omvraag gebragt, wordt „ar„,eno,,im met 42 tegen. 22 stemmen. TEGEN dc heeren: van Eek, de Poorter, Hugenholtz, Zijlker, van Hoëvell, Jespers, ten Cate , Anemnet, Westerliojf, Huguenin, Thorbecke, de Lom de Berg, Dullert, van Wintershoven, Hengst, Bots, Hoync.k van Papendrecht , Slrens, van, der leen, Storm, Sloet tot Oldhuis en Reinders. De artt. 12—22 worden daarna aangenomen, Afdeeling VII. Art. 23. De heer Huguenin stelt een anitnde^ ment voor, om dit artikel met, eene »om vau ƒ 21.400, rooi* de r'ijks-advukaton, te verminderen. Na al hetgeen vroegorovei* dem aangelegenheid gezegd is, kan hij zich bepalen met op te merken, dat de memorie van beantwoording hem niet heeft overtuigd dat de bemoeijingen van de rijks-advokaten zeer gevoegelijk aan dc unbtenaren van het openbaar ministerie kunnen worden opgedragen. Na eenigo disciusien over dit punt, geeft de heer van lloc"cll als zijn gevoelen te kennen, dat over dc kwestie niets nieuws meer gezegd kan worden. Zij is uitgeput, maar hij wenscht een half jaar tijd te geven, om haar nader to onderzoeken. Hij s'elt du» voor de som maar voor de helft, en alzoo opj 12,200 goed t« keuren.
Ook dit amendement door onderscheidene sprekers voor en tegen geargumenteerd zijnde, trekt dc heer Huguenin zijn amendement in , op grond, dat dat van den heer van Hoëvell toch dezelfde strekking heeft, maar de zaak tot een eenigzins meer verwijderd tijdstip verschuift. Bij stemming is het amendement met 39 tegen 2/ stemmen verworpen.
VOOR de heeren i Anemaet, Beens, Westerhoff, Dommer van Poldersveldt, Huguenin , 'Thorbecke, de Lom de Berg , Dullert, Storm van 's Gravesande , v. Winte, shoven , i>. Zuylen v. Nyevelt, Hengst, v. Nispen, Bots, Hoynck v. Papendrecht, Strens , van der Veer,, Meylink , Storm, Sloet tot Oldhuis , Reinders, de Poorter, Hugenholtz, Zijlker, v, Hoëvell en ten Cnte.
De art. 23—4ó zijn daarop aangenomen. Afd. VIII (Loterij), Art. 46. De heer de Poorter wenscht rene veranderde inrigting tot wering von misbruiken. — De heer Mackay daarentegen wenscht een plan tot intrekking der loterij. — De heer Elout ondersteunt zeer dat gevoelen. Hij wijst op de talrijke slagtoffer», die sedert het-bestaan der loterij , daardoor gevallen zijn. De Voorzitter vraagt of het niet beter ware deze zaak bij dc wet op de middelen te behandelen. De minister verzekert dat de misbruiken, waarover men klaagt, verminderen, zoowel door een beter toezigt te houden op de personen , die al» gedelegeerden worden toegelaten, als door de bemoeijingen der politie tot het te keer gaan van misbruiken.
De artikelen zijn daarna goedgekeurd. Afd. IX (Posterijen). De heer Storm van 's Gravesande herinnert het vroeger door hem gezegde omtrent de bemoeijingen der post-directeuren, ten nadeele van den boekhandel. Hij wijst op het dezer lagen ingekomen ndres van het bestuur der • Vereeniging tot bevordering der belangen van den Boekhandel." De postdirecteuren houden niet alleen eene concurrentie ten nadeele van den boekhandel, maar deze laatste heeft nog een aantal onkosten , die de post-directeuren niet hebben. Hij vestigt de aandacht des minister» op deze zaak, vooral met het oog op de aanttaande herziening der postwef. Do heer van Lijnden brengt alle hulde aan de post-admim'stratie. Hij wenscht, dat de bepalingen der wet, of de inrigting var het postwezen zoodanig konden worden gewijzigd, dat er des Zondags mindere uitd 'dingen plaats vonden , waardoor de post-beambten in de gelegenheid zouden zijn hunne godsdienst uit te oefenen. Dc Minister zegt, da; de herzienings-wet voor het einde des jaars waarschijnlijk aan de kamer zal worden aangeboden. Zij is reets bij den raad van state geweest. Omtrent den boekhandel merkt hij op, dat daarbij twee zaken in aanmerking komen: I°. boeken, en 2°. couranten. Hij geeft het toe, dat het niet wenschelijk is, dat de post-directeuren zich met het eerste inlaten , maar wat het tweede punt betreft, dit is eene geheel ander,e zaak. Sedert geruimen tijd zijn de post directeuren met de levering van couranten belast. Ook het belang van het publiek moet in het oog gehouden worden en dit vordert, dat ten deze geene verandering kome. Spoed is toch een hooldvcreischte. Niemand kau zoo spoedig het publiek gerieven als dc postkantoren. Bragt men dus daai iv verandering, dan zouden door het publiek vele klagten worden aangeheven. Bovendien, zoo men het de postdirecteuren ver bood zioh met die levering in te laten, men zou hoogere trncte menten moeten verleenen, het: een den staat wel een bedrag van ten minsto f .".0,000 zou kunnen kosten. Hij dankt den laatsten «preker over den gegeven wenk ten aanzien van den Zondag. Hij zal onderzoeken in hoc ver dit met de voorschriften der wet en dc regelen eener goede administratie is overeen te brengen. De lieer Storm r. 's Gravesande verlangt niet aan de post-administratie de bezorging van dagbladen te ontnemen. Maar hij wijst op de vrije correspondentie die dc directie heeft , zoodat zij geene dagbladen of boekwerken behoeft te frankeren. Daardoor ontvangt de schatkist ook minder aan frankecrgelden. De artikelen worden daarop goedgekeurd. Art. 04 wordt na cene korte woordenwisseling aangenomen met 34 tegen 33 stemmen. De afdeeling domeinen geeft aanleiding tot het doen van enkele vragen en tot eenigo opmerkingen, waarop de minister het antwoord of de beslissing tot later aanhoudt. De overige afdeelingen worden achterrolgens goedgekeurd. Daarna wordt het geheele hoofdstuk IX B in ouivrage gebragt en aangenomen met algemeene stemmen op één na (de heer Slrens). De beraadslagingen worden geopeud over hoofdstuk X (Oorlog). De minister voor dat depart. vraagt dadelijk het woord. Hij geelt te kennen dat bij de algemeene beschouwingen over de begrootiugswetten bezwaren zijn geopperd tegen den minister on tegen zijne begrootiug. De minister vermeent de thans geopende beraadslagingen bevorderlijk to zullen zijn als hij d delijk het woord opvat om de gemaakte bezwaren uit den weg te ruimen. —De heer Dullert heeft twee bedenkingen in het midden gebragt 1° dat er te veel vestingen zijn; 2J dat het eindcijfer van het hoofdstuk te hoog is. — All. 1 daarbij heeft gemeld lid herrinnert dat de minister in der tijd een werkje over het budget van oorlog heeft geschreven waarin hij zich ala groot tegenstander van vestingen heeft doen kennen enz. — Ja antwjordt de minister, hij heett in 18 iG werkelijk een brief over het budget van oorlog geschreven aan een zijner vrienden, toen lid der kamer en dien brief door den druk openbaar gemaakt. Van al hetgeen daarin voorkonU trekt hij geen enkel woord terug. Hij houdt nog altijd vol, dat het een verderfelijk syste na is, het leger te verzwakken en de vestingen lc vermeerderen Hij houdt vol , dat er zekere verhouding moe-t bestaan tusschen dc active en passive middelen van \erdediging. Hij houdt nog altijd vol , dat eene vesting mets betei'kent, als men geen magt heeft om die meester te blijven. Dit idles is in den brief vervat, en dit houdt hij vol. Maar heeft hij ooit in den brief het nut der vestingen ontkend ? of beweerd dat niet een versterkt, punt noodig is, om de beweging van het leger te ondersteunen? Neen, integendeel, men moet vestingen hebben, maar zoo verdeeld, als door de regelen der strategie gcie.rd wordt. Dit getuigt de lccrcursus over dc strategie , welke hij aan de militaire akademie heeft gegeven. il en behoeft Biecht» de militaire geseheidciiis van alle landen te raadplegen , en op elke bladzijde zal men Int bewijs zien van het hooge gewigt van vestingen, geplaatst op strategische punten, alsmede vele voorbeelden, dat het behoud en dc redding vaneen land van het bezit van zoodanige strategische vestingen heeft afgehangen. Om echter de kwe»tie vim deu brief en van de opinie des ministers geheel in het daglicht te brengen, moet hij er op wijzen, wat, sedert hij dien brief in 1846 heeft gesehrevcn, is gebeurd. Dc regering heeft sedert een commitlé van defensie ingesteld. Dat coinmitté heeft-een vast stelsel van verdediging aangenomen. De regering heeft zich daarmede vercenigd. Daardoor is dus en einde gekomen aan dc ongelukkige onbestemdheid, welke hij altijd betreurd heeft. Door dat committé is bepaald, welke vestingen zullen worden behouden, welke verlaten, en welke tegen een' oiiverhoedschen aanval gewapend zullen worden. Daardoor heelt het committé eene groote dienst aan het vaderland bewezen, en de minister mag zich gelukkig achten, die met dc algeheele uitvoering van dat plan zal belast worden. Nu vraagt de minister, of hij, hij zijne optreding als jong minister zoo naiiuwlettend moest onderzoeken, of niet hier of daar nog eenige lunette, bastion, of vesting zelfs, r.mwezig was, welke had kunnen geslecht worden, en of hij het geheele stelsel zou omver hebben moeten werpen, alleen om het genoegen te hebben, zijn systeem te zien bovendrijven: Neen, als hij dit had gedaan, hij zou het bewijs eener onbegrijpelijke igheid gegeven hebben. Ja, het zou zijn eigenliefde gestreeld hebben, maar ten koste der dierbaarste belangen van het land. De minister zal er niets meer bijvoegen. Hij is bereid, in committé-geiienial alle vragen betredende het defensie-wezen te beaTntwoordon. Hij provoceert echter gecu committé. Hij verklaart • , dat hij geene mededeelingen te doen heeft, maar zegt alleen in committé te zullen antwoorden zoo er vragen te doen mogten betrt(lende het defensie-wezen, en dit alsdan met de meest uitgebreide volledigheid. Ad 11. Het verhoogde cijfer. De mii.isier erkent voor 1552 eene begrooting te hebben ingediend van f 1U.4U0.000 , en toen te hebben verklaard, dnt die som voldoen le was. ]>ar dit zoo is, bewijst het overschot van dat dienaijaar. "^Menr hij heeft niet gezegd , dat die som voldoende zou zijn voor -'pvotgende liegrootingen. Hij heeft niet gezegd, do t;oe stand van Europa is in de volmaakstc rust; alle benoodigdheden zijn laag in prij». Maar mogten dio omstandigheden veranderen, ookde politioke, en mogt er eene stijging in do prijzen derbehoeften ontstaan, ditdoet niets af,die/10,400,000 zullen steeds voldoende zijn. Had hij dit gezegd en nu meer gevraagd, dan had hij het. verwijt van afwisselende opgave verdiend. Maar by heeft dit niet gezegd. De vergelijking eener begrooting niet vorige kan alleen geschieden wanneer dc omstandigheden volkomen dezelfde zijn. Is dit niet hot geval, dan is de vergelijking onaannemelijk en ongegrond. Eene begrooting wordt voor één jaar gemaakt. Dc heer Roehussen heeft hot te regt gezegd, dat de omstandigheden jaarlijks Verenderen, dat er jaarlijks eene nieuwe begrooting is.
Wat nu do rcdo van de: heer van Bosse aangaat, deze heeft, ook bij dc algemeene beschouwingen over deze begrootingswetten, in de eerste plaats opgemerkt, dat het cijfer van 12 millioen weiligt nog niet voldoende zou wezen. De minister gelooft, dat dit eene dwaling is. Er is voor 1855 ƒ 11,445,470 geraamd. Daaronder is gerekend, dat eer. deel der miliciens gedurende 12 maanden bij de korpsen zal verblijven en dat een ander deel 6 maanden in dienst zou zijn. Maar al moesten al de miliciens 12 maanden dienst doe,n, dan zou men het bedrag van 12 millioen toch niet behoeven te boven te gaan. Dat bedrag zou derhalve in alle behoeften voorzien, zelfs als de geheele milicie gedurende 12 maanden in dienst moest gehouden worden. — Eene tweede opmerking van den gemelden spreker was, dat de kosten voor het materieel van de artillerie en genie bij de begrooting waren verhoogd zonder eenige toelichting. De minister vraagt, of dc uitvoerige statm, die overgelegd zijn, dan niet voldoende zijn. Zij wijzen de behoeften voor het volgende jaar aan. Overigens doet de duurte der materialen zich ook daarbij gevoelen. — Eene derde opmerking betrof, dat er J 36,000 meer voor onvoorziene uitgaven was uitgetrokken, zonder dat daarbij eenige reden gevoegd is. De spreker liet er echter op volgen, dat de reden voor de hand ligt. Men vrilde dc begrooting coute qui coute op het uitgetrokken cijfer- doen sluiten; men hield J 36,000 over en men heeft die toen op de onvoorziene uitgaven geplaatst. De minister antwoordt, dat een minister, die zóó geredeneerd zou hebben, laakbaar tou hebben gehandeld; en hij bewijst met cijfers, dat die handelwijze niet is gevolgd, maar dat de overschotten op de onvoorziene uitgaven zijn gebragt, om later bij onvoorziene behoeften daarover te kunnen beschikken, zoodat het niet noodig zijn zal met suppletoire begrootingen voor den dag te komen.
De heer Dullert had zich niet durven vleijen, dat de enkele opmerkingen , die hij bij de algemeene beschouwingen heeft in het midden gebragt, zulk eene uitvoerige wederlegging zouden hebben uitgelokt. Hij komt echter nn op die korte opmerkingen Al dadelijk geeft hij te kennen , dat de minister zijne rede niet juist heeft opgevat. Spreker heeft er van gewag gemaakt, dat de minister een tegenstander niet van vestingen , maar van te veel vestingen is, hetgeen blijkt uit het geschrift, dat hij in der tijd heeft uitgegeven. Dat blijkt ook zelfs uit de rode van heden. Maar spr. heeft niet beweerd , dat de minister tegen het aangenomen stelsel van vestingen zijn zou. Zijn doel was aan te toonen, dat men in de optreding van dezen minister een waarborg meende te vinden tegen te hooge opdrijving van de uitgaven, omdat die minister tegen te veel vestigen en voor bezuinigingen was. — Ten andere moet spreker eene stelling handhaven, die hij in zijn rede heeft ontwikkeld, maar die door den minister ook niet juist opgevat is. Toen hij daarover gesproken heeft, dat de minister vroeger het cijfer van f 10,400,000 voldoende had gerekend, had spr. op het oog de rede des ministers van 2 December 1852, Bijblad bl. 299. tTit die rede, waarvan hij ccnc zinsnede aanhaalt, blijkt, dat de minister toen vooral het oog had op meerdere bezuiniging van het materieel. Eu nu blijkt juist, hetgeen spreker met cijfers aantoont, dat er thans eene verhooging op het materieel boven 1853 plaats vindt. Daaruit heeft hy het gevolg getrokken, dat de zucht, om de uitgaven voor het materieel in te krimpen, niet meer zoo ernstig bij den minister bestaat, a's dit uit dc opgemelde rede Scheen te blijken. De minister heeft nu wel gevraagd, of hij toen ook gedoeld heelt op den Imitengewonen toestand van Europa of op dc duurte der levensmiddelen. Wat dit laatste betreft, dezo is uit den aard der zaak tijdelijk. En wat de buitengewone Omstandigheden aangaat, heeft de minister zelf gezegd, dat bij werkelijk buitengewone voorvallen zulk eene begrooting toch niet voldoende zou zijn. De aanhangige begrooting strekt dus tot voorziening in gewone omstandigheden. Het is dus juist uit dien hoofde, dat spr. meent, dat niet ten onregte door hem gezegd is, dat dc minister teruggekomen is op vroeger gebezigde even ronde als loyale woorden , dat het bedrag van /10,400,000 voldoende was.
De voortzetting der beraadslagingen over dit hoofdstuk worden bc. nald op morgen ochtend.
Nadat de commissie tot de verzoekschriften eenige verslagen had uitgebragt, wordt de vergadering tot mogen gescheiden-
---

Spaansche Post.
Madrid , 7 December. In de zitting der Cortes van heden was merkwaardig dc verklaring van den heer de la Serna, dat toen het twecdaagsche kabinet aau het bestuur kwam, het niet meer dan 14,000 realen in dc schatkist vond.
Uit de debatten is gebleken, dat de verantwoordelijkheid van de gebeuitenissen dier ongelukkige dagen, geheel valt op den generaal Cordovu. Men begrijpt niet hoe het mogelijk is dat de mannen, die deel van dat ministerie hebben uitgemaakt en door hunne antecedenten als liberaal bekend stonden, als ambtgenoot iemand als den generaal Cordova hebben kunnen aannemen.
Uistcren avond hebben de afgevaardigden zich na de zitting in de bureaux vereenigd, om verschillende wetsontwerpen te onderzoeken. De meerderheid van de commissie, benoemd tot het onderzoek der motie. vsiv den heer Manche» Silva tot afschaffing van de regten op dc levensmiddelen, is gunstig voor dat voorstel gestemd.
lic scctien hebben zich verklaard tegen het stellen in beschut .ui al de ministers, die elkander na 1843 hebben opge. volgd; alleen zij «uilen Vervolgd worden, die zonder de Cortes bc stuurd hebben. In de vergaderingen, welke de democraten iederon avond houden, is besloten, dat men een ruim gebruik zal maken ran het regt van petitie. Men wacht morgen eene groote reeds vroeger aangekondigde demonstratie, doch verkeert in dc hoop dat de regering maatregelen zal nemen om die te verhinderen. — Den 27sten November heett te Yelves de eerste bijeenkomst plaats gehad der Spaausche en Portugeesche ingenieurs^ door de respective regeringen benoemd , ten einde het punt op de grenzen te bepalen, waarlangs de spoorweg tiisscheii Madrid en Lissabon zal loopen. De werken dier commissie waren uitgesteld, uit hoofde van de verwoestingen, die de cholera te Badajoz in de omstreken van Yelves aanrigtte.
---

