BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 9 December. Sir Ch. Napier heeft — zoo het heet — verzocht naar Engeland te mogen terugkeoren, nog voor de terugkomst der Oostzee-vloot, welk verlof hem per telegraaf geworden is. Overigens kan de vloot te Kiel eiken dan bevel ontvangen huiswaarts te keeren (reeds per telegraaf gemeld). Bij afwezigheid van sir Ch. Napier zal de schout-bj-i.acht Chads het vlaggeschip Wellington voeren.
— Gisteren heeft er een kabinetsraad plaats gehad, die twee uren geduurd heeft.
— De prins von Leiningcn heeft bereids rfeze hoofdstad verlaten en zich naar Duitschland begeven. Vóór zijn vertrek is hij nog op een diner bij de koningin te Windsor tegeuwoord g geweest. — De admiraliteit heeft aangekondigd, dat zij log meer schroef - stoombootcn verlangt tot het overbrengen van krijgsammunitie naar het Oosten. De voorkeur zal gegeven worden aan booten van omstreeks 500 ton ; terwijl aau de eigenaars de keus gelaten wordt om een vasten prijs te bepalen als transporthuur voor vier maanden lang, of den prijs op te geven voor elke ton ammunitie, die de booten innemen.
— De regering heelt een contract aangegaan met de heeren Josephs alhier tot het leveren van 400,000 dozijn hazen- en konijnenvellen , die gebruikt zullen worden tot voering in de winterklecdingstukken van het leger in tic Krim: terwijl almede een contract gesloten is tot het leveren van eene hoeveelheid beerenhuiden tot dekking van de kavallerie-paarden aldaar, gedurende het ruwe klimaat.
— Men verneemt, dat de generaal-majoor de hertog van Cle veland verklaard heeft, flat hij met zijn regiment Zuid-Durhamsche militie, waarvan hij kolonel is, vertrekken wil, onverschillig of dit naar een ander deel van het Verceniurd Koningrijk , naar Gibraltar of naar de Krim zicb zal begeven.
— In alle deelen des rijks gaat men voort met het bijeenverzamelen van gelden voor het Patriotic Fiiud, dat overal eene buitengewone belangstelling ondervindt en waaraan dan ook ruime bijdragen ten deel vallen.
— Op de zuidelijke kust van het land en ip het eiland Wight worden nieuwe vestingwerken aangelegd.
— Het zenden vnn versterkingen naar dc Krim wordt met onafgebroken ijver voortgezet. De schroefstoomboot Adelaide met troepen en 40,000 centen, ammunitie aan boord, vertrekt eerlang. De schroefstoomboot FireJli/ met 2000 Minié-bukscn en het sde hataill. artillerie vertrekt uit \Voolwich. De Mclrupolitan met houten huizen voor het leger is uitgeloopen. Maandag of' Dingsdag zal het geheele materieel, alsook de werklieden voor den spoorweg van Balaklava, Engeland reeds verlaten. — Wederom is een Russisch schip de Ariel, varende onder valsehe papieren, te Liverpool in beslag genomen. De Atlantic en de Emest Merck, die oud.-r gelijke omstandigheden le Leith werden aangehouden, zijn door de admiraliteit tot giede prijzen verklaard. De Conflict moet onlangs in de Oostzee weder 3 vijandelijke schepen genomen hebben. — Al de schepen, afkomstig van het handelshuis Olivcr te Liverpool, zijn eergisteren verkocht. De verkooping werd bijgewoond door reeders uit alle deelen des koningrijks.
— De Times bevat een schrijven uit Kiel, dd. 3 dezer, waarin gezegd wordt, dat den vorigen dag vnn de admiraliteit aldaar per telegraaf het bevel was ontvangen, dat op nieuw eene afdeeling der vloot, en we de Majettic en Cressij, elk vnn 80 stukken, en de Euryalus, vnn 50 stukken, zich onverwijld nr.nr S: eerness moesten begeven. Vnn daar zullen zij waarschijnlijk met troepen naar de Krim verzonden worden. De Impc'-ieuse met kapt. Watson en het onder zijne hevelen staande eskader van stoombooten , wordt eik oogenblik te Kiel verwacht.
— De 'Times heeft tot den divisie-generaal sir Kichard Kngland het verwijt gerigt, dat zijne divisie noch aan den slag bij de Alma , noch nan dien van Inkermann heeft delgenomen, waarom het blal hem het opperbevel niet zou toevertrouwen , indien lord Raglan arms mogt vallen. De brigade-generaal Torrens heeft daarop den handschoen voor öir Richnrd England opgevat eu hem vrdedtgd. De Time» blijft er echter op staan, dat noch sir Richatd England, noch sir John Burgoync geschikt ajjn otn lord Raglan op te volgen
— Te Woodstock worden aanzienlijke massas handschoenen .oor het leger vervaardigd.
— Als cene merkwaardigheid wordt gemeld, dat dc sergeant l.invis, vaandrig bij tic garde, de grootste en dikste man welligt, die zich in het Engelsche leger bevindt, tot dus verre no/n sieids ongedeerd is gebleven, hoeveel hij in den s'ng nnn de Almu en bij Inkermann in den digtsten kogelregen streed, en een zeer groot aantal Russen met eigen hand neergeveld heelt. Deze ('oüath, die tot nog toe op eene wonderbaarlijke wijne door de kogels verschoond is, was echter door dc vermoeijenisseu len laatste zoo uitgeput, dat men hem ter hei stelling nnar Scutari moest zenden, van waar hij eerlang vaar ziju corps zul lerugkceren.
— Eergisteren is het treurige berigt ont vangen, tint het transportschip Clkp lotte, op weg naar Calcutta in cieA'.goa laai deu 20stcn Sepiend er «crongclukt is; 62 mannen, 11 vrouwen en 21. kinderen kwnrr.cn daarbij om.
— Volgens hét wekelijkech eer-slag. vsn den staal der bank, is het bedrag der in omloop zijnde I.Jnkbil'.etlen *¦_ 19,616,790,
zijnde eene vermindering van is 133,Ls.'i, en de voorraad edel me taal . 13,870,023, zijnde eene vermeeidcri g van f 160,229, ver geleken met dc vorige opgave.
— De New-Yoik Werktp Herald bevat een zeer oorlogszuchtig artikel ten aanzien vnn Sardinië, en wel, omdat de Amerik.iar.schc gezant te Turin , dc lieer Daniels , uit eene sociëteit aldaar verdreven is wegens het schrijven van ecu brief', die veel minder belangrijk is dan de brieven , door den heer Soiiié in der tijd geschreven. Dit, zegt genoemd blad, is cci.c belcediging, onzo nationale eer aangedaan.
---

Spaansche Post.
.tlsultld, 4 December. De zilting der Cortes was heden uiterst stormachtig, De heer Sanches Silva, v.-i.-us voorstel aan den miiiisier vnn finantien weinig dagen geleden eene nederlaag berokkende, deed alsnu het navolgende voorstal* » De (Jortes verklaren dnt het kabinet onder voorzitterschap vnn den beroemden hertog der Overwinning, hn.ir algeheel vertrouwen verdient." —
Men weet dat het ministerie ziju ontslag heeft gegeven nnar aanleiding van het gebeurde niet den minister van finantien , en hel voorstel was nu strekkende om het ministerie, door een votum van vertrouv/en te bewegen in functie te blijven.
De democratische lede- der Cortes verzelten zich evenwel tegen het in overweging nemen van het voorstel des heeren Silva, en wel op grond , dat het ministerie reeds zijn ontslag gegeven heeft, dat het dus niet meer bestaat en men gevolgelijk aan iets dat niet meer bestaat, geen votum van vertrouwen kan schenken. Tot eene stemming overgegaan zijnde , werd tot het in overweging nemen besloten met 146 tegen 23 stemmen.
Nog was de indruk, dien de uitslag dier stemming maakte, niet verdwenen , of' de Heeren Garrido , Seoane , Bueno , Arriaga en aiiderjj). uiterste progressisten, dienden een sul>amendement op het voorstel des heeren Siivn in, dnt eigenlijk met een nieuw voorstel gelijk stond. Het luidde aldus : «De Cortes , gehoord het programma , dat Zaturdag 11. door den hertog der Overwinning werd ingediend, verklaren, dat zij een algeheel vertrouwen in dat programma stellen,maar dat zij dat vertrouwen niet kunnen schenken aan den minister vsn finantien en zijne ambtgenootcn , die zaturdag 11. stemden tegen het Voorstel tot afschaffing der belasting op de eonsumtio-arlikelen."— Naauwelijks had de vergadering kennis van dit voorstel genomen, of er on' stond eene zoo groote verwarring, dat de orde in geen vierde uur tijds te herstellen was. Men gaf daarna aan den heer Arriaga den tijd, om het ministerie te verdedigen , waarna het amendement in hoofdelijke omvraag gebragt en verworpen werd met 123 tegen 7(i stemmen. — Geruimeu'tijd wns er weder noodig eer de. orde in zoo ver hersteld was, dat de discussien over het voorstel dis herren Silva konden voortgezet worden. Bij het "vertrek der post duurden zij voort. (De telegraaf heejï bereids gemeld dat. het ten slotte met groote meerderheid werd aangenomen.) Velen begrijpen welligt niet, waarom cene vrij onbeduidende nederlaag, door den minister van finantien geleden, tot zooveel verwikkelingen kon aanleiding geven. Het raadsel lost zich daardoor op, dat de heer Collado als minister van finantien volstrekt onmisbaar is. Hij bezit een onbegrensden invloed op de kapitalisten van Madrid ; een invloed , dien hij aan zijne onkreukbare eerlijkheid en onmetelijken rijkdom te danken heeft. Dc jongste revolutie slaagde alleen door zijne medewerking; hij verstrekte aan O'Donnell de aanzienlijke gel Isoiuuien , tonder welke hem de banden ten (-enenmale gebonden zouden geweest zijn. Men is er diep van overtuigd, dat, wanneer de heer Collado zijne portefeuille zoude ncdii-lcggrn , de regering alie geldelijk vertrouwen ten eoncnmale zoude verloren hebben. Men denke slechts aan de vlottende schuld , die niet minder dnn ?tj0,000,000 realen beloopt. Ten bewijze , hoe ver de invloed van den heer Collado strekt, kan dienen dat de regering bij het einde der maand meer dan 200,000,000 realen moest betalen; zij Ine! eren bah' millioen reilen in kas , maar de heer Collado hield Zaturdag avond van 7 tot 8 ure eene conferentie met. den directeur der bank van San Fe.-nando, en onmidiielijk svLlc. deze dc 'iuü.OOO.OUO realen te zijner beschikking. De minislerieeie crisis, die sedert uitbrak, heeft evenwel de ten uit. o i legging dezer eslotcn overeenkomst doen verdagen.
De beer Padie, o, afgetreden minister van buitenlnndsche zaken, heeft bet gezantschap te Rome geweigerd.
---

Per Telegraaf.
ïranllfort, 9 December. De bondsdag hècft met algemeeno stemmen, op ééne onthouding na, het additionele artikel van het Aprtl-tractaat aangenomen. JVaJ'ijs . 10 December. De Moniteur behelst een berigt van generaal Canrobert, van den 2.".sten November, volgens hetwelk het regenachtige weder de transporten zeer tegenwerken; de operatièn werden evenwel voortgezet. Het aanleggen van nieuwebatti-rijt-n en het verbeteren der oude ging met veel spoed voort. Het Russische leger lijdt meer dim dat der geallieerden; het verkrijgen van levensmiddelen viel atm het eerstgenoemde zeer moeijelijk , terwijl de geullieerden in ruime mate en met snelheid door de vloten van alles werden voorzien. Mtmelire , 9 December. Nadere berigten uit Konstantinopel vau den 2-' sten Nov. , melden nog het volgende : Omtrent de positie der Russische lc creorpsen in de Krim ver neemt men, dat het hoofdkwartier van prins Mentehikoff'zich le Bnktschi Sarai bevond ; Ltprandi had 20,000 man onder zijue bevelen; zijne voorposten strekten zich uit in do rigting van Balaklava, doch er bestond geen schijn dat hij de geallieerden zou aanvallen of het versterkte kamp 'lerstellen. De binnenwegen waren onbruikbaar voor het toevoeren van levensmiddelen aan de Russen. De Russen leden veel gebrek; hunne versterkingen waren zonder dak en er heerschten bij hen vele ziekten. De "geallieerden bereidden zich voor tot het slaan van een grooten slag. Er waren weder troepen uit Algerie aangekomen , alsmede Menckly-pacha uit Egypte met 2200 man, terwijl hij er nog 5000 verwachtte. De versterkingen, die de geallieerden reeds ontvangen hebben, zijn genoegzaam om eerlang een veldslag te wagen. De artillerie was ontscheept; de helft zal voor de belegering gebezigd worden. Men was er in geslaagd de Henri IV te behouden. De Turksche minister van finantien is van zijn ambt ontzet. Voor de behoeften van het leger in de Krim worden te Konstantinopel aanzienlijke inkoopen gedaan. Sir de Lacy Evans had Malta gepasseerd, zich begevende naar Engeland.
---

KENNISGEVING. VRIJWILLIGERS VOOR DE DIENST DER NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, in aanmerking nemende dnt bij art. 29 en 30 der wet op do Nationale Militie, door Z. M. den Koning den Ssten Januarij 1817 gearresteerd, is bepaald, dat dezelve, zoo veel mogelijk,uit Vrijwilligers sal worden genomen; en dat die, of ter geheele voldoening, of in vermindering van het contingent, door deze gemeente te leveren, "Uilen strekken. Zoo is het dat Burgemeester er. Wethouders voornoemd bij deze 'er kennis van de belanghebbenden brengen dat gedurende de ge- Wie maand Januarij 1855 , met uitzondering van den Zondag , des voormiddags van tien tot twaalf ure ter Secretarie dezer gemeente wl worden gevaceerd tot de inschrijving van alle zoodanige manschappen, die zich vrijwillig in de dienst der Nationale Militie Verlangen te verbinden onder genot van eene tegemoetkoming ter 'omina van dertig gulden, Terwijl Burgemeester en Wethouders voornoemd bij deze herinneren aan de bepalingen bij de voorz. Wet, art. 31 en 97 , ten deze gemaakt en dat mitsdien als V 7 ijwilligers zullen worden aangenomen allen op d-n eersten Januarij van den jare 1855, ongehuwd zijnde, hun 19de jaar ziin ingetreden en hun 30ste jaar niet hebben volbragt ter. ware zij reeds in dienst der Nederlandsche armee of nationale militie hadden gestaan, in welk geval 8Ü tot den ouderdom van 35 jaren zullen worden toegelaten, doch de laatste vijftien maanden biunen deze gemeente of jurisdictie van dezelve moeten hebhen gewoond en de lengte heb«en van een el vijfhonderd zeventig strepen, van goed gelrag eU vrij zijn van aile gebreken al waren die ook van een tijdelijken aard, die hen tot de militaire dienst ongeschikt maken en aan de Militie, zoo zij daarin gevallen zijn hebben voldaan, °f bewijzen , dat zij aan dezelve niet hebben kunnen voldoen. Wordende wijders Armbestuurders en regenten der godshuizen Pc, bij art 46 der wet bevoegd zijn verklaard, uit de bedeelde in gemelde gestichten opgevoed wordende personen, als vrijwilligers «antebieden , verzocht hen aan te manen tot de vrijwillige rtienst, "'s moetende knehtens evengemeld art. hun de voorkeur boven andere gegeven worden. Aldus gearresteerd en geplubliccerd den 6 December 1854. Burgemeester en Weihouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 December.
Nog altijd blijven de dagbladen opgevuld met redeneringen en beschouwingen over een onderwerp, dat hun nog ten eenentnale "Boekend is, namelijk het tusschen Engeland en Frankrijk met oostenrijk gesloten tractaat. Wij herhalen daaromtrent, wat wij gisteren'zeiden, en achten het nizoo meer geraden om den woorblijken inhoud van dit traktaat af' te wachten. Men blijft van gevoelen, dat de Moniteur het spoedig zal mcdedeelen, doch men J°ort nu reeds beweren, dat het tractaat slechts gedeeltelijk ter «ennis van het algemeen zal worden gebragt, vermits het onder •oheiclene arlikeler behelst, die men vooralsnog tot eiken prijs geheim zal willen houden. De Morning-Post behelst eene dépêche ut Berlijn, volgens welke Pruissen tot bedoeld tractaat zou zijn "^getreden. Ds Kiiln. Zeilunggaat niet zoover, doch gelooft,dat 'r geen twijfel beslaat of Pruissen zal wel toetreden. Alle berigten komen overigens daarin overeen , dat de geallieerde ["ogendheden alle krachten zuilen h-spannen, om het Russische eW*r in tic Krim te verslaan en Sebastopol te nemen vóór dat in *°llcn ernst van vredesonderhandelingen en nis een eerst gevolg daarvan, welligt van een wapenstilstand sprake kan zijn. Volgens e Konstantinopel ontvangen berigten, zou reeds den 2den De<*tober bepaald zijn lot een beslissenden slag, terwijl de geallicer?en tevens voornemens waren, om 'en bpoedigste storm op Se "astopol te loopen. Zooveel is zeker, dat Engeland, Frankrijk ?."? Turkije, alles in het werk stellen om binnen den kort.t moge 'Jtken tijd de aanzienlijkste versterkingen aan manschappen in de y"11 aanwezig te doen zijn. .De Oesterr. Corresp. zegt op grond van tijdingen uit Konstan, n?pel, van den 2/sten November, dat. fle Russen wederom een "niesehip in dc haven van Sebastopol hebben doen zinken. , 'o Külnische Zeitunq deelt eene dépêche mede uit St. Peters"rg van den Bsten, waarin gezegd wordt, dat prinaMentehikoff J* -Sebastopol meldt, dat tot den lsten dezer, onder de muren .an die vesting, niets nieuws was voorgevallen. Hetzelfde bla.i •"'at tevotis crue depêche uit Warschau, volgens welke iv het oeds bekende rapport van prins Mentehikoff van den 2-lsten Nov v°g gezegd wordt, dat de Russen verscheidene der in det' storm 8,1 den Uden gestrande •ehepet» hebben verbrand en de beman• "g gevangen genomen. Bij Kaap Berdiansky had later nou een «cm gewoed; waardoor het bolwerk der hu-.cn waa vernield en Russische schepen vwirrn gestrand of vernield; in de stad wa***<*> veel schade aangerfgl. , £an het Journal d', trar.cfort wordt uit Weenen geschreven: lic] is builen kijf cene viaag van teel gewigl en van een groot lfl,'g of de westersche mogendheden nog geneigd zijn, om op vr°r. der Tier lekende guarnnlie-puiiien, zich met Rusland iv , etle"Onderhandelii:gcn in te laten, dnn wel of zij deze thans als -y^andeui beschouwen en veel verder sullen gaan hl hare eischen ï-n de Omzigtigheid dea Oostenrijkachen kabinets, zoo ala modi n den wenseh, dio het bezielt, om den vrede op eene spoedige en . Ufzame, wijze hersteld le zien, laat het zich met grond verwachten. ró, 'et zich daarvoor zekerheid zal hebben verschaft, alvo"C ?c ('';n*i-.* alliantie met de westelijke mogendheden l( 'iet, u' "" '''"Xi if r«orr' daar de mho"d van dit *""**--* oa" i-rLp'''jjnei. kahinel vooraf medegedeeld en do ir dit goedgekeurd lijke' r *>j dun met zekerheid vernomen, hebben dc weste 'and g'a(U"ttlen verklaard, om nog bij voortduring met Rus<Wn„rf^ 'i('" «^e, op grond dier vier punten, te willen on Att, , •:e"' "dts bc. dié onvoorwaardelijk ala de grondslagen tooi i " ••' «luiten „edê erkent. Naar wij mede nog vernemen, zuben Bed» " «eTal ii™ eischen door de we.teJ.jke mogendheden «il!," Worden, dnn in overeenstemming met Oostenrijk. He. > deze heide hoo,stgewi,.ige bepalingen, welke de voornaamste 2>ddaclen dezer onlangs^dcr.crkende alhan-ie vormen et duirl ,elke d 3 toetreding aan Pruissen iaovargelatan. Hu.ut blijk. ZMx*' d«t gemsgtigdhei i de grondlrek is van de besluiten die, N<*dheden, fen Inde langs dien weg aan D.iiischlar.d de hard \lb^n, om tot de uitvoering er van op het nadrukkehjks.e mede <"*ken. ' Jn de rede van den minister von Sehleinitz , bij de opemng 2f landdag van het hertogdom Brunswi.k wordt gezegd Duitschland zich voorbereidt, om m de Ooster bc r.*f» een. stelling in te nemen, die met zijne mngt en waardig. strookt, het bondslegeropdcn voet van oorlog gebragt moei r°fden; doordien de schatkist echter m bloeycnden toestand verkert. zal het voor Brunswijk zelfs dan met noodig zijn, om tot ""I'engewone middelen do toevlugt et nemen. *« zijne zittine van 6 Dec. heelt de landdag van Golha een voor,'*>• aangenomen! dat len strekking heelt, om bij de regering aan "dringen op de herstelling van de doodstral rn ook van lijfstrallen **gens poiicie-overtredingcn. Door de 3w,t»<w*eh* bondsvergaderiri," zijn den , oen dezer ver- S'«en tol president, dc heer Furrer, en tot vice-president, de ¦ '««r Stiiempfli. TJit Rome is bereids gemeld, dat mgr. Ferrari is benoemd tot ""•"ister van finantien eu mgr. Pentiui tot minister van oorlog. Beifle prelaten genieten algemeene achting , maar het is toch een opmerkenswaardig feit, dat nu niet een leek meer zitting heeft in het Romeinsche ministerie, zijnde men alzoo teruggekomen tot het stelsel, om de hooge openbare ambten of bedieningen, het ministerie van oorlog niet uitgezonderd, aan geestelijken toe te vertrouwen. — Den 30sten November is het verwachte geheime consis'orie op het vaticaan gehouden. De aartsbisschop van Toledo en tic patriarch van Lissabon ontvingen daarbij den kardinaalshoed. De Paus heeft vervolgens een aantal bisschoppen benoemd in Centraal-Amerika, Toskane, Napels en Mexico, terwijl ook nog onderscheidene bisschoppen in p. i. benoemd zijn.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 December. Het bevestigt zich, dat Haoover bij den hondsdag protesteren zal tegen den afstand vim de bogt der dabde aan Pruissen en van dit voornemen de Pruis**cllt-' regering kennis heeft gegeven. Brunawijk, dA en jn-incipe mede legen dezen afstand is, zal echier geen werkdadig aandeel aan deze ..rnlestatu ii.-..,..,. Men twhfclt hier zeer, dat dit bij den bondsdag een gvjnstig gehoor zal vinden. ' "7J1? "x" crschen f'idtz en andere naburige gewesten blijven de ,-nniipi ijzen bij voortduring rijzende. In den wijnhandel Ju-eracjit ciun. in het oog vallende stilte, die voornamelijk bare bron lieell in dc hooge prijzen en omdat de kwaliteit geenszins daaraan beantwoordt. — Op (ene diplomatische soiree welke, dezer dngeu door graal Buol weid gegeven, waren oudereaudcrenook de Engelsche, Fransche, Turksr-bc, Belgische en Beijersche gezanten aanwezig. I'rin» Oortschakoii' is niet verschenen. Naar men weten wil, is hij lot een hoogen post in het Petersburger kabinet bestemd.
— Hanover is nu mede tot het scheepvaarts-verdrag toegetreden, dat in 1851 door Pruissen zoo voor zich als voor de overige tolverbonds-staten met de Nederlanden werd gesloten.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 December. Be Moniteur behelst een keizerlijk decreet, waarbij het den lOden Julij 1853 tusschen Frankrijk en de Argentijnsche confederatie gesloten tractaat, betreffende de vrije scheepvaart langs de rivieren Parana en Uruguay, wordt afgekondigd. Dc Moniteur de la Ftotte. deelt mede, dat de admiraal Hamelin, ten gevolge zijner nieuwe benoeming, in Frankrijk met zijn staf terugkeert en het bevel over de Fransche zeemagt nan den vice-afimiraal Bruat overgeeft. De eskaders van de Stille Zuidzee en dtfMiddellandsche Zee worden aldus te zaamgesmolten ineen, dat den naam zal dragen i het eskader van de Middellandsohe Zee.
— Het zeilschip Saint-Louis znl heden te Toulon zee kiezen met 1000 manschappen aan boord, die zich naar de Krim begeven. — In een dagblad der Antennes leegt men ten brief van eene dame Desmoulins , die zich in navolging van Engelsche vrouwen aanbiedt, om naar hel Oosten te gaan, ten einde er de zieken en gewonden te verplegen.
— Volgens berigten uit Nieuw-Caledonia van 24 Mei toonden zich de inboorlingen zer vriei dschappelijk jegens de nieuwe bezitters van die streek, de Franshen. Te Balade is een fort opgerigt , dat door dertig art'lleristen bezet is. De zendelingen maken groote vorderingen. Goede geologen zijn overtuigd, dat men in de bergen van de provincie Victoria goud zal vinden. Er bestaan ook steenkolenmijnen. De voornaamste producten van den grond zijn suikerriet en arrowroot in overvloed. Koffij-, olijf- en oranje boomen uit Sydney overgebragt, telen er uitmuntend. Een l-rcede en bevanrbnre rivier, die men in het noordelijk gcleelte van het eiland ontdekte, besproeit rijke vlakten, die nien in heerlijke weiden zou kunnen veranderen.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 December. ('»morgens) In de kamer der vertegenioordigera is gisteren aangenomen hei wetsontwerp ter bekrachtiging van de overeenkomst betreffende den letterkundigen en nrh'stieken eigendom tusschen België en Groot-Brittannie.
---

Beurs van Weenen, 9 December.
M.-t. ltyb'l z , I «li 6/- ,Lombarden . *r>6 Wii.,l **» B — jliankactien.. 12f0 L. „do.. . . 1.6*1 .!.to N Leoo 99 l/> : Zilver 25 firn,, 1,5 Nat Lrauiog | . 1 l ,'joud - Lorn". en'J', ic»t. -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Behandeling der begrooting van staatsuitgaven voor 1855.
Ver-volg van de Zitting van Zaturdag 9 December. De heer Ilugenholtz beantwoordt nader den heer Wintgens, maar meer bepaald de heeren Rochussen en Baud, vooral iv hunne stellingen, die tot afkeuring van het hoofdstuk moesten strekken, Spreker merkt onder anderen op, dat-de heer Rochussen zich in zijne rede heeft beroepen op het oordeel van wijlen den heer v. d. Bosch, in leven be elhebber der zeemagt iv Nederl. Indië), maar dat wij sedert eene periode verder zijn en dnt er in het stelsel nopens de marine sedert dien tijd groote verandering gekomen is. De heer li. heeft den tcgenwoordigen minister als een oudgast beschouwd , maar de heer R. is ten deze zelf meer oudgast, dnn hij vermoedt. Ook bestrijdt hij het stelsel, om de schepen op particuliere werven te doen bouwen. Hij houdt zich overtuigd, dat zoo men eenmaal 'slands werven vernietigde , men na verkregen droevige ondervinding , ze zou moeten herstellen. In antwoord op den heer Baud zegt spreker, dat het vraagstuk van de verhouding van personeel en materieel reeds sedert lang gevoerd is. Er beslaat tegenwoordig eer. sterke aandrang van wege den handel , om onze vlag overal te vertoonen. Aan dien wenseh kan onmogelijk op den duur worden voldaan , zoo men de tegenwoordige activiteit niet behoudt. Hij zeide gisteren we!, dat wij niet meer leven in den tijd van Maurits, Tromp en de Ruyler, maar hij eindigt met te zeggen, dat wij nog niel gedaald zijn tot den toestand van Hamburg en Bremen.
De heer 'Thorbecke zal niet onderzoeken, wat het gevolg mogt zijn, zoo het hoofdstuk wordt afgestemd. Dat is de zaak van den koning en den minister. Als den minister vau den knnt vnn hen, die gewoonlijk het ministerie voorstaan, wantrouwen wordt te kennen gegeven, dan moet de minister beoordeelen, of hij aan het hoofd van zijn departement blijven zal. Met genoegen heeft hij de mededeeling, gisteren door den minister gedaan, gelezen. Hij verheugt zich het voorstel te hebben gedaan, om spoedig in het bezit van dat stuk gesteld te wordeu. De minister van marine behoort gewoonlijk niet tot de zeer spraakzame. Hij laakt dat volstrekt niet, want ook hij houdt meer van doen dan van spreken. Hij stelt het vertoog des ministers op hoogen prijs. Hij wil er gaarna bijvoegen, dat die rede op hem een gunstigen indruk heeft gemaakt, maar hij laat er dadelijk op volgen, dat nopens een gewigtig onderwerp, de indruk ongunstig was. Gunstig was die indruk, omdat de minister helder en eenvoudig rekenschap van zijne handelingen gaf en niet het voorbeeld van zijne ambtgenooten volgde, om den konirg voor te schuiven. De stelling dat het cijfer voor de marine in overeenstemming moet zijn met het geheel finantieel systema, komt hem juist voor, maar het is juist eene griel' van den spreker tegen de begrooting in haar geheel, dat zij niet in harmonie met dat stelsel is. Hij kan niet beamen, dat men in den ministerraad soms voor finantieele bedenkingen moet wijken , Dat wijken heeft toch zekere grenzen. Als het geldt de vraag, om het verval der marine te voorkomen, dan moet do minister vragen , wat hij noodig heeft om dit te verhoeden, en kan hij dit niet verkrijgen, dan knn hij niet aanblijven. De rede des ministers heeft in zeker opzigt een ongunstigen indruk op hem gemaakt, doch hij wil den minister in de gelegenheid stellen dien indruk weg te nemen. Het betreft het plan, dat do minister gevolgd heeft of volgen zal. Het heeft hem gestuit, ir. de memorie van beantwoording te lezen, dat 's lands marine verralt en haren ondergang te gemoet gaat, en dat daarentegen t'oor tien minister geen middel wordt aangegeven, om dat verval te stuiten. Waarom heeft de minister dan geen plan beraamd tot wederopbouw van de ten ondergang neigende vloot. Hij geeft het toe, dat zoolang de minister geen plan heeft, hij ook geen geld vraagt, om met tien weder-opbouw aan te vangen. De minister zegt nu wel, flat de scheepsbouw in staat vnn overgang is en dut hij dus nog geene keuze heeft gevestigd. Spreker is uu wel huilerig daartegen iels aan te voeren, maar toch moet hij zeggen, dat,als men zich beroept op gedurige beweging, men dan niet wachten en stilstaan kan tot de wetenschap en ervaring stil stant. Hij vraagt dua op welken grond oordeelt de minister, dat hij binnen een 'mar zoodanig slelscl vau weder-opbouw zal kunnen voorleggen.' Men heeft wel vcrr.oiT.cn, dat onze vloot in dc laatste jaren een verlies van 15 schepen heeft ondergaan, maar spreker zou gaarne vernemen, hoc vee! er gedurende dien tijd wel zijn bijgebouwd. Hij z„i ,jj„ oordcel over deze begroot ing aua opsc'.orten. Verkeert do minister in dwaling, dan zal hij tegen het hootdstuk moeten stemmen, want hij mag zoo een gewigt igen tak van openbare dienst niei nan dwaling overgeven. Hij wenscht dus vooral vnn den minister de oplossing te vernemen, waarom ei geen plan tot weder-opl ouw is of wordt beraamd en wanneer d t zal kunnen worden voorgedragen. Dc minister van Eolonien beantwoordt een enkel punt, door den heer Rochussen in het midden gebragt. Dat lid heeft gesproken van voorstellen en aanbiedingen tot het duarstellcn eener stoomgemeensehap tusschen llet Moederland en Ned. Indië, welke voorstellen , naar het scheen, niet met de noodige belangstelling door de regering waren ontvangen. De minister verklaart dat die voorstellen niet onverschillig ontvangen en behandeld zijn. In de laatste vijf' jaren zijn er drie malen zulke voorstellen gedaan tot oprigling eener stoompakket-vnart. Hij heeft die voorslclleu met de meeste belangstelling nagegaan en is deswege in overleg getreden met zijn ambtgenoot voor de marine. De voorstellen zijn echter telkens afgesprongen ten gevolge van de onaannemelijke voorwaarden, die daaraan verbonden waren. De minister had gaarne gewenscht, dat die ondernemingen in verbond waren gebragt met eene rrgtstreeksche gemeenschap naar West-Indiê en met cene lijn van Java vaar Australië. Zijne deukbeeldeu in dit opzigt heb! en zich niet kunnen verwe/.o , lijken. Het is wel waar, dat er geene dadelijke geldelijke ondersteuning vnn den knnt der reeering werd gevraagd, maar bij eeneder aanbiedingen gold het tcch wel ,1. gelijk verwaarborging van rente en des noods vaidtapitaal door hel gouvernement. De minister kon tot «„.danige voorstellen niet toetreden en zou het dan heter achten aan de onderneming eene sul-sidie toe te kennen. Wel verre dat hij tegen dergelijke onderneming gestemd is, zou hij zich gelukkig rekenen daartoe te kunne medewerken.
De Minister van Marine meent te moeteu protesteren tegen de meenirg, dat hij een oudga6t is. Do spreker uit Alkmaar is dit veeleer, want hij steunde zijn gevoelen op nagelaten geschrifte-u van een vlag-officier, dien de minister alle achting heeft toegedragen, maar dio reeds sedert eenige jaren overleden is, sinds wel- Iven tijd de marine niet heeft stilgestaan. De minister beroept zich op zijne memorie van beanlwoordiug, op zijne rede van gisteren en op hetgeen door den heer Ilugenholtz is in het midden gebragt. Hij heeft daarbij reeds aangetoond, waarom hij op dit oogenblik geen middelen tot herstel heeft gemeend te moeten voordiagen. Nopens bet nan te nemen stelsel onzer Marine in Indie zijn voorstellen ingekomen, die hij echter meent te moeten wijzigen, omdat ze op eene te uitgebreide schaal zijn ingerigt Watde klagte betreft, dat er te veel kleine schepen, zoo als schoeners, zijn aangebouwd, dit is door zijne voorgangers geschied. Hij is daarmede niet voortgegaan, maar merkt op dat eene goede oeeonomie niet medebrengt, om dadelijk ter zijde te stellen, wat vroeger, al zij het naar een oud stelsel, tot stand gebragt is. Wat aangaat het bouwen van schepen in Oost-Indie, zegt de minister, dat de proeven, die daarvan genomen zijn, noch goed, noch goedkoop zijn uitgevallen. Hij ontkent niet, dat zijne gedachten over onze marine hemelsbreed met die van den heer Baud verschillen, In bet belang van het duurzaam welzijn onzer koloniën, acht hij het niet wenschelijk, dat onze active zeemagt worde verminderd. Hij hoopt niet, dat eenig zijner opvolgers daartoe oot znl overgain. Hij betoogt, dat de dienst in O 1. op voldoende wijs wordt waargenomen en dat die dienst volgens alle ingekomen berigten in do laatste jaren is verbeterd. Er heviidt zich daar thans ecu twaalftal stoon schepen , maar men heeft er ook altijd met aandrang eenige groote zeilschepen verlangd, die er ook geweest zijn om aan de vorsten ontza in le boezemen. Dit heeft dan ook een gewenscht gevolg gehad. Hij gelooft, dat er geene onbepaalde uitbreiding aan onze marine moet worden gegeven ; dat er zonder 8 mill. 'sjaars geen goede marine te verkrijgen is, en dat, zoo men gedurende jaren dat bedrag gehad had . de staat van zaken ree.is lang zou zijn veranderd. Hij meent dat, zoo men onze jngrine wil vermeerderen, ook het personeel moet «orden uitge breid. W t de vraag vnn deu heer Thorbecke betreft, antwoordt hij, dat hij nog geen vnst stelsel heeft, omdat hij het nog niet kon aannemen. Wij verkeeren toch in een staat van overgang, die nog peen minister heeft, beleefd. Het geldt niet alleen de vraag van stoom- en zeilschepen , manr ook van kleine en groole stoonis'-hepeii en van schepen met geheel, half of een vierde hulp-vermogen. Hij vleit zich, dat hij in den loop van één jaar een vast etelsel zal kunnen aanbieden en de kosten opgeven , om het ten uitvoer te legge i. En mogt hij in die verwachting worden te leur gesteld . kan hij nog geen bepaald stelsel voordragen , dan zal hij bet ronduit zeggen. De heer Rochussen beantwoordt nog kort den minister. Hij komt op tegen de bewering , dnt hij a s geen deskundige zijnde , zou moeten wonlen gewraakt. Hij herinnert arm het meermalen aangehaald Fransehc geschrift, waaruit blijkt, dat men, al is men geen deskundige, over vele »nken der marine we' kau oordee!en. In allen gevnlle heelt hij zich niet alleen op zijn eigen gevoelen, maar ook opdat van een voormalig vlagoffieier beroepen. Hij zal zich dan ook niet laten afschrikken , om zijn gevoelen over dusdanige onderwerpen mede te deelen. Hij voegt er bij, dat in zijne woorden geene andere bedoeling ligt, dan waarmede hij ze uitsprak. Hij zal zijn gevoelen niet opoffeicn, zoo daartegen geene goede redenen wonlen ingebragt
De he*r Elout van Soeterwoude ncht zich verpligt, na de rode des ministers, in gemoede eene inlichting te vragen. Op ieder lil rust de verpligting, om niet een aanzienlijk deel der begrooting toe te staan, zonder overtuigd te zijn, dat het in 'slands belang gevorderd wordt. Hnd de minisier nu gezegd, dat hij een stelsel had en dat hij daarvoor de midioencii nnnvroeg, dan zou spreker voor de begrooting stemmen; maar de minister heeft gezegd, dat hij nog geen stelsel heelt en dat, als hij het in een volgend jnnr Dog niet heeft, hij het dan ronduit zal zeggen. Iv dien stand van zaken wordt spreker in een moeijelijken toestand geplaatst. Nu vindt bij bezwaar de millioenen in te willigen. De minisl.v heeft ook gezegd, dat zijn toestand uiterst moeijelijk is tusschen de knmei* en den ministerrnnd. Nu gelooft spreker, dat dc ministers van koloniën, vau buiten- en binnenlandsche zaken ook belang moeten ste'.len in een goeden staat van onze zee- en landmagt. Daarom ziet hij in een afwijzend votum niet alleen een blijk van alkeuring van dit d-parlement, maar van den geheelcn ministerraad. Hij dringt dus op het bekomen van nadere inlichtingen arm, daar hij na de gehottdo.i rede zich tegen het hoofdstuk zou moeten verklaren. »
Niemand meer het woord vragende, worden de algemeene bc raadslngingen gesloten. Aanstaanden Maandag zal met de behandeling van do artikelen worden aangevangen. De commissie van rapporteurs heeft haar eindverslag uitgebragt over het ontwerp van wet tot aankoop van 2% en 3 pots. nationale schuld tot vervanging der schatkistbiljetteu in het depot van muntbiijetten. Dc dag derberaadslagingen zal nader worden bepaald. Na den afloop der zitting zijn de afdeelingen vergaderd tot het onderzoek van eenige ontwerpen van wet, noi.ens de provinciale belastingen.
Men verneemt dat de voorloopige verslagen tier kamer, nopens de ontwerpen der ministerieelo verantwoordelijkheid en het regt van vereeniging en vergadering, in gereedheid zijn.
Bij het onderzoek in de afdeeling der kamer van de elf wetsontwerpen tot bekrachtiging run provinciale belastingen , aangeboden bij de koninklijke boodschap van den 29sten October jl., is o. a. opgemerkt het volgende: In twee der aldeelingen is dc vraag ter sprake gekomen , ol' het wel goedkeuring verdient, dnt, gelijk thans weder bij onderscheidene der aangebodene wets-o-lwerpen plaats heeft, de wetgevende magt ccnc provinciale belasting bekrachtigt voor verscheidene jaren ach crecn. en of niet in elk geval tlie bekrachtiging van iaar lot janr behoort plaats te hebben. Verscheidene leden meenden , dnt zulk cene jaarlijksche bekrachtiging heter zoustrooken, zoo al niet met de letter, dnn toch met de vrij duidelijke bcdoc ling vnn art. 129 der Grondwet. De geopperde bedenkingen werden dooi* e-nigc andere leden der bedoelde afdeelingen niet of slechts ten dcelc beaamd. Zij wezen er op. dat rccils een aantal wetten bestaan, waarbij provinciale belastingen voor meerdere jaren zijn brkrach igd en dnt zelfs aan Noordbrabant, Zeeland en Groningen het hellen van sommige belastingen voor eenen onbcpaalden tijd is toegestaan. In, cene afdeeling is door enkele leden de opmerking gemaakt, dat op dc stalen, waarbij de behoeften worden aangewezen, tot welker dekking de provinciale belastingen moeten dienen, voor al dc provinciën dc verpleging van behoeftige krankzinnigen voor komt; dnt op de meeste dier s'nten melding wordt gemaakt van de verpleging vnn behoeftige lijders iv geval van besmettelijke ziekten: en dat, wat Limburg betreft, nog daarenboven sprake is van beboefiige blinden, stommen enz. Nnnr het oordeel dezer leden is dit verleenen van onderstand aan beiioeftigen uit de provinciale kas strijdig met de armenwet van 28 Augustus 1854 en met de circulaire van tien minister van binnenlandsche zaken omtrent de uitvoering dier wet.
Door andere leien der afdeeling werd dea: bedenking met nadruk wedersproken. Zij steunde, meende men, op eene geheel verkeerde opvatting der armenwet. Die wet heeft de ondersteuning der armen niet als eene verpligting aan de kerkelijke en bijzondere insiellingen opgelegd, maar alleen overgelaten. Dat overlaten beeft, volgens den geest en de letter der wet, niet in zulk eenen uitßiuitenden zin plaats, dat hoegenaamd geene bijdrage meer uit s'ants-, provinciale of gemeentelijke kassrn meer voor de vcrple ging.of onderste.ming der behoeftigen zou mogen worden verleend, hts zou hot onmogelijk zijn. die bijdrage geheel te missen; -i-B-ienw-ct heei't door het opnemen vnn eene reeks van bepalingen ointicJit dc subsidien, het voordurend verleenen daarvan gewettigd. Er ¦/, 'n wel lij de behandeling dier wet pogingen gedaan, om het subsidie-stelsel af te schaffen , doch die pogingen hebben schipbreuk geleden. Suhsidien kunnen . volgens dc uitdrukkelijke bepalingen der armenwet, steeds worden verleend, mits van de noodzakelijkf lijke en ook daarvan, dnt. dc instellingen van weldadigheid, e zij worden verleend , naar vermogen aan hare verpligtingen 1 voldaan, verband met het door de staten van Friesland genomen be,ot alsehalnng der maatregelen tot bet te keer gaan der bejhike longziekte ".vW h« rundvee, achten" eenige leden het heiijk, eemgc nadere inHc*ht.na~van A- regering te ontvangen oiufrent de vraag, of de zending van rijks-veeartsen naar die prOvincio tot bevordering der inenting van het rundvee aanvankelijk met goed gevolg wordt bekroond.
---

