Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 December.
ïn dc zitting der tweede kamer van heden heelt de minister van ""ancien, toegevende aan het verzoek van den heer van Eappard, 'wklaard genoegen te nemen, om het voorstel nopens de 23 opaten op het gemaal, het tonnegeld en de 12 opcenten op het Mistilleerd, voor alsnog onbehandeld te laten ,en dus de wet op middelen te laten op den bestaanden voet, mits ook de disc *wienover de twee andere voorstellen omtrent de afschaffing van ''«Wingen , insgelijks tot na het reces zouden worden uitgesteld. Na- met algemeene stemmen was besloten tot het in overweging ne"ten van het voorstel tot afschaffing van den rogge-accijns, en de 'Oorstellers verklaard hadden te kunnen toestemmen in een uit'tol der behandeling tot na het reces, ontstond de vraag.of dat voorstel Jjrt nog vóór het reces in de sectien moest worden onderzocht, centrale afdeeling, gedurende de schorsing bijeengeroepen , ontkennend. De heer Thorbecke stelde nu voor, dat de yergade Jlg in dit geval een tegenovergesteld besluit zou nemen. Met 33 tegen 28 stemmen werd deze motie aangenomen en zal dus het voorstel T>u den heer van Nispen c. s. nog vóór het reces worden onderz°tht , zoodat dan ook va de terugkomst der kamer, beide voordellen rijp voor behandeling zullen zijn. Daarna is, mede na woordewisseling, besloten om ook liet voorsiel der 5 leden "•ötrent de brandstoffen , te verdagen tot na het reces; zoo ook Oo> het wets-ontwerp omtrent het depot der muntbiijetten evenzeer 1,01 later uit te stellen , als in verband staande met de voorstellen "* afschaffing van belastingen. Er is voorts bepaald nog "J* zestal wetten van niet grooten omvang, af te handen na afloop van de begrooting der uitgaven. Eindelijk 'lift de discussicn over het hoofdstuk Marine voortgezet. Dc bedaren verminderen niet , deels ook ten gevolge van de mindere en duidelijke wijze, waarop de minister vooral ten aanzien *»» het te volgen stelsel, dc sprekers beantwoordt. — Voorzetti S? der discusicn heden ten>vond 7 1/2 ure.
Het nieuws uit de Krim, loopende tot 30 November, is reeds P"51* telegraaf' medegedeeld. Het behelst weinig van belang; all 6" blijkt er uit, dat de geallieerden de afwachtende houjlnß, welke zij na den slag bij Inkermann aangenomen hadden, "«chten op te geven en weder eene aanvallende houding dreigden 'aö te nemen. In verband met depêches uit Weenen en Bukat'S8t, inhoudende, dat Omer-pacha 35 000 Turken naar de Krim f^dt, staat het dus te wachten, dat de geallieerden eerlang eene 'vachtige poging zullen doen om Sebastopol te veroveren, alvo'ei>s de maand verstreken is. die in het Weener traktaat van den "den Dec. is vastgesteld. Wat Omer-pncha betreft, hijzoußukaj* 1 den Uden dezer verlaten, om zich naar Varna te begeven , waar VU zich aan boord zou begeven. Beeds hadden de troepen die voor j* Krim bestemd zijn, een aanvang gemaakt met den Donau over 8 trekken en was een aanvang gemaakt met hen in te schepen. .Zoo als men .voet, heeft de Oostenrijksche regeriog in de maand ï?ei '1. den uitvoer van wapenen en amunitie naar de naburige *tUssischc en Turksche provinciën verboden; dit verbod is "Palieven. ïe Weenen wns dezer dagen bet gerucht in omloop, dat dc van de vloot in de Zwarte Zee, nog i n den loop t*n deze maand eene expeditie naar Odessa zullen ondernemen, ,ei* einde daar eene geschikte wijkplaats voor hunne schepen te 'ekben. Volgens berigten uit die stad van den 29sten waren dien aR 5 vijandelijke oorlogsschepen in het gezigt van de haven gekomen. >, *olgcns een schrijven uit Weenen wordt in het tractaat vnn 2 "'"'¦ de schadeloosstelling bepaald, welke aan de Westersche mopendheden bij het sluiten van den vrede betaald moet worden ; o!f re8* protectie, dat Busland tot nu toe over Servië nitr'ende en over de Donau-Vorstendoinmen, zal voor all ijd opn; ; de souvereiniteit des Sultans blijft ongeschonden ; even,..el zullen de door hem verleende privilegiën en dc gelijkstelling Jler Christelijke onderdanen door alle groote Europesche mo«felheden gewaarborgd worden; de vrije vanrt op dc Zwarte Zee , °rdt gewaarborgd door de ontmanteling van Sebastopol, zullende l der Russische vloot vrijstaan zich van daarnaar de Oostzee te v pev,'n; ,1e zeemagt, welke Busland daar zal mogen hebben, zal rinj",j""1 moeten bestaan uit vier fregatten en twee linicscliepen ; v,»x, yk z°l <'-e monding van de Sulina voor onzijdig grondgebied Te*«ard worden. *„? 2al denkelijk binnen een paar dagen door den Moniteur I*e*n ,in hoeverre: dezo punten met de waarheid overeenkomen. ,1 u° toetreding van Pruissen tot het tractaat vnn 2 Dcc, wordt <cit"' d<? meeß|e dagbladen als ophanden geacht. Men beschouwt dit yt"'8 gunstig voor den vrede. aW getls eene depêche uit Frankfort, heeft de hondsdag zich met «ddVC°ne "temmen, op óéue na, verklaard voorliet meer besproken Oost n.Dele artikel bij het tractaat van 20 April, den 26 Nov. door etiviji; en pru;98on ondertcekend. W*- bo*"Wrgndc.-iii" zal zich weldra onledig houden met de er, S,Ie* betredende do constitutien van Keurhessen, Hamburg «ffige andere kleine Duitsche «talen. ,Le lai'ijs i 8 ),et beri{;t ontvangen vnn het resultaat der beraads*&_n n- de tnangfc Komc vergaderd zijnde bisschoppen over £ Wstuk der immaculata conceptio firgims Mar.ae. Indien »' daaromtrent wordt medegedeeld, juist is dan hebben van W Shoppen niet minder dan 440 zich verklaard voor liet t!rßtuk omvang; 32 hadden het tijdige van he. >gstuk be,Jwift en,9lc(.htß 4 het nieuwe leerstuk verworpen ol ,!n *inste het rept betwist, om over dit vraagstuk anders dan m "n concilie te beslissen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort • 0 December. In Pruissen zullen dc volgende >>iouWe teleeraflsche linicn gevestigd worden, als: Van Koningsbergen over° Tilsit nnnr Memel en van Trier naar Luxemburg. °P onderscheidene reeds bestaande linien zuilen de koperen dra''eu door ijzeren vervangen worden. Naar men mede verneemt, !al de telegrafische verbinding tusschen Bukarest en Weenen binnen *«niee dagen geopend worden. De ambtenaren voor deze thans *°o belangrijke linie benoemd, zijn reeds te Bukarest aangekomen, °'u dc dienst lnugs dezelve te organiseren. -i-' De aandacht der Eusaisctie regering is thans zeer gevestigd op de regeling en vermeerdering der telegrafische verbinding met de overige Europesche stolen. Door de agenten , die zij daar onderhoudt , wordt zij naauwkeurig onderrigt van allcß wat daar zoo wel met betrekking tot de finantien en den koophandel, als ten aanzien van de staatkundige en militaire maatregelen plaats grijpt. Dezer dagen is ook te St. Petersburg een uitvoerig reglement verschenen voor het beheer der in de gansche uitgestrektheid des rijks reeds bestaande of nog te vestigen telegrafische linien. De opperste leiding ovor deze is toevertrouwd aan den chef van het departement der wegen en middelen van communicatie. Volgens dit reglement, mogen uit Rusland geene telegrafische dépêches afgezonden worden, dan onder speciale controle en met goedkeuring der regering. — De laatste haudelsberigten uit Triest luiden min gunstig. De wjsselhandel ondervindt op eene gevoelige wijs de gevolgen, niet alleen van de aanhoudende koersvaiïatiën, maar evenzeer van den stilstand in den omzet van koloniale en andere waren.
— Met het begin van het volgende jaar zal het nieuwe havernreglement te Mainz in kracht treden.
— Het geregtshof te Munchen heeft dezer dagen eene bende roovers, die zich aan tallooze moorden en diefstallen had schuldig gemaakt, gevonnisd.
Hetgeen deze bandieten onderscheidde, is, dat zij de zeden en gewoonten hadden aangenomen van de roman- en theater-roovers. Zoo bewoonden zij eene ruime onderaardsche woning , die zij in het Schiltbinger woud gegraven hadden , en waarvan de ingang door boomslammen met mos bedekt, gesloten was. Een ruwe trap van twee-en-twintig treden , geleidde naar dit onderaardsche hol, waar steeds lampen brandden. Er waren vijf zalen, waarvan de twee grootste twintig voet lang, negen voet breed en zes voet hoog waren. Ds wanden en de zoldering waren met ruwe planken gedekt, terwijl de grond van matten voorzien was.
In de keuken was eene vrij groote stookplaats, waarvan de schoorsteen uitkwam te midden van eene digte groep hoornen, en uit voorzorg stookte men bovendien slechts des nachts. Er bevonden zich ook magazijnen, stallen en wat dies meer zij, tot. berging van de goederen en dieren, die de booswichten roofden. Ook was er aan het einde van een langen gang een soort van slagthuis, waar zij het vee, dat zij voor hun onderhoud noodig hadden , afmaakten.
Het hof heeft vijf der beschuldigden ter dood veroordeelden de overigen tot dwangarbeid of gevangenisstraf.
Berlijn , 9 December. De koning was eergisteren onpasselijk, doch gisteren weder nagenoeg hersteld.
— Naar men verneemt zal de regering, behalve het wetsontwerp, voljens hetwelk de benaming kamers vervallen en iv plaats daarvan die van Huis der Heeren en Huis der Afgevaardigden komen zal, ook nog een voorstel aan de kamers doen tot wijziging van het artikel der staatsregeling, dat betrekking heelt op dc bevoegdheid der eerste kamer om besluiten te nemen.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 December. In een schrijven uit Weenen meldt de Constitutionnet heden het navolgende:
» Het tusschen Oostenrijk eu de Westersche mogendheden gesloten traktaat, rust wel is waar op de vier vredes-voorslagen van 8 Augustus, maar deze zijn voltallig gemaakt door een aantal bijzondere bepalingen, welke hoogst belangrijk zijn, en die de drie mogendheden geheim willen houden tot na de ratificatie van het traktaat , ten einde de Russische diplomatie iv bedwang te houden , die sedert deu 2den December (den dag der onderteekening van hat traktaat), hemel en aarde beweegt. ,1 Het behoeft wel niet herinnerd te worden, wat het gevolg was der opeisching, die Frankrijk en Engeland tot den keizer van Busland rigtten, ten einde de Donau-Vorstendommen door zijne troepen te doen verlaten. De czaar stelde toen allo convenance dasdanig ter zijde, dat hij op die opeisching in het geheel niet antwoordde. Öevolgclijk was het thans beneden de waardigheid van Frankrijk en Engeland , om deel te nemen aan de stappen , die Oostenrijk nogmaals bij het kabinet van St. Petersburg gaat doen. «Een traktaat, gelijk dat van 2 December, waarbij de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland zoozeer worden geknakt, moet, volgens diplomatiek gebruik, door Oostenrijk zelf onmiddelijk ter kennis van Busland gebragt worden, daar tusschen beide hoven nog diplomatieke betrekkingen bestaan. » Bij het doen van deze stappen zal het Weener kabinet de voorwaarden ten duidelijkste omschrijven, waarop Frankrijk en Engeland geneigd zijn om'eenjdefinitieven vrede te sluiten. Met andere woorden: Oostenrijk zal de vier vredesvoorslagen van 8 Augustus aan den keizer van Busland, tegelijk met de bijzoidere bepalingen waaraan het traktaat van 2 December gewijd is, aanbieden. Wanneer de aldus gestelde vier punten door Rusland eenvoudig en onveranderd aangenomen worden, dan wordt Oostenrijk de natuurlijke band tusschen Rusland ten eenre en Frankrijk en Engeland ten andere, ten einde de afgebroken betrekkingen tusschen de oorlogvoerende mogendheden te heratellen. » Wanneer Busland daarentegen een weigerend of onvoldoend antwoord geeft, dan is Oostenrijk tegenover dc Westelijke mogendheden verbonden, om onverwijld de rol van bemiddelaar to laten varen, ten einde met haar den oorlog tegen Busland voort
„ In de audiëntie die prins Gortchakoff gisteren middag (8 Dec.) bij keizer Frans Jozef bad , heeft deze hem zeer beleefd ontvangen, doch hem tevens ten stelligste verklaard, dat Oostenrijk niet meer vrij is om in afzonderlijke onderhandelingen met Busland te treden. De kei/er voegde er eenigzins scherp bij , dat wanneer de keizer vau Rusland werkelijk den wenseh koestert om der wereld den vrede te hergeven , dat hem daartoe dan eerstdaags do gelegenheid zal worden aangeboden door eene medcdecling, die de graal' Valenthi Esterhazv in last zal bekomen, om aun graaf von Nesselrode te doen, en dat het dus slechts aan den Czaar zal liggen , om dc kwalen te doeu ophouden . die heden ten dage de wereld bedroeven." — De keizer heeft benoemd: tot grootkruis vau hot legioen van eer den baron de Bourqney, buiieiiircM-uou gezant en gcrolinagtigd minister vnn Frankrijk bij liet hof van Oostenrijk, en tot kommandeur van het legioen van eer den heer Donard, gouverneur van Fransch-Guyann.
te zetten.
- Aangaande de terugroepinguit Rome vanbef bezettings-leger, spreekt dc Moniteur heden aldus: - Verscheidene buitenlandsche dagbladen hebben gemeld, dat dc keizerlijke regering besloten had om het bezettingsleger terug te roepen, dnt zij iv de Kerkelijke Staten onderhoudt. Die bewering is onjuist. De Pauselijke regering houdt zich met goed geluk bezig mot dc reorganisatie van haar leger; om nu plaats te maken voor de Pauselijke troepen zal het welligt noodig zijn het effectief' van het onze trapsgewijze to verminderen. Evenwel zullen onze soldaten eerst dan Rome en Civita Veeehia verlaten , wanneer de l-'ranschc en Pauselijke regeringen erkend zullen hebben , dat lv.n -ertrek do handhaving der openbare orde in geen gevaar hoegenaamd stelt."—
— Het regeringsblad wijdt in een artikel den hoogaten lof aan de zusters van den H. Vincentius van Paulo, voor dc wijze waarop zij zich vnn haar liefdewerk in het Oosten kwijten. — De twee zoons van twee zeer Aanzienlijke door hunnen rijkdom algemeen bekende familiën, do heeren Charlcs Laffittc en Louis Perree, zijn thans door hunne ouders in eene werktuigfabriek geplantst als leerjongens. Dit feit, sterk ingrijpende in dc zeden van de hoogere standen in Frankrijk, heeft vrij wat opzien gebaard. — Te Dreux hebben ongeregeldheden plaats gehad ten gevolge van de duurte van het brood. De beeldtenis van een der grootste graanliandelarcn , dio den naam had dat hij door zijne speculatie» den prijs der graneu nog heeft doen stijgen, werd door het volk op hel ïnarktpleiu eerst opgehangen en daarna verbrand. Er zijn onmiddelijk troepen naar die stad gezonden om de openbare orde te herstellen.
— Dertien brouwers van Rijssel zijn ieder veroordeeld tot boeten van 250 ii 2000 francs , omdat zij eene kunstmatige rijzing der bierprijzen bewerkt hadden. — In een der bladen leest men het volgende: Dezer dagen bleef tusschen Bclleville en La Villette eene kar met steenen beladen in den modderigen weg steken. Voor die kar was een oud paard gespannen, zoodanig "uitgeteerd en vermagerd, dat men op zjjn ligchaam een cursus van beenkunde had kunnen houden; de Toerman, woedend dat hij niet verder kon, deed niet andors dan het beest onbarmhartig zweepen, en het slagtoffer, na vruchteloos al zijne krachten bijeengezamold te hebben, bleef stokstijf staan en ontving geduldig deze onverdiende berisping. Eejv voorbijgangor dit ziende, bragt den voerman zijne bark-rnr?-hheid onder het oog; doch deze beantw.>ord^e dit door een feduchten zweepslag aan het jonge mensch toe ta brengen. Deze werd hierdoor woedend en wierp zich op den voerman, een ""baren Hercules , die hem op den grond smeet en voortging hem*een dragt slagen toe te dienen. Op dit oogenblik kwam er een Sbriolet aanrijden , waarin zich een onbekende bevond. Het tooneel ziende sprong hij uit zijn rijtuig en begon met den voerman een slag met zijn rotting over den rug te geven, uitroepende: "Thans tusschen ons, vlegel!" Op het gezigt van den nieuwen tegenstander liet de voerman zijn slagtoffer los , deed een honend gelach hooren en wilde zich op den onbekende werpen. Maar deze, bekend met de regels der kunst, ontving hem met ecu vuistslag midden op de borat en wierp hem daarua met ecu gedachten schop in de ribben in het slijk. De voerman, opgejtaan zijnde , herhaalde den aanval en werd op nieuw ter aarde geworpen; eindelijk door deze bevattelijke logica tot andere inzigten gekomen zijnde, slemdc hij er in too de wielen van het slijk rijden, en geholpen door de beide jongelieden, die de kar van achteren voortduwden, geraakte zij uit'den modder en kon dc gekastijde voerman zijn weg vervolgen.
---

Spaansche Post.
Slsdrifl, ö December. Bij het einde der gisteren door de Cortes gehouden zitting, is (gelijk reeds per telegraaf is gemeld) het voorgestelde votum van vertrouwen («té* ons nommer van gisteren) met groote meerderheid aangenomen. Wie den meeaten tegenzin heeft om zijne portefeuille te behouden, is dc heer Collado, minister van finantien , minder omdat hij den geldelijken toestand des lands zoo wanhopig vindt, dan wel omdat hij er voor bevreesd is dat hij in de Cortes dc noodige ondersteuning zal missen. Zijn hoofddoel is het sluiten eener leening, zonder iels van de bestaande belastingen te duen vervallen. Volgens zijne zienswijze mag men aan geene, zelfs nuttige , zelfs hoogstwenschelijke hervormingen denken , zonder dat bevorens is voorzien in de defieitten, die in de schatkist bestaan of' door die hervormingen ontst: nn kunnen. In de Cortes bestaat daarentegen eene partij , die sterk aandringt op finantieele hervormingen, hetzij zij werkelijk van bet nut en de tijdigheid daarvan overtuigd is, dan wel uit eigenbelang handelt, want die partij bestaat voor een groot deel uit belastingschuldige afgevaardigden, die als zoodanig zijn verkozen na tegenover hunne kiezers de verbindtenis aangegaan te hebben, van voor vermindering van belastingen en rentebetalingen te zullen strijden.
De democraten hebben wanhopige pogingen aangewend om oproer binnen de hoofdstad te stichten. De regering heeft zelfs doen -tigen, dat op elke volks-vereeniging voor het paleis der Cortes en Uut der koningin zou worden gevuurd. De orde werd echter niet verstoord. Enkele kreten van Leve de Republiek mogen toch niet in de waagschaal gelegd worden.
Er zijn hier treurige tijdingen uit de Vereenigde Staten ontvangen ten aanzien van Cuba. Men zegt, dat dc Amerikannsche senaat gunstig gezind is voor de aansluiting der Spaansche Antillen aan Amerika , hetzij door verovering, hetzij door aankoop De kamer van afgevaardigden moet deze zienswijze deelen en de heer Pierce, die het beruchte protokol van Ostende ontving, gelooft , met de diplomaten die daar vergaderd waren, dat Spanje gedwongen moet worden tot het doen eener keus tusschen verkoop of oorlog.
Men zegt dat Engeland aan Spanje, wierd het aangevallen , niet zou ondersteunen en dat keizer Napoleon voornemens is eene strikte onzijdigheid te bewaren. — Tot dusver 'leeft de heer Soulé nog altijd geene offieieele communicatie met onze regering gehad. — Volgens de Hoja Autografa heeft de Bank van San Fernando aan de regering het voorstel gedaan, om zich te belasten met de betaling der coupons van de openbare schuld in het eerstvolgende halfjaar.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 December. De koning is heden ten 12 ure op het palcis alhier aangekomen , waarna hij een ministerraad heeft voorgezeten. — Het wetsontwerp tot herziening der regten op de vaarten en rivieren, zoo als het door den minister van financiën is voorgesteld , luidt als volgt: Art. 1. Het gouvernement is gemagtigd de tolregten op de vaarten en rivieren, die geheven worden ten voordeele van den staat, te verminderen: I°. op de voortbrengselen van den grond en der nationale nijverheid die uitgevoerd zullen worden , als : alle soorten van gegoten , geslagen of geplet ijzer, en in het algemeen alle zwaar ij?erwerk, steenen, kalk, marmer en arduin; glns- en kristalwerk , pot- en porseleinwerk , in cc.i woord alle aardewerk; alle soorten van papier en machinerion , zink en ruw koper, gewerkt ol geplet; zout, geraffineerde suiker, chemische voortbrengselen, gelooide of anders bewerkte huiden, meel, tabak , gedistcleerdc dranken en bier in tonnen of dosschen , olieachtige zaden , pijp-, Ufjt- en porseleinaarde, en iv het algemeen alle potaarde. 2°. Op de volgende vreemde grondstoffen welke ingevoerd wor-3cn , als: onbewerkte wol en katoen, verf hout in blokken, alle onbewerkte verfstoffen, tabak in bladen , ruwe rietsuiker, hennep , potasch , ruw zout, onbereide huiden en vellen en alle soorten van mineralen. Art. 2. De magt, welke voortspruit uit bovenstaande beschikkingen, zal op 31 December 1855 ophouden, indien zij voor dit tijdstip niet hernieuwd wordt, en ingeval van geene hernieuwing, zullen de oude tarieven van regten, op nieuw in werking komen, zelfwanneer geen termijn aangeduid is in de beschikkingen van hel gouvernement. Art. 3. Alle aanvragen van teruggave voor betaalde regten , ten gevolge van de tegenwoordige wet, zullen vervallen, bijaldien zij binnen de 18 maanden niet gedaan worden. Art. 4. Do tegenwoordige wet zal met 1 Januarij 1855 van kracht zijn.
---

NATIONALE MILITIE.
Ten gevolge der Publicatie van Heeren BURGÜMÜtiablJil* en "ETHOUDERS van den 6dcn dezer maand, wordt aan alle be!«Bghebbenden in den jare 1836 alhier geboren, en alzoo vallende !¦> de termen der Nationale Militie , ter kennis gebragt, dat aan h(* Bureau van den Burgerlijken Stand, tot afhaling der Geboorte- Akten des avonds ten vijf ure zal worden gevaceerd, als: Op Vrijdag den 15den December: Voor de bewoners der wijken 1 , 2 , 3 en 4. Op Zaturdag den 16den December; Voor de bewoners der wijken 5, 6, 7 en 8. Op Vrijdag den 22sten December: Voor de bewoners der wijken 9, 10, 11 en 12. Op Zaturdag den 23sten December: Voor de bewoners der wijken 13 , 14 en 15. En wordt een ieder aangemaand om, tot voorkoming vandop- Onthoud , zich ten dage ca ure voorschreven aan te melden. Rotterdam, De Wethouder , Ambtenaar van den Burger'l December 1854. lijken Stand der Gemeente Rotterdam , F. VAN VOLLENHOVEN.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 10 Dec. Vorst Menchikoü' meldt, dat er tot den 4den dezer, niets van belang voor Sebastopol heeft plaats gehad, met uitzondering van eenige kleine uitvallen uit de vesting, die van geen gevolg waren. (A. C.)
Parijs, 11 December. De Moniteur behelst tijdingen uit Battoun', die tot 30 October loopen. Zij vermelden, dat een Russisch escorte, dat 800 Turksche krijgsgevangenen naar den Don overbragt, door de Circassier» in het gebergte ovorvallen en verslagen werd, zoodnt de Turken zich weder in vrijheid gesteld aagrn.
Weenen ,10 December. Het voornaamste artikel van het traktaat van 2 December bepaalt, dat wanneer vóór het einde van 1854 de vrede niet verzekerd is, het of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden in werking treedt. laOmlen , 11 Dec. Vreemde Tarwe flaauw, tot vorigen prij¦ gedaan en latende.
---

Beurs van Londen, 11 December.
| Slot. II Slot. ConsoU rxiliv.... 924, J; 9:4 HSpanje 1 a-j 1»! | Mexico N. 3% .. 21|. j I dito Certificaten bl. I Peru N. *$X «9 fl dito Pauiven.. 4s, J Oren Uitg Sjj Ru-jen 41/2%... !-,7 Ecuador *J| I dito 6 % 9fl; Sardinië £x, 83| Hllolland 2 1/2 x 611 Spanje 3 % 59 B dito 4 * 911 l'l'urkache Leening 74
---

Beurs van Weenen, 11 December.
Mijt. lt>&ïó ,I Mi 3-, iJ,,mb»rjO, . <i 5 Wiasel- I dito :. Bl — Bautact.od.. 1252 tai.nden ItïOO dito N l.een.j 99 adver ... 24 1/2 Parij. 146 Nat. Leening |81 1 4 Oond. .. - laond. enTriest | —
---

Beurs van Parijs, 11 December.
Parij», l-r 41/2 t ....t 96.59 iSp. 1 « 19 Ö. MeUll.j6ï I — ~ dito 3 1 7MO Bel». * 1/2 . — N. Metall 5v 184 Sp. Binn 3 -x.\ 34 78 1r,,,,. 4 1/2 Je . — Sardinië) I _
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Behandeling der begrooting van staatsuitgaven voor 1855. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 11 December:
In deze zitting is beraadslaagd over het in overweging nemen Tan het voorstel van drie leden, tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge.
De heer mm Rappard meent, dat de bepalingen van het reglement van orde, nopens het in overweging nemen van voorstellen van leden, weinig overeenkomen met de voorschriften der grondwet. Hij zal daarover echter thans niet uitweiden , ten einde geen kostbare tijd verloren ga. Die tijd woidt dubbel gevorderd, nu er slechts drie weken meer in bet jaar overblijven , waarvan slechts 15 werkdagen. In dien tussehenlijd moeten de bogrootingswetten in deze en in de Eerste Kamer behoorlijk worden afgehandeld. Naar zijne meening , Tnat de fitiantieele toestand vau het vaderland en- de staatkundige omstandigheden vnn Europa niet tot belastingen af te sehatfen. Daarom is hij tegen het in overweging nemen van dat nieuwe voorstel in de afdeelii gen geweest. Nu de meerderheid zich echter verklaard heeft voor het in overweging nemen van het eerste voorstel, komt het hem ook billijk voor, dat het voorstel der drie leden in overweging worde genomen. Hij herinnert, dat er thans drie voorstellen tot. vermindering of afschaffing van belastingen aanhangig zijn, dat is een van de regering en twee van de leden, en dat, zoo een van die voorstellen wordt aangenomen, het een hinderpaal oplevert voor de goedkeuring van het ander. Zij staan dua m een naauw verband tot elkander, hoe zeer zij tegen elkander aandruisehen. Het is daarom, dat hij het wenschelijk acht, dat de kamer den noodigen tijd hebbe, om de drie voorstellen gezamenlijk te overwegen en te toetsen. Daartoe ontbreekt de tijd gedurende de weinige dagen van dit jaar. Hij stelt dus voor de behandeling van het onderwerp tot vermindering of afschaffing van telastingen tot na het reces uit te stellen. Hij ziet daarin te minder bezwaar, omdat toch in elke wet op de middelen gesteld is, dat dc middelen worden geheven zoo als dit thans geschiedt of zoo als dit door nadere wettelijke bepalingen mogt worden geregeld. Hij vraagt dus aan den minister, of de min. alleen om den drang der omstandigheden zou kunnen besluiten de voorstellen der regering tot vermindering van lasten terug te nemen en voor het oogenblik te laten rusten tot na het reces der kamer en dien ten gevolge de wet op de middelen eenige wijrigingen te doen ondergaan. De minister van finantien geeft te kennen, dat de gedane vraag overeonstemt met hetgeen bij de behandeling van het voorstel der drie leden door vele leden is verlangd. De regering is dus in de gelegenheid geweest dit punt in overweging te nemen. Zij deelt het gevoelen dat het van het hoogste belang is, dat de te dezer zake ingediende voorstellen, met de r.oodigc naauwkeurigheid en bezadigdheid onderzocht en ter sprake gebragt worden. De regering acht het van gewigt, dat er ten deze een bedaard overleg plaats hebbe. Zoo de kamer dus ook de beide voorstellen tot na het reces uitstelt, dan is de regering bereid dc wet op de middelen voorlooijig op den bestaanden voet te houden en dus eenige verandering in dien geest daarin te brengen. Hij merkt daarbij op, dat er volstrekte noodzakelijkheid bestaat, om vóór het reces nog eenige nndcre ontwerpen af te handelen. Hij laat het dus aan de wijsheid der kamer over te beslissen , of dit vóór of na de wet op de middelen zal plaats hebben.
De heer «an Nispen van Sevenaer heeft er niets tegen, dat, zoo het andere voorstel mo^t blijven liggen, ook de behandeling van hun voorstel worde verschoven. Ook hij vreest toch, dat dc tijd tot dc behandeling der beide voorstellen, gedurende het nog overige deel van dit jaar, te kort zal zijn.
Bij stemming wordt met algemeene (65) , stemmen tot het in overweging nemen van het voorstel der drie leden tot afschaffing van den accijns op de rogge beslntcn. De hoer wen Rappard doet thans liet voorstel, om dc behandeling van het voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstollen voorioopig arm te houden eir tot na het reces der kamer te verdngei'.
Dc heer Thorbecke. is verrast over hetgeen door den eersten spr. en den minister is in het midden gebragt. Hij gelooft dat eerst na de behandeling van de begroot ing van uitgaven kan te pas komen de viaag wat met de voorstellen nopens de middelen moet geschieden. De vijf voorstellers hebben den tijd en de gelegenheid diet gehad nch te beraden over de gedane motie van orde en stellen dus voor vooralsnog dienaangaande geene beslissing te nemen. De heer van Nispen van Sevenaer dringt er op aan , dat er spoedig eene beslissing nopens de motie van orde van den heer van R. worde genomen , want wordt die motie niet aangenomen, dan dringt hij er op aan , dat het voorstel der drie leden dadelijk in de afdeelingen worde onderzocht, daar men anders den weg afsnijdt dat het voorstel eenig gevolg zou kunnen hebben. Zoo men dua heden fot geene beslissing komt, dan wordt liet voorstel der drie leden gepraejudicieerd. Dat voorstel moet toch in de afdeelingen worden overwogen ten einde het in gelijken toestand al» het voorstel der vijf' leden worde gebragt. Hij verzoekt dus dat er nog heden een besluit omtrent deze zaak worde genomen. De heer Thorbecke gelooft dat het onderzoek van het voorstel der drie leden in de afdeelingen noodwendig moet plaats hebben onafhankelijk van hot tijdstip der beraadslaging over het andere vooi> stel. Hij wenscht dus , dat vóór den afloop der vergadering van heden dit punt in dc centrale afdeeling worde behandeld. De heer de Kempenaer zegt, dat de voorstellers zich ku'nntn beraden over het voorgedragen uitstel, maar dat het van belang i», dat er nopens het voorstel van den heer van Rappard, dat door de regering is ondersteund, door de vergadering een besluit worde genomen. De heer van Hoëvell dankt den vorigen spreker voor liet beraad dat hij de voorstellers wel wil gunnen, doch z'j kunnen vau die welwillendheid geen gobruik maken. Van deu kant der voorsteller» wordt liet billijk verzoek gedaan zich tenigen fij* te mogen beraden over de vraag, die nu ontstaan is nopens de verschuiving van de behandeling van hun voorstel. Hij wenscht dat de centrale afdeeling moge besluiten, om het voorstel der drie leden nog vóór het oecea in de afdeelingen te on -lei zoeken, lu allen :evalle vindt hij het doelmatig, dat de beraadslaging over de motie van den heer ti. Rappard worde verdaagd tot een nader te bepalen dag of tijdstip. Daartoe doet hij cene motie van orde. De heer Stom van 's Gravesande ondersteunt dat laatste gevoelen , mits de beraad dagingen over de motie van den heer V. li. dan na de behandeling van dc begroot ing van uitgaven plaats vinden. Dc heer v m Hoëvell wenscht dat er alleen worde vastgesteld dat de discussie over die motie tot een nader te bepalen oogenblik wordt verschoven.
De heer de Kempenaer ontwikkelt ziju gevoelen nader. Dc vergadering heeft onbetwistbaar het regt. om den tijd te bepalen wanneer ir beraadslagingen zullen worden gehouden. Op cene verdaging van de discussie over het voorstel der vijf' leden dringt hij te meer aan , omdat het voorstel der drie leden naauwlettend moet worden onderzocht, voor dat men het in de afdeelingen kunne orerwegen. Uit dien hoofde is het van belang, dat de vergaderin ecu besluit neme omtrent den tijd van behandeling der verschillende voorstellen.
De Voorzitter herinnert, dat er nu twee motien van orde aanhangig zijn, en dat die van den heer t>. Hoëvell. om de discussie over de moiie vau den heer van R. uit te stellen, het eerst-moet behandeld worden. Ter afbreking zoo veel mogelijk van nooddooze discussien en om beider gevoelens to vereenigen, stelt hij voor de discussie nu te schorsen en de vergadering vooraf te doen inlichten nopens het besluit, door de centrale afdeeling te nemen ten aanzien van liet onderzoek van het voorstel der drie leden in de afdeelingen, vóór het reces der kamer.
De beer v. Ra/giard heeft daar niets tegen, mits er nog heden b. v. na de gewone pauze, eene beslissing over zijne motie worde genomen , daar de regering casu quo do noodige wijzigingen in de wet op de middelen zou moeten voordragen. Overigens heeft het spr bevreemd, dat er in den aanvang dezer discussie van verrassing is gewag gemaakt, daar in het verslag van het verhandelde in de afdeelingen omtrent het voorstel der dr e leden, welk verslag reeds eergisteren is rondgedeeld, door de meerderheid den wenseh is geuit , om dc belianleiing der onderscheidene voorstellen tot na het reces te ver.lagen. De vijf voorstellers hebben dus wel degelijk den tijd gehad zich over die vraag te beraden.
De Voorzitter zegt, dnt de centrale afdeeling gedurende de gewone pauze zal, raadplegen over het onderzoek vau het voorstel der drie leden in de afdeelingen. Hij zal daarvan aan de vijf voorstellers kennis geven en na de pauze aan de vergadering van de genomen beslissing medadaeli g doen.
De heer Storm van tGravesande heeft daar niets tegen, mits er maar heden eene beslissing worde genomen. — De Voorzitter ant woordt. dat hij niets anders kan doen, dan de beslissing aan de centrale afdeeling te onderwerpen. — Er wordt diensvolgens besloten deze beraadslagingen tot na de pauze te schorsen.
Alsnu worden de beraadslagingingen hervat o rer hoofdstuk V TIT (Marine.)
Afd. I. art. 1, wordt zonder discussie aangenomen,
Art. 2. De heer Elout geeft in bedenking , of niet een soort van raad of comité bij het depart. van marine zou kunnen worden aangesteld, waarbij het stelsel nopens de marine en de groote punten zouden worden behandeld. Zoodanige raad zou kuuni n zamengesteld zijn uit vlagofKderen en deskundigen, en zelfs zoudi-n eenige burgerlijke personen daarvan deel kunnen uitmaken, do laatsten vooral voor <ie punten van staalsregt, enz. Spreker wijst op Engeland, Frankrijk en Busland, waar dergelijke raden bestaan.
De minister van marine antwoordt op dit een en ander, dat zocda, igs raad in Engeland niet goed heeft gewerkt , terwijl er telkens verschil van gevoelen beslaat. Roveiluien de minister heeft een raad; hij raadpleegt de hoofdofficieren, die inde verschillendo di eciicn, etiar.deie deskundigen. Wat betreft burgerlijke ambtenaren , die aan en raad zonden moeien deelnemen, zegt de minister, dat een advocaat good zoude zijn om een speech zamen te stellen , maar voer de taken der marine weinig zou baten.
De heer Elout komt nog nader op zijne meening terug, en wonll door den minister beantwoord. - Art. 2, zoowel als Art. 3, worden daarop goedgekeurd. Art. 4. De heer Baud vraagt, of de middelen van verdediging der aan zee gelegen plaatsen gelijken tred hebben gehouden niet de uitbreiding der middelen van aanval? Hij vraagt dit, omdat in het verslag eener commissie van zee officieren vau 1852 wordl gezegd, dat de Huider eu liet Nieuwediep aan den zeekaut open liggen.
>>e Minister verklaart, dat dc regering daarop hare aandacht gevestigd heeft. Er bestaat deswege een omsingiig rapport. Mogt de vorige spr. deswegens eenigo nadere inlichtingen verlangen, de minister is bereid die in comité te geven. — Artt. 4—fi worden goedgekeurd.
Afd. 11. De beer Baud brengt het rampspoedig geval met de Hendrika ter sprake. Dit heeft aanleiding gegeven tot onderscheidene couranten-artikels. In een daarvan wordt geklaagd over de bei'.'nning op den Banjerd. Ook wordt gezegd, dat reeds vertoogen aan de regering waren gedaan, om aldaar een vuurschip te plaatsen en dat or ook eene betere betouning is gevraagd , manr dat van een en ander niets is gekomen. Spr. vraagt, of het waar is, dat de betonuiug op deu Banjerd onvoldoende is. en of dit ook tot bet ontzettend ongeluk aanleiding kan gegeveti hebben.
De Minister leest, in antwoord hierop, een rapport voor, waaruit blijkt , dat de kustverlichting en betonnin-, op onec kusten in het algemeen niets te wenschen overlaat; dat men van oordeel is. dat te veel lichten eerder kwaad dan goed doen en verwarring zouden veroorzaken. Het voorstel, om een vuurschip op den Banjerd ie paal sen, is onderzocht masr niet goed bcvonriin. Na grondig overleg, heeft men kenbare tonnen beter g'oordeeld.
De beer Stoet 1. I agl over het algeheel gemis van re Idingsbo .ten op de Z uderzee Nog onlangs is aldaar cene stoom!>oot, met een detachement suiuaten nan boord , in groot gevaar geweest schipbreuk ie lijden. Ware dit het, geval geworden , er iou geen hulp geweest ziju. De licei- Hugenholtz had wel een na lei* onderzoek omtrent de plaatsing van een vuurschip bij deu Banjerd verlangd , dnnr het volgen-, hem nog niet bewezen was dat een vuurschip aldaar niet wenschelijk zou zijn, des noo.ls door verduistering vnn een ander licht, want ook hij is het <-?-, dat ta veel lichten verwarring
geven
De Minister gelooft niel anig vuurschip mot (torm kan blijven liggen. De boeijen »laan dagelijks om; boeveel meer ;al dit met een ruurschip I zijn. .— Art. 7—lo worden goedgekeurd.
Aid. If.i (Materieelder '/. De beer Ddprai wenscht even als voor een paar dagen door den heer Baud is te kennen ren, ,i!at de aanbouw van schepen bij aanbesteding plaat» hebbe* om vooi- !c komen de rerkeerdhedeH eu ontvreemdingen en schelmerijen, welk» vroeger bij d« marine hebben plaat» gehad, alsmede nok uit een beginsel van bezuiniging.
Dc beer Thorbecke komt tcr;ig Op hel nut woord, ii. Zaturdag deu minister gegeven, Uy wijst er op, dat de minister vroeger niet heelt willen hooren van ocnige bepaalde verbindtenis, om met een bepaald stelsel le vooi-s<'!i'ijn te treden. Nu echter is dc minister op ecu ander terrein gekomen en zegt hij dat eon «tel. eet mogelijk is, en hij binnen een jaar deswege eene voordragt
doen. Nu heeft, ..pr. zich afgevraagd , op welken grond nu n nnn kan nemen, dat, oe iiiinistei een goed stelsel zal aanbieden? De minister heeft eo.K proeve genomen niet twoc naliepen naar bepaald stelsel gebouwd, mnnr spr. vaagt, of er meci-dcre proeven moesten worden genomen ? Moot, het stelsel zich ook alleen bepalen tot de soort vnn schepen? Moet het niet veeleer ,11' allen de hoegrootheid der vloot; van welk charter de schepen moeien lijn; hoe de verdeeling ten opzigtn van het charter m.iet wezenj hoc vele schepen voor Europa, hot- vele voor Oost- en West.lndian moeten bestemd zijn? — De rede des ministers op 11. Za ag heeft op spreker deu indruk gemaakt, dat hij bedacht is geweest op verbetering vnn liet personeel, an dal hij nl wat .oorlx-roiding zou kunnen «trekken vau een systeem voor '!.- saheapsmagt , heeft uitgesteld tot dat het personeel in orde zou Spr. wen ich! deswege geiusi&i.-üing en inlichting le ontvangen. De lieer Baud somt de voordcelen der aanbesteding op ; zij zijn: 1 . iii de tegenwoordige wijze van aanbouwen kent men de kosten niet.; '•'.'. zal . leden tot groote besparing; 33. Er zal beter poeliger gewerkt worden. Men voert wel aan, dat dc par, lieren niet zoo groote hellingen hebben, en zich ook de bijlere houtsoorten niet kunnen aanschaffen, ot zij moeien zeker W ¦.T™"'B ¦"¦¦•'¦»- *V- antwoordt daarop, dat niets belet gebruvk te m^mn van de helling van het rijk. abm.de van de buitengewone houtsoorten, welke het rijk bezit. Men kan dit in do bestekken bepalen, en is dan eenmaal het stelsel van anubesteding ingevoerd, dan zal de .-ewone handel wel de noo lige houtsoorten aanvoeren. Hij merkt ook op, dat, de commissie voor liet zcewe/on met geheel afkeerig is van het stelsel van aanbesteding. In het buitenland geschiedt zulks ook b. v. iv Amerika: daar is men er zeer voor. Waarom is men er hier af keerig van; eene proeve le nemen ? Spr. wenscht, dat de minister tot zoodanige proeve besluite.
De ziiting wordt hierop eeschorst. —
Na de pauze heeft de Voorzitter medegedeeld, d»t dc centrale afdeeling heeft geoordeeld, dat het onderzoek van het voorstel der drie leden tot afschaffing van den rogge-accijns tot na het reces der kamer moest worden uitgesteld.
De discussie over de motie van den heer v. 'Rappard, om ook di- behandeling van het voorstel nopens de brandstoffen uit te stellen, wordt thans voortgezet.
De heer Thorbecke deelt het gevoelen der vijf voorstellers mede. Zij zijn niet overtuigd, dat de tijd ontbreekt, om over hun voorstel te beraadslagen. Zij wenschen den meeste spoed bij de behandeling van elk voorstel en dus ook van dat der drie heeren. Zij dringen er derhalve op aan , dat het voorstel der drie leden vóór het reces in de aldeelingen worde onderzocht. Dan kunnéti na een kort reces al de voorstellen in beraadslaging worden gebragt. Uit dien hooide stelt hij voor het voorstel der drie leden vóór het reces der kamer inde afdeelingen te onderzoeken (in strijd dus met het besluit der centrale afdeeling).
De Voorzitter meent, dat dit laatste voorstel thans het eerst moet worden behandeld. — Daartoe wordt besloten.
De lieer van Rappard merkt op, dat de afschaffing van den rogge accijns een gewigtige greep in het. belastingstelsel is, vooral ais de afschaffing .iet vergezeld gaat met die van den accijns op de tarwe. Er zal voor liet reces geen behoorlijk onderzoek kunnen plaats hebben.
De heer km Goltstein oordeelt mede , dat het belang vfn het voorstel zelf medebrengt, om liet niet vóór hef reces fe onderzoeken.
De heer 'Thorbecke dringt nader op het onderzoek aan . opgrond o. a. dat hel gedane voorstel niet nieuw is. Hij wijst op de opmerkelijke omstandigheid, dat mon thans van alle zijden overtuigd is, dat er eene vermindering van lasten moet plaats hebben. In Int algemeen belang is hoi dan ook wenschelijk, dat er een snel en ras besluit genomen worde.
De heer Rochussen vraagt nadere inlichting: 1° van de motieven , die de centrale afdeeling geleid hebben, om to besluiten het voorstel der drie leden eerst na het reces te doen onderzoeken, en 2°. welk bet gevoelen der drie voorstellers zelven zij. De Voorzitter antwoordt, dat de beraadslagingen der centrale afdeeling niet in dc vergadering kunnen wonten overgebragt; dat hij daartoe ook geene bevoegdheid heeft, maar dat de heer Rodutten uit het gevoelen van de mindeiheid, door een der leden der centrale afdeeling voorgedragen, de gronden van haar gevoelen heeft kunnen opmaken.
De heer van Nispen verklaart, ook uit naam van zijne medevoorstellers, dat zij zich in deze zaak geheel neutraal willen houden. De heer de Brouw is tegen liet voorstel vm den heer Thorbecke, om het voorstel- der drie leden nog vóór het reces te enderzoeken. Hij acht al te veel spoed ten deze niet wenschelijk,omdat volgens het gevoelen van den h er /'. het hier uiet alleen geldt eene vraag van vermindering van belastingen, maar van verandering van bet belastingstelsel.
De heer Dommer van Poldersveldl heelt geen bezwaar gezien , om bet voorstel va het reces te onderzoeken, ouida' hij het onmogelijk acht , dat al de voorstellen voor het reces worden afgedaan ; maar hij zou ongaaane zien , dat van uitstel afstel zal komen. Daarom wenscht hij dat bet reces zoo kort mogelijk en op een bepaald tijdstip zij , ton einde dan al de voorstellen in behandeling ie nemen. Hij zal echter voor de motie van den heer Thorbecke •temmen. De heer Thobecke vrrest, dat, zoo het voorstel der leden niet oor het reces wordt onderzocht, de afdoening van het voorstel der vijf leden ra! worden geneutraliseerd. Hij ziet niet in, dat het onderzoek rnu bet voorstel der drie leden, des noods des avonds, niet tpu kunnen gehouden worden.
De heer Luyhen oordeelt, dat er voor 1 Januarij aanstaande bij al de and-Te werkzaamheden geen behoorlijke tijd meer over is om het voorstel der drie leden te onderzoeken,
Dc heer ,-au aVutaaW iiiu-baalt. het, dat d- drie voorstellers dit pun' aan de vergadering ter beslissing overlaten en aan de • ming geen deel zullen nemen.
De Voorzitter herinnert, dat art. 54 vau het reglement van orde voorschrijft dat al dc leden verpligt zijn hunne stem uit te brengen , maar dat als men niet tegenwoordig is , het onmogelijk is. inn dat voorschrift te voldoen.
Dc: voorstel Vaan den lieer Thorbecke, om met afwijking van het be-duit der centrale afdeeling, het voorstel derdrie leden nog v< inliet reces iv do aldeelingen lc onderzoeken, wordt aangenomen met 33 tegen 28 stemmen.
Toen is er beraadslaagd over het voorstel van den heer tittti Rappard , om de beraadslagingen over het voorstel nopens de brandstollen uit te stellen tot na het reces der kamer.
De heer l'ho'becke zegt, dat do voorstellers zich daartegen niet zulle,ï verzenen, mits het reces zoo kort mogelijk zij en mit» de minister van finantien tot eene gezamenlijke behandeling van al de voorstellen wil medewerken. Nu meent hij daarop te moeten wijzen , dat art. 4 van het ontwerp nopens de muntbiijetten, waarin over aankoop van schuld > ordt gesproken , in verband met die voorsteden slaat. Hij hoopt dus dat de minister van finantien geen stap zal doen , waardoor inbreuk gemaakt wordt op het aan te nemen status quo.
De minisier van finantien herinert dat de regering zich bereid verklaard heeft, om in de wet op de middelen die veranderingen te brengen ten einde den staat van zaken voor het oogenblik onveranderd te behouden maar de andere wet, waarop de vorige spreker doelt, is eene afzonderlijke wet, die met, de wet, op de middelen in geen onmiddellijk verband staat. Hij acht het allezins wenschelijk, dat nopens de zaak der belastingen geen overhaast ng, geen drijven paats hebbe, maar art. 4 staat met dat onderwerp in geen regtstrecksch verband.
De heer Storm v n 't Gravesande deelt dat gevoelen volstrekt nie». Hij gelooft dat, zoo art. 4 wordt aangenomen, wel degelijk de berekeningen der voorstellers worden gepraejudicicerd. De mmtter van Jwtf» titn houdt het tegendeel vol.
De heer Hugtnholtz meent, dat nij art. 4 der wet wel degelijk over amortisatie van schold wordt gehandeld, hetgeen in naauwver: and staat met de gehepla huishouding van staat. De heer Storm van 's Gr'nveiar.de betoogt na ler, dat bij de berekeiniigen iet voorstellers we! degelijk uitgegaan is van de veronéVtretelling, dut er jaarlijks niet zoo veel voor amortisatie znl worden besteed.
D.' hoer van Hoë"rll gelooft duf nu le minister zich heden morgen bereid verklaar.f beeft, om ter voldoening aan het verlangen van de Cl?'*<> aljde geuit, om dé beraadslagingen over al de voorstel en te veringen, bc* gevolg daarvan moet zijn, dat aan het verhingen vnn den anderen iai.t te kennen gegeven om ook het artik1 i 4 t,1 laten rusten, moe, worden voldaan.
De heer Steens vraagt nnn den minister of hij niet kan toestemmen om het oiit'.vcrp nopcus de muntbilletten tot na het rece» te laten liggen.
De beer ran Bosse ondersteunt het gevoelen, dat in allen ge valle art. 4 der bedoelde wet moet blijven rusten.
lic heer Rochuuen ondersteunt het gevoelen des minister».
])e heer reut Hoëvell ontwikkelt nader dat de aanneming van art. I wel degelijk op den loop der voorstellen zou praejudieieren. De Minister ran iinantim herinnert, dat de regering door in een uitstel van cc behandeling van' de voorstellen nopens de be laatingen too te stemmen, aan bet verlangen der kamer heeft voldaan , wan' lat de ic-ciing er niet» tegen heeft, om ze allo voor het ree.» al te doen Intusschen is hij bereid , om de geheele wet nopens de muntbiijetten eenigen tijd to laten rusten, maar hij kan geene verandering vau art. 4 toe zeggen.
Het, voorstel van den beer vau Rappard, om het voorstel no gens de hrandstofftm eer»! na het reces i\er kamer te behandelen, wordt aangenomen met 58 tegen 7 stemmen.
TEGRN de heeren Sloet, Reinders, Hengst, Zijlker, van ier Veen , van Hoëvell en Thorbecke.
Do Tooi-ziiter heeft daarna nnn de vergadering ouderworpen de bepaling vnn do orde der wcriza"**lleden voor het reces. Wordt besloten , ora vóór de wet op dc middelen te behandelen : I°. de begrootiug voor den arbeid der gevangenen ; 2°. de regterlijke iudceling van den llaarlemrcicrtnecrpoider ; 3°. de onteigening van de perceelen voor het station vanden Rijnspoorweg; 4°. de verhooging vsn hoofdstuk V, nopens de kosten van den . Eaarlemmermeerpolder; SC.5C. de begrooting van het pensioenfonds van burgerlijke ambteuarfn; en 6°. de vermindering van de regten op de levensmiddelen. 7°. De Voorzitter stelt voor, ook het ontwerp wegens demunt; biljetten vóór het reces te behandelen — Hierover ontst at eenige j woordenwisseling, waarvan de uitslag is, dat een voorstel van | den heer Strens, ora die wet eerst na het reces te behandelen, j met 32 tegen 28 stemmen wordt aangenomen. 81. Het ontwerp, nopens het tonnegeld, zal ingevolge de vroeger j genomen besluiten mede na het reces worden behandeld. —
Daarna zijn de beraadslagingen over het hoofdstuk van marine voortgezet.
De minister beantwoordt sommige sprekers. Wat betreft de reddingsbooten op de Zuiderzee, door den heer Sloet ter sprake gebragt, dat is een punt dat tot het ministerie vau binnenlandsche zaken behoort. In antwoord aan den heer Delprat, ontkent de minister, dat er thans schelmerijen op de werven zouden kunnen plaat» \ inden. Dat moge vroeger het geval geweest zijn thans kan dat niet meer. De minister bestrijdt vervolgens de meening dat er aanbesteding op particuliere werven zou kunnen plaats vinden. Ten eerste heeft men daarop geen toezigt maar ten andere vergeet men dat de Bijks wenen voor een groot deel tot reparaiic dienen.
Wat aangaat de opmerking van den heer Thorbecke, die uiteenzetting van stelsel en opsave van het geial en het charter verlangde, zegt de minister dnt hij dit niet kan doen. Hij kan wel zeggen, dat dit of dal voor eene zekere som gelds kan gedaan worden , maar hij kan niet bepaald opgeven, welke soort van scheoen en welke verhouding tusschen getal en chaiter. De heer 'Thorbecke antwoordt, dat men moet weten waarheen men wil, daar men anders met geene gerustheid de gelden kan toestaan. De heer Hugenholtz behandelt nader het punt omtrent de aanj besteding op particuliere werven. De heer v. Lijnden merkt op, dat, zoo de marine werkelijk in staat van verval is , de minister er dan het middel moet bijvoegen tot herstel. In al hetgeen door den minister tot hiertoe is aangevoerd , ziet hij niet anders dan stelselloosheid. De heer Baud beantwoordt den heer Hugenholtz wat het punt der aanbesteding bij particulieren aangaat. De heer van Heiden Reinestein stelt voor deze beraadslagingen heden avond voort te zetten. — Daartoe wordt met 33 tegen 32 stemmen besloten, zoodat de vergadering tot heden avond ten 7 lfi ure is gescheiden. mmmmmWmtm^^-iHmmÊ^^m^
---

