Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 December.
In dc zitting der tweede kamer van gisteren avond, zijn de beraadslagingen over hoofdstuk VIII ten einde gebragt en is het ontwerp na veelvuldige discussien verworpen met 36 tegen 25 stemmen. In de zitting van heden is vooreerst met afstemming van dc motie van den heer van Bosse (29 tegen 27 stemmen) de beslis»ing der kamer op gisteren genomen, gehandhaafd , om namelijk, uitloofde van het verband tusschen art, 4 van het wetsontw. nopens den aankoop van schuld tot vervanging van schatkist-biljetten in net depot der muntbiijetten en de aanhangige voorstellen tot vermindering of afschaffing van belastingen, — de discussie over bedoeld ontwerp mede aan te houden tot na het reces. Vervolgens is hoofdstuk IXA (Nat, Schuld) aangenomen met algemeene stemmen. Dc minister heejt eene zeer spoedige aanbieding toegezegd van een ontwerp tot schulddelging Daarna zijn de algemeene beraadslagingen gehouden over Hoofdstuk IX B (Departement van Finantien). Bij die gelegenheid zijn onderscheidene punten ter sprake gebragt, als daar zijn : de wijze van uitvoering van het met Pruissen gesloten traktaat tot Wering van den sluikhandel; de daarstelling van een definitief stations-gebouw voor den Rijnspoorweg te Botterdam ; — de uitvoering der belasting-wetten , vooral in de provincie Limburg, en meer bepaald dc wij ie van opdrijving der personele belasting door den ontvanger te Venlo en het onderwerpen aan patentregt van Teemde kooplieden, die hier te lande paarden of vee voor het buitenland komen koopen, zonder wederverkoop hier in 't land, welke Uitlegging der patentwet nu voor het ee|Bt is opgekomen en die 'eer tcn^nadeele zal kunnen strekkefi. vooi* ónzen eigen handel, landbouw en veeteelt. *Am Na de sluiting der algem. beraadslagingen zijn [de afzonderlijke afdeelingen en artikelen in deliberatie gekomen. Een amend. van den heer de Poorter om art. 2 (traetementen) met f 1000 te verminderen (de verhooging voor den secretarisgeneraal) werd afgjstemd met 50 tegen 13 stemmen. Eon ander amendement van den h-er van Hoëvell, om art. 5 (tractem. hij dc administratie van de grootboeken der nat, schuld) niet f 3600 te verminderen , naar aanleiding van dc op dc begrooting voorgestelde verhooging, is aangenomen met 41 tegen 24 stemmen. Eindelijk is met afstemming van een voorstel tot avondzitting, de zitting veidaagd tot morgen.
De Eerste Kamer der staten-generaal heelt eene korte zitting gehouden en daarin eenige ontwerpen van minder aanbelang aangenomen.
De Indépendance deelt een particulieren brief uit Konstantinopel """"de, gedagtcekend 25 November, die wel van het tooneel des oorlogs geen nieuws brenat, maar toch een niet onbelangrijk feit 'n het licht stelt. Omer pacha namelijk had den minister van oorlog, bij de Porte beschuldigd, van gedurende onderscheidene "banden de Turksche armee van den Donau gebrek te hebben laten lijden. Riza pacha heelt zich verdedigd door te beweren, dat alles *at Omer pacha vroeg, van Konstantinopel naar Bourgas verzon<W was er. dat, indien de armee van den Donau niets ontvangen had , de schuld aan den opperbevelhebber lag, die zorgen moest <W alles wat te Bourgas ontvangen werd , behoorlijk ter plaatse **>r dc troepen kampeerden , wierd overgebragt, De ministerraad |*eeft Riza pacha in het gelijk gesteld , hetgeen sommigen aanleiding geelt tot dc vrees, dut Omer pacha hiorin welligt aanleiding zaf vinden om zijn ontslag te nemen. De correspondent be*?3tigt overigens , dat de verheffing van Reschid pacha tot grootvizier hoegenaamd geen verandering heeft gebragt in de staatkundige !%itig van de Porte, waaruit blijkt, dat zijn gevoelen reeds lang ln den ministerraad dc bovenhand had. Bij deze gelegenheid moet °Pgeinerkt worden, dat Reschid pacha in het departement van bui'"nlandsche zaken , niet vervangen is door Mehemet pacha, maar "W Ali pacha. Volgens brieven uit Athene van 27 Nov., woedt de cholera nog 'I'ijd in deze ongelukkige stad in eene erge mate. Op eene bevolking, dl<* thans niet mcor dan 10,000 zielen telt — zoo groot is het aantal "^genen , die de stad verlieten — had men dagelijks ongeveer 200 •^vallen , van welke de helft een doodelijken afloop had. De stad "^t dan ook schier in ecneatwoestijn veranderd zijn , waar men '*r naauwernood brood kan .krijgen. De koning en de koningin, ?e minister van oorlog, Kalergis, en de plaatskommandant, de *°lonel Touret, geven te midden van deze ellende een voorbeeld aU moed en menschlierenriheid. In hare buitengewone zitting van den Oden dezer (reeds per ,'^raaf gemeld) is de Duitsche bondsvergadering met eenpa"Rheid van stemmen , toegetreden tot het bekende additionneele *nikel van het Oostenrijksch-Pruissischc verdrag, betredende dc pstersehe aangelegenheden. Volgens het Journal de Erancfort, Uldt het voorstel dal ter stemming kwam, als volgt: De bondse Radering moge besluiten , I°. dat de Duitsche bond , als Euro- Pfsche mogendheid, de vier preliminaire punten naar hunnen wezenc kpn inhoud, voor een gepasten grondslag houdt en erkent ter voorleiding van eenen toestand van regt en vrede in Europa, waar"J tevens de belangen van DuitschlanrT bijzonder zijn in het oog e houden; 2°.dat uit dien hoofde, de vredesbcpalingcn op dezen Jpndslng gevestigd en verkregen behooren te worden; 3°. dat anrTjSds cpn aanval op Oostenrijk, hetzij op zijn eigen grondl h,ed. hetzij op zijne troepen in de Vorstendommen, aan J: "*' Diiitschlai.il de verpligting oplegt om met zijne geheele "r* Oostenrijk bij te staan; 4°. dat uit dien hoofde alsmede wcj™s den meer en meer bedreigden toestand der Etiropes'.he aangefienteden, aan de militaire hondscommissie zal worden opgedrapll. het noodige voor te bereiden, opdat de militairehulpmidde"l^s bonds ten behoorlijken tijde gereed en beschikbaar zullen zijn. »e an goederhand verneemt men uit Weenen, dat de Pruissische \r'*n,< aldaar , van zijne regering in last heeft ontvangen , aan het »J.eQ*,r kabinet hare'bevrediging te kennen te geven over dealli- W' door dit laatste dezer dagen met de Westersche mogenditi 11 bloten. Het gerucht nopens het voorstel tot ecu wapen'¦ehh ntl' wortlt tegengesproken. Dc Westersche mogendheden van d '"'indeel vast besloten, zich tot eiken prijs in het bezit ? e Krim te stellen. ,-_... ksi To°rstel van den heer von Vincke in de Pruissische tweede baJer' OUI een adres in antwoord op de troonrede aan Z. M. aan te auen ,is door de centrale commissie dier kamer, met op een na J*>«*ne «temmen verworpen. In de eerste kamer is het voor'«* tot het rißten Vtt„ een adres van dankzegging «an denk.mng "8 niet gedaan. . , . . , f.. ,eds is Reme'.d , dat de Zwitsersche bondsvergadering de be» •^lurrer en S.aemptli tot president en vice-president van het voor het jaar 18*» benoemd heeft. De eerste 107 en de laatste J 5 van de 139 stemmen öe Zwitsersche afgevaardigden moeten zich spoedig te Milaan huigen, ten einde met den graaf von Kcchherg den bm-ger>n gouverneur van Lomhardijc, dc laatste hand te leggen aan f. Reling van de aangelegenheden tusschen dit kanton en Oos'"nrijlt, „*?• groote raad van Tessin heeft de buitengewone Bttltw ge'°*en met rcne proclamatie aan het volk, ten einde het m e lichten ten opzi"te van de valsche geruchten en dc bedne•?6)ijke beloften betreffende den politieken, fmantieelen en intersa,ionalcn a,ionalcn toestand van het kanton, door welke men, volgens dit "ocument e<*tracht had de bevolking te misleiden De groote ï"»d zal op nieuw in dc eerste helft van Januarij bijeenkomen. D« staatsraad (uitvoerende magt) blijft op zijn post ten gevolge de drinrrendc uitnoodiging van den grooten raad. Op de voorstellingen van het Zwitsersche bewind, heeft d« veering de maatregelen ingetrokken, door haar in der, "ll teceu de Zwitserscbe werkliodeu, die iv Saksen reizen, ge"«menT
Volgens de laatste berigten uit Rome zag men daar binnen kort eene ministerieels wijziging te gemoet, en wel in dier voege, dat het staatssecretariaat, even als onder Gregorius XVI, in twee takken zou worden verdeeld, namelijk de buitenlandsche en kerkelijke zaken en de binnenlandsche zaken. — Den Bsten Dec. zou het groote kerkelijke feest der p'.egtige afkondiging van het meergenoemde nieuwe leerstuk plaats hebben. Het berigt van het traktaat tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden, heeft een verbazenden indruk in Piemont en de overige Italiaansche staten gemaakt. De tijdingen uit Spanje loopen tot den 6den dezer. Op het einde der zitting van de Cortes van dien dag, heeft de minister van marine, de heer Allende Salazar, aangekondigd, dat hij zich uit het kabinet verwijdert. Bij de verkiezing van een president en een vice-president der vergadering , hebben de democratische leden zich van de stemming onthouden. Een dagblad zegt, dat men in gewoonlijk goed onderrigte kringen wil weten , dat Spanje op aanvraag der Engelsche regering niet weigerachtig zal zijn, om een hulpleger van 20,000 man voor den oorlog in het Oosten op de been te brengen. Dit zelfde dagblad maakt de opmerking , dat, indien het aan den eenen kant beter zou zijn eene strikte onzijdigheid in acht te nemen, men daarentegen aan den anderen kant ook niet mag vergeten, dat onder alle mogendheden de keizer van Rusland de eenige is, die tot dusverre den troon van Isabella II niet erkend beeft. De roden daarvan moet alleen gozocht worden in den afkeer, dien de Czaar heelt voor de liberale instellingen. Den heer Luzuriaga, minister van buitenlandsche zaken , is de taak opgedragen, om zich mede met het algemeen bestuur der overzeesche bezittingen bezig te houden. Met het stoomboot Asia, die te Liverpool is aangekomen , zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 29 November. — Volgens den Herald zal de boodschap van den president der Unie kalm en gematigd zijn. — Eenige daebladen voorzien eene morele demonstratie tegen Ncderlandsch Indië. — De Engelsche consul te Honolulu heelt geprotesteerd tegen de inlijving der Sandwichs eilanden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 December. Het verdient opmerking, dat lord Palmcrston sedert zijn terugkeer uit Parijs, nog geene uitnoodig.ng van het hof heeft ontvangen. — De Times voorziet, dat de buitengewone zitting van het Parlement, die morgen gejpend zal worden, hoogstens zeven » acht dagen zal duren.
— Men verneemt, dat de gezon theidstoestand van den generaal sir de Lacy Evans heviger geschokt is, dan men in den beginne gelooide. Reeds moet hem ccnc uitnoodiging gezonden zijn naar Engeland terug te keeren, en het voornemen vaarwel te zeggen verder deel te nemen aan de eipeditie in de Krim. Alen hoopt echter , dat de rust hem zooverre zal herstellen , dat hij zijne plaats in het Lagerhuis spoedig zal kunnen innemen, alwaar zijne stem thans voorzeker van meer overwegenden invloed zal zijn dan vroeger.
— Het aangevraagde verlof van sir Ch. Napier, om vóór de terugkomst der Oostzeevloot in Engeland terug te keeren, moet aan zijne verzwakte gezondheid toegeschreven worden. — Er zal eene medaille geslagen worden voor de soldaten, die in het Oosten dienen, en die aan ieder hunner zal wordn uitgereikt. Elk der •regimenten, r.ie mdc gevechten in de Krim betrokken waren, zullen bovendien een vaandel ontvangen , waarop de namen zullen voorkomen : Krim , Alma en Inkermann.
— Volgenß den 'Times heeft de regering besloten, om niet eer dan in de aanstaande lente kavallerie ter versterking naar do Krim te zenden.
— De komst van Barbès in deze hoofdstad zal door eene meeting, gevolgd door een maaltijd, gevierd worden. Men wil echter weten , hoewel het weinig geloof vindt, dat die demonstratie door de politie verboden zou zijn. — Daar de regering al de pakketbooten van de Braziliaanscho mail afgehuurd heeft, zal den 24sten dezer maand , noch den 24sten van de volgende maanden eene boot vertrekken , tenzij het tegendeel berigt worde. — De '1 imes wijdt op nieuw een artikel aan het op 2 December gesloten tractaat tusschen de beide Westersche mogendheden en Oostenrijk en doet daarin vooral uitkomen, hoe de tegenwoordigo combinatio juist in st.iat is om den vrede vau Europa te verzekeren. Indien toch, zoo redeneert dit blad , de keizer van Frankrijk do voorstellen had aangenomen , die hem in der tijd door den Czaar gedaan zijn , zoo zou daaruit een algemeene oorlog hebben moeten ontstaan, en de noodlo'tige concessien, die Frankrijk in het Oosten verleend had, zouden door Duitschland aan den kant van den Rhijn 1 ctaald zijn. Indien Pruissen de alliantie van den keizer van Frankrijk had aangenomen, hoedanig deze kort na zijne troonsbestijging en ook reeds als president, met de verschillende mogendheden van het vasteland , doch te vergeefs, moer of min directclijk beeft pogen te sluiten, zoo zou het gevolg almede noodlottig geweest zijn voor denalgemeenen vrede , want Pruissen is in het wezen der zaak eene eerzuchtige mogendheid, die er op uit is om hare grenzen uit te breiden. Uc alliantie van Frankrijk en Oostenrijk is daarenfegen in den besten zin van bet woord , de meest conservative combinatie die Europa aanbiedt, want zij is het gunstigst voor de handhaving der bestaande verbindtcnissen en voor de herstelling van den vrede.
In Italië staan deze twee mogendheden toch steeds tegen elkander over; dat ongelukkig land schijnt bestemd te zijn om bezet te worden door het een of ander vreemd leger; en zoo er nu een geschil zou zijn ontstaan tusschen Frankrijk en Engeland, dan zou zonder eenigen twijfel Italië op nieuw het tooneel zijn geworden van een oorlog. Rusland, dat sedert 181.1 de voornaamste rol in dc groote alliantien van het vasteland gespeeld heeft, bevindt zich thans zonder bondgenoot, en Frankrijk is er voor de eerste maal sedert de omwenteling, in geslaagd, om zijne alliantien in Kuropa te herstellen, alliantien , die geenszins, zooals die van Napoleon I, gegrond zijn op vrees en op veroveringen, maar op de grondbeginselen , die gedurende eeuwen lang Verkondigd zijn door de meest wijze staatsmannen en dc bekwaamste regeringen. — Lord Elgin, gouverneur van Canada, wordt met de stoomboot, die op 11 dezer uit Amerika vertrekken zal, terug verwacht. De Amerikaansche handelskamer heeft besloten, hem een adres van dankbaarheid aan te bieden. Ook te Liverpool is er van een soortgelijk adres sprake , ten einde daardoor de tevredenheid nopens zijne ijverige bcmoeijingen in het sluiten van het Engelsch-aimerikaansebo riciprociteits- (visscherij) tractaat aan dc» dag te leggen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort ;, 10 December. Naar men uit Odessa verneemt , hoeft de commissie aldaar, belast met de taxatie der granen, die, nan onderdanen van neutrale staten in eigendom torbehoorendc doch op bevel der Russische regering terug werden gehouden, haren arbeid voltooid. J)c waartle daarvan is op 1,800,000 zilv. roebel». Ke*cb«t , welke som, naar men gelooft, aan do belangiiebtoideji aal uitbetaald worden. Nopens den staat van gezondheid der keizerin van Rusland, heelt men te Berlijn zeer ongunstige berigten ontvangen. — Dc proteetatie van Hanover tegen den afstand van den boezem der Jahd» aan Pruisien , zal dit laatste niet weerhouden het aan- leggen van dc ontworpen haven met ijver voort te zetten. — Van Ehrenbrcitstein wordt berigt, dat de scheepvaart op de Lahn sedert eenige dagen geheel belemmerd i», ten gevolge van het instorten eener sluis in de nabijheid van Nassau ; vele vaartuigen zijn daardoor verhinderd hunne reis voort te zetten.
Dlisseldorp , 11 December. Gisteren morgen heeft een afkomend vlot van 400 a 500 voet lengte en 70 k 80 voet breedte de schipbrug voor deze stad grootendeeis vernield , ten gevolge waarvan de passage over den Rijn geruimen tijd is gestremd geweest. Bij deze gelegenheid hebben twee stoombooten der Nederlandsche stoomboot-maatschappij zich loffelijk gedragen door het terugbrengen der weggeslagen pontons, waardoor het mogelijk werd do passage vroeger te herstellen dan anders welligt ware mogelijk geweest.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 11 December. De openbaarmaking van het tusschen Engeland en Frankrijk met Oostenrijk gesloten traktaat is verschoven tot na de opening der Engelsche kamers. De regering hoopt door deze vertraging tevens in de gelegenheid gesteld te worden, om gelijktijdig de toetreding van Pruissen te kunnen verkondigen.
Volgens brieven van den generaal Canrobert moet het van 2 tot 10 dezer tot een bloedig treH'en met de Russen gekomen zijn. De generaal beklaagt zich zeer over de drukpers, die de krachten en houding der Russen te gering schat en daardoor de verwachtingen van het publiek te hoog spant.
Sodcrt eenige dagen wendt de regering pogingen aan om den heer Pereira, directeui der maatschappij voor eiediet op vast goed, tot de aanneming der portefeuille van financiën te bewegen. Tot dus ver heeft de heer Pereira alle daarop betrekkelijke voorstellen van de hand gewezen. Men wil weten dat men hem thans als lokaas aanbiedt de zamensmelting van den westelijken spoorweg met dien van St. Germain , bij welke zamensmelting de heer Pereira het grootste geldelijke belang heeft.
Uit goede bron verneemt men, dat de Jezuiten , wegens deelname aan eene zamrazwering, uit Napels verbannen zijn. De ludépendance Beige behelsde gisteren bij wijze van merkwaardigheid , een eigenhandigen brief van den voormnligen koning van Holland aan een zijner bloedverwanten , waarin hij o. a.zegt:
-Het is ongelooflijk, maar toch waar, dot ik geen cent rijk ben; ik kan dus uwe commissiën niet waarnemen." — Op dien grond is de Indcpcndance in beslag genomen en mogt niet verspreid worden.
De prefect van het departement Eure-et-Loire en de vice-prefect van Dreun: zijn ontslagen, ten gevolge der ongeregeldheden die aldaar dezer dagen plaats hadden. — Onder de wetsontwerpen, die spoedg bij den staatsraad ingediend zullen worden, behoort, naar men verzekert, een op de begrafenissen , dat hoofdzakelijk ten doel zal hebben om de begrafeniskosten voor dc mingegoede klasse te regelen, waardoor de .groote uitgaven, waaraan die klasse tot dusverre zoo zeer onderworpen is , verminderd zullen worden.
Bij dit staatsligchaam is men thans onder anderen ijverig bezig met eeUe wet op de recrutering van het leger , waarin het stelsel van remplacering door den staat aangenomen is , alsmede het weer doen in dienst treden van alle oude militairen , die daartoe geschiktheid en den wil bezitten. Ondertusschen zou de wij«e van remplaseiing door particulieren, hij die wet niet opgeheven worden. De staat zou alleen hiermede in eene billijke concurrentie treden. Zoo als mon zich zal herinneren, was dit nagenoeg ook het stelsel van generaal Lamoricière , dat echter in der tijd veel tegenkanting heeft ondervonden.
---

Spaansche Post.
Madrid , 6 Dcc mber. Niettegenstaande het door de Cortes aau het ministerie geschonken votum van vertrouwen, is de groote kwestie der afschaffing van de regten op voorwerpen van verbruik, nog niet uit den weg geruimd. Wel is waar is de behandeling dior kwestie uitgesteld door de verzending van alle daarop betrekkelijke voorstellen naar eene bijzondere commissie, maar buiten de vergaderzaal der Cortes blijft de grootste gisting heerschen. In de groote vergadering, die eergisteren avond in het Cirku» van Paul gehouden is, liepen de beraadslagingen over niets anders dan over het al dan niet wenschelijke, om de afschaffing der belastingen op de levensmiddelen door alle middelen te bereiken, vermits men die als de eerste oorzaak van de algemeene ellende beschouwde. Een oproer wordt niet tot de onmogelijkheden geoordeeld.
Dc ongeregeldheden, die onlangs in de hoofdstad plaats hadden wegens de duurte van het brood , werden door de regering gestild door eene vermindering der broodprijzen. Thans zijn zij weder verhoogd, hetgeen onmiddelijk weder aanleiding tot ongeregeldheden gaf. Ditmaal had de regering echter dc noodige maatregelen bij voorbaat genomen en keerde de ongeregeldheden , zonder dat het tot bloedstorting aanleiding gaf; onder de bakkers heerscht echter de grootste schrik ; sommigen durven zelfs hunne winkels niet te openen. De knestic der belastingen zal overigens eerstdaags grondig behandeld kunnen worden. De heer Collado bereidt het budget voor en moet voornemen» zijn de finantien des lands in het ware daglicht te stellen. Worden zijne beginselen evenwel niet gehuldigd, dan geeft hij zijn ontslag.
Het dagblad, dat zich onder den titel Echo der Barrikaden zoo berucht maakte, is thans voor goed gcsuppriineerd, ten gevolge van een zeer heleedigend artikel voor do meerderheid der Cortes. De redacteur wordt, tot dusver vruchteloos, door dc policie opgespoord.
— Men wil weten, dnt de commissie uit de Cortes, welke belust zul worden met de taak om de grondslagen voor de nieuwe coustitutie te ontwerpen, niet meer dan uit zeven leden zal bestaan, ten einde daardoor meer eenvormigheid in dc redactie te verkrijgen.
— tn de laatste dagen hebben verscheidene Israëlieten uit Duitschland , waarvan eenigo tot zeer rijke familicn behooren, bij de regering aanzoek gedaan tot het bekomen van vergunning, om zich iv Spanje te vestigen.
---

Per Telegraaf.
Weenetl , 12 December. De uitgave van het dagblad Lloijd is voor een onbepaalden tijd geschorst, uit hooide van een hevig artikel tegen de Duitsche staten. Brussel , 12 December. Op nieuwe bevelen uit Londen, hebben de vier laatste schepen onder bevel van den schout-bijnacht Chads, Kiel onmiddclijk verlaten, om naar Engeland terug te keeren. laOllden , 11 December. Tarwe flaauw, tot vorigen prijs gedaan en latende.
---

Beurs van Londen, 12 December.
• | -*¦"'"' (I Slot. Consul, cxdiv.... 911 V>. -ffSpuijo 1 %] 19, i Mexico N. 3% .. 21J, j diio C«rüficaten 6j , i Pen. N. t\>, .... dilo Passiven.. 4jj, | l.:«ll Uilg — UUSSCII » 1/2 %... o**| Kcuador — dito 6 % B*l Sai-dini. 6 S .... 8H Holland 2 1/2 * — Spaaj* 3 * ;-*9 ' d.to t % _- l'urksche I.e.ning —
---

Beurs van Weenen, 12 December.
Mot. ISfiS o |8? 1/2 Lombarden . V. „.„i ililo .-> Bl — Bankacti.n.. lïaS la.iulen :2 05 dito N J.een j CS l/i Zilver .....18 IfctJ Na. I eeninfï I S 7 l/k 00mê....... — Lnnrf, enTriesl.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Behandeling der begrooting van staatsuitgaven voor 1855. Tweede Kamer.
Aoondzitling van Maandag, 11 December. In deze zitting heeft de heer van Bosse voorgesteld terug te komen op hot besluit in de ochtendzitting genomen, volgens hetwelk het ontwerp nopens de muntbiijetten zou blijven liggen tot na het reces. Uit het eindverslag over dat ontwerp is het hem toch gebleken , dat art. 4 eene wijziging heeft ondergaan van zoodanigen aard, dat spr. geene reden ziet om het ontwerp uit te stellen en en de schatkist geheel nutteloos een verlies van/ 40 it / 50 000 te doen lijden. — , Hierover ontstaat eeniiie discussie. Dc heer van Rappard ondersteunt dat voorstel terwijl de heer van Zui/len van Nyevelt in overweging geeft om de beslissing ten deze tot morgen ochtend uit te stellen. — Daartoe wordt besloten. De beraadslagingen over het Bste hoofdstuk zijn daarna voortgezet, en wel over de 3de afdeeling (materieel der zeemagt). De heer Gevers van Endegeest heeft nader uiteengezet, dat ds minister wel degelijk een stelsel heeft, maar niet alles tegelijk wil doen en langzaam met het herstel der marine wil voortgaan. De Minister van Marine beantwoordt sommige spr. van heden morgen. Hij herinnert dat hij in zijne vroegere stukken en redevoeringen de middelen tot herstel onzer marine heeft aangegeven. Hij wil langzaam voorwaarts gaai en vraagt geen meerder geld voor materialen, omdat die op dit oogenblik te duur zijn om te worden aangekocht en er genoeg voorhanden is om te worden verwerkt. Hij toont aan, dat hem niets gemakkelijker zou vallen dan een stelsel bloot te leggen, waaraan hij zich toch niet zou kunnen houden. Dat is meermalen buiten 's lands door ministers geschied. Men kan tegenwoordig beter dan vroeger de berekening maken wat de aanbouw van een schip kost. De mogelijkheid is dus nu geopend om tot een goed en vast sielscl te komen. Hij deelt wijders eene opgave mede van den arbeid, die in de laatste jaren op de werven heeft plaats gehad, en wat onder zijn bestuur is aangebouwd, in dienst gesteld, gerepareerd, enz. Men zal daaruit de overtuiging erlangen dat men op Ac werven niet heeft stil gezeten. Hij komt al meer eu meer tot Ac overtuiging, riet aanbesteding bij particulieren niet wensehclijk is, daar reparatie meer dan de helft van het werk beloopt. De heer van Eranck heeft aangetoond, dat, welke misbruiken er ook vroeger op de werven mogten hebben plaats gehad , het verwijt, hetwelk men aan het personeel van 's rijks werf gedaan heeft nu ongegrond ie. De heer Rochussen heeft geen bepaald gevoelen (nopens de per. tieuliere aanbesteding, maar zou het niet ongeraden achten , dat daarmede eene proef werd genomen. De heer Hugenholtz merkt aan , dat de ondervinding van den jare 1830 beweaen liceft, dat de aanleg van kanonneerliooten op particuliere werven zeer nadeelig voor het rijk is uitgeloopen. Die booten «aren zeer slecht en hebben nog niet deheift van den gevorderden tijd uitgediend. Hij wijst er op , dat de toestand der kanonueerhooten in de laatste jaren is verbeterd. De heer Hoffman is zeer tegen het bouwen op particuliere werven. Men heelt ongelukkig de gevolgen van proefnemingen ondervonden. Men wilde in der tijd ccnc proeve met ijzer nemen, waarvan het droevig gevolg was. dat de rrotariWende Wassenaar, waarop zich een deel van het expeditionnaire leger bevond , op onze kusten zijn verongelukt.
De heer Rochussen heeft opgemerkt, dat zich onder de 48 kanonneerbooten , volgens de staten, 16 in aanbouw bevinden.
De heer Bieruma Oosting dringt aan op het bekomen van inlichting nopens de middelen tot herstel onzer marine , die de minister mogt hebben voorbereid of op het oog heelt.
De heer van Eranck meent ook, dat er nier genoeg middelen op deze afdeeling gebragt zijn, om met kracht eene voorwaartsche beweging te kunnen verkrijgen. De artt. 11—14 worden daarop goedgekeurd.
He afdeeling (personeel der zeemagt). — Dc heer Delprat vraagt inlichting nopens dc evenredigheid van het getal officieren in verhouding tot dat der manschappen van de zeemagt. Spr. heeft in het breede zijne afkeuring kenbaar gemaakt over den genomen maatregel tot vestiging van eene nieuwe inrigting voor de marine aan het Nieuwe Diep. Hij heeft aangetoond , dat di scholen te Delft en te Medemblik goede officieren hebVen opgeleverd , maar dat er thans te Breda veel meer practische oefeningen plaats hebben , dan wel vroeger het geval was. Hij heeft uitgeweid over het doelmatige der opleiding te Breda , die niet veel te wenschen overliet. Ware het noodig men kon in Je practische oefeningen nog op eene andere wijze dan tot dusver voorzien. Stonden de zaken gel jk , dat zou hij niet bevreesd zijn dat de ouders aan de inrigting van het Nieuwe Diep dc voorkeur zouden geven. Maar nu zou men spoedig zijne beurs raadplegen en die aan het Nieuwe Diep de voorkeur geven. Hij toont echter aan , dat het eene onmogelijkheid is, om daar i;oede zee officieren op te leiden. O. a. vestigt hij er dc aandacht op, dat Noord-Amcrita het Brcdasche reglement nagenoeg geheel volgt. Hij gelooft, dat hij de vergadering mag uitnoodigen zorg te dragen , dat de wetenschappelijke opleiding der zee-officieren niet even achteruitgaat, als dit het geval met het materieel is.
De heer Storm van 's Gravesande. acht bet wenschelijk, dat hel korps mariniers worde uitgebreid, licn heeft iv den laatsten tijd gezien, welk uut door de Franschen en Engelschen van de infanterie der marine getrokken is. Ook voor dc koloniën is het wenschelijk , dat die magt worde uitgebreid.
De heer Hugenholtz ondersteunt het' wcnschelijkc , dat het korps mariniers worde uitgebreid, maar hij wenscht dit in verband gebragt te zien met onze legermagt e. niet onze koloniën. Hij neemt gaarne aan, dat het onderwijs te Breda gegeven niets te wenschen overlaat, maar gelooft toch, dat de genomen maatregelen tot opleiding van jongelieden aan het Nieuwe Diep zeer gunstig kunnen werken.
De minister acht eene uitbreiding van het korps mariniers ook wenschelijk. Hij heeft zich verpligt ge/ien tot den door hem genomen maatregel over te gaan, omdat er behoefte bestaat in de dienst te voorzien. Hij vreest niet, dnt de academie te Breda door dien maatregel schade lijden zal, maar integendeel, dat de genomen maatregel aanleiding geven zal tot vermeerdering van het getal jongelingen, die zich voor de aeedienst wiilen bestemmen. De heer Rochussen w;nscht van dien minister te vernemen r welk bepaald stelsel hij heeft nopens de opleiding tot zee-oificieren. Reeds twee jaren geleden heeft de minister verklaard , dat hij ton deze, zoo noodig, afdoende veranderingen iou invoeren. Spreker had gewenscht, dat er een instituut voor de marine ware gevestigd ,al zou dit ook meer geld kosten. Nu heeft men echter twee etablissementen. Nu hinkt men op tweo denkbeelden waarvan groote mocijelijkheden in de toekomst te vreezen zijn. Art. 15 —18 zijn daarcjii goedgekeurd. Art. 19 (kosten der actieve zeemagt.) De heer Baud is teruggekomen op zijne vroegere beschouwing, dat de minister niet genoeg het oog gevestigd heeft op de vermeerdering van het wezentlijk kapitaal. Hij meent ook, dat de minister te groote verwachting heeft vau dc aanwezigheid van. groote schepeu in Oosl-lndie. De Minister houdt vol, dat hel aanwezen vau ecu ot weer groot» oorlogsschepen in Indie uitmuntend werkt. De vertooning van groote fregatten. het schieten langs de kust, heeft, blijkens zijn eigene ondervinding goed gewerkt. Men heelt dit bij de eerste expeditie vau Bali gezien. Zo.idrn er oorlogschepcu waren, hersteldde de orde en wa» alles stil. Zoo wel de ministervan koloniën, als do gouverneur-generaal verlangen altijd groote schepen in Indië, die hij anders veel liever hier zou houden. Artt. 19—26 worden achtereenvolgen» goedgekeurd. VI afdeeliiii.' (Pensioenen enz) Dc heer Hugenholtz maakt aanmerking op het verhoogd cijfer der pensioenen. .. Artt. 27—32 en ook het gohoelc eerste artikel vau het ontwerp worden goedgekeurd. Art. 2. De heer Thorbecke, merkt op, dat in dit artikel onder de posten waarvoor aanvulling wordt toegestaan niet behooren do artikelen nopens hot materieel, maar daarentegen wel die (artt. 15 en 16), nopens het personeel. Die laatste posten ziin reeds verhoogd , ter» ijl de weg lot uitbreiding van het materieel niet wordt geopend. De Minister antwoordt, dat daarvoor zeker en stellig goede redenen zijn, maar bij moet liekennen dat hij voor het oogenblik het antwoord daarop schuldig moet blijven. De heer 'Jodejroi dringt bij den minister nader aan tot het bekomen van autwoord. Ecu m'nister kan zich iv de«e kamer niet achter zijne ambtenaren verschansen. Een minister moet rekenschap kunnen geven waarom hij sommige posten wel, en anderen niet uil, de onvoorziene uitgaven wil aanvullen. Hij verlangt des te meer inlichting, omdat hij zijne stem over het hoofdstuk daarvan zal doen afhangen. Verkrijgt bij geene goede inlichting dan zal hij tegen hetzelve stemmen.
De heer van Akerlaken «telt al» ameudemeut voor: om dc artikelen nopens het materieel in art 2 op te nemen , ten einde ook die dus kuuneu worden aaugeiuld.
De heer Thorbecke kan vooralsnog geene reden zien om dit amendement te ondersteunen. Hij wenscht inlichting vau den minister, welke bijzondere redenen er beslaan om eenige posten welen andere niet in het artikel op te nemen. Do Minster antwoordt dat hij eenige inlichting moet afwachten, voor dat hij zich daarover kan uitlaten. De Voorzitter meent den minister de gelegenheid daartoe te moeten laten , lot welk einde de vergadering gedurende eenigen tijd wordt geschorst. — Na eenig verwijl wordt de zitting heropend. Daar de minister nog niet in de zaal teruggekeerd is wordt door dc commirsie tot dc petitiën bij monde van den heer Meijlinck verslag gedaan nopens eer.gejin hai e handen eijnde stukken, aangaande de belastingen en de hrievenportcn. — Ter griffie. De minisier teruggekeerd zijnde worden de beraadslagingen over het hoofdstuk marine voongezet. Hij geefi thans te kennen, dal men vroeger de posten voor materieel niet in art. 2 heeft opgenomen daar de uitgaven daardoor juist konden worden berekend. Daarentegen zijn de vaste korpsen nog niet goed georganiseerd; zoodat de uiiga.-en daarvoor, niet juist kunnen worden opgegeven. Daarom moet vnn die pusten aanvulling kunnen geschieden. Hij kan zich dus niet dc voorgestelde amendementen niet vereenige u , maar heeft er niets tegen om art. 18 (het korps mariniers) ito ir te. halen van dc posten waarvoor aauvulling kan geschieden. Do beer Thorbecke zegt, dat hij niet gesproken heeft orer art. 18, maar van de artikelen 15 en 16.
De luirn.-n'i hervat, dat het doorhalen vau art. 16 uiet kan worden gofidgekciii-d. Er kar. voor het personeel der administratie supletie i gevorderd. Dc he-r Thorbecke had die opmerking wel eenigzins verwacht, daar in deu toelichtenden slaat zoodanige op'icldering wordt gegeven, 'lij merkt echter op, dat men in uien staat wegens iv competio, bij raming dc uitgaven vermindert. Hij vindt dit onregelmatig. Ken had t- uitgaven voor het, korps officieren van de administratie, enz., als geheel kompleet moeten uittrekken.
De heer Su,rm v m 'aOrewevmdé hoort met verbazing do laatste opmerking van den vorigen spreker. Immers ook gelurende zijn ministerie heeft men len aanzien vau hel Vit lste en X lc hoofdstuk steeds denzelfden weg bewandeld. Ook nu is het Xlc hoofdstuk van de kosten voor eik korps voor inkompleet afgetrokken. De zaken suan dus volkomen gelijk. Spreker meent, ter opheU dering vau het vraagstuk, dat zich uu heeft vooree laan, te moeten •iu'.'.¦ u-.'len , dat men vroo er altijd meer voor de activiteit der marine wille uitgeven. Verandert men nu deze zaak. dim komt men terug op liegeen in vorig» jaren is geschied. Dc heer 'Thorbecke, laat deze inlichting op hare plaats en laat haar voor hetgeen zij waard kan zijn. Hij moet echter opmerken, dat hij in zijne vroegere betrekkingen, als min. v. bmnenl. zaken, de begrooting van het Departement van Marine niet had te verdedigen , maar dit overliet aan den ambtgenoot, die met het beheer van dat departement belast was. Als lid der kamer is hij bevoegd om inlichting van den minisier te vragen. De beer van Akerbiktn dankt den laatstvorigen spreker voorde gegeven opheldering. Het is hem nu duidelijk voorgekomen waarom mui vroeger wel de artikelen nopens het personeel, maar niet die nopens het materieel. voor aanvulling vatbaar achtte. Nuhetechter uit -len loop der disaussie gebleken is, dat de kamer een ander gevoelen schijnt toege ina'i te zijn, meent hij dat wel degelijk. Dc artikelen nopens het materieel moeten worden opgenomen in art. 2 der wet, waarop dc aanvulling kau pjtat» vinden De heer Hugenholtz vcreenigt zich met den heer Storm v. 's Gravesande eu geeft nog eene nadere opheldering. De weg, die in den laatsten tijd is bewandeld, is het gevolg van het verlangen der kamer, eenige jaren geleden geuit Door de splitsing , die toen heeft plaats gehad, is men er toe gekomen, om van de geraamde ko»ien voor elk korps, bij raming ecu zekere som voor inkompleet af te trekken. De heer 'T orbecke stjlt een amendement voor om de aanhaling van de artikelen 15, 16 en 18 (personee;) weg te laten in art. 2, zoo dat op die poelen geen aanvulling zal kunnen plaats vinden. Dc heer Storm van 's Gravesande kan zich met dal amendement volstrekt niet vereenigen. Hij raadt den minister du» sterk aan zich tegen dat amendement te verklaren. De Minister zegi , dat hij zich straks reods tegen de weglating van de artt. 15, 16 en 18 heeft verklaard De heer Thorbecke gelooft integendeel, dat de minister het royeren van art. 18 heeft toegestaan. Hij ziet volstrekt geen moeijeiijbheid tot hei aanemen van het amendement. Bij een groot personeel ontslaat er altijd eene groote variatie. Er blijft dan een o afschot, dat, zoo noodig, tot aanvulling van traktementen kun gebezigd worden. Uit de weglating dier [artikelen uit den muivul ngspost, kan ook voorvloeijm dut er geene misbruiken p aat» vin len. Het i» toch alleen ten gevolge van dio aanhaling, dat het koniniijk b'sluit is kunnen genomen worden betrekkelijk de inrigting van het Nieuwediep, waartegen zich in deze discussie zoo vele stemmen hebben verheven. Dc lieer Gever.- v. Eudegeest, bestrijdt het amendement. Do buraadslngingen worden gefloten. " Het ameudement van deu heer v. Aker-laken werdt aangenomen met lü tegen 15 stemmen, zoodat de artikelen nopens bc', materieel in art. 2 zullen worden opgenomen. — Tegen de heeren Mn Acifc, van Bo.tse , Heemskerk , van Lennep, Storm v. 's Gravesande, Huinihollz, de Lom de Berg, Dommer v. Poklersvetdt, Bots , Mackny. Anemaet, van Zuylen v. Nijeve t, van Lijnden, de. Brouw en Elout. Hei amendement van den heer Thorbecke tot weglating van de aanhaling 'ler artikelen 15, 16 en 18 wordt verwarpen met 43 tegen 18 Hemmen. — VlaOrl de heeren: van Eek Reinders, van tiusv , Hengst, Jetper», Daderl, Westerhojf, Zijlker, dr Ijjiii de Berg, Huguenin , vau dtr Veen, van Hoëvell, Baud, Rochus-en , Sirene , vnn Winter slioven en Thorbecke. De Artikelen 2 en 3 worden daarop goedgekeurd. Het gehele hoofdstuk Vilt (Marine) wordt daarna in stem mii.g gebragt en ve, worpen met 36 tegen 25 stemm-n , zoodat Z. M. d. koning eerbiedig zal wordeu verzocht, dit ontwerp in nadere overweging te nemen. de heeren: Westerhoff, van Heiden Reinestein, Storm -.-mi 3 Gravesande , Zijlker , Hugenholtz , Hoekwater, Huguenm , van Hoèvell, ttoffuutn, van Zuijlen v. Nijevett, de Brouw , Gevers 'kim EiAe'ieesl , .rleijtink , Engelen , van Deinst, Sloet tot 0 d'iuis , er V. Domburg , De/prat, Iteinders , de Poorter , van Akerlaken, tenj\.]dte, van der Poel, van 80.-se en Hengst. u xEIiKN de heeren: van E, anck , van Lmtiep , Godefroi, de Lom de Berg, de Kempe-,aer, Hoyruk van Papendrecht, Di'ks, van der Veen , ld inUieus , Beens , Bosscha, Baud, Dommer *. Poldersneldt, , atrens , /ii», iwsn Hiriteishoi-en , I horhecke , Meeussm, *EM«ïji*n , nan J-ore si . ?Jnik,ii/, Anem el, Bierumn Oosting , Kien, wm %oVn, Kout, ,-,., iV.fc', ,„„, Happare, ran Goltstein, Stolt». Meenttk^k. Jes/Krs, MmtUrri, Toets van Amerongen en de Voor- I rttmr. \
Zitting van Dingsdag, 12 December. Aan de orde i» de beraadslaging over het voorstel van den heer ». Bosse, om terug to komen op he! insluit, gisteren morgen genomen, volgeu» 't welk het ontwerp tot aankoop van Nat. Schuld, ter vervanging van schatkist biljetten in het depot der muntbiijetten, tot na hel reces jou blijven liggen. De hoer v. Bosse had voorgesteld, dat ontwerp nog vóór het reces te behandelen. Het voorstel na eenige discissien in omvrage gebragt zijnde, wordt vcrwor/ien met 29 tegen 27 stemmen — Mitsdien zal het ontwerp eerst na het reces woi den behandeld. Daar.ia worden de beraadslagingen over hoofdstuk IXa (Nat. Schuld), gehouden. *
De heer de Poorter berirnert, dat in de vorige zitting onafgedaan is gebleven het ontwerp van wet, omtrent de vijljarige verjaring von de coupons der certificaten van Nat. Schuld. Hij vraagt, of dit ontwerp nog in deze zitting op nieuw zal worden aangeboden ?
De heer Rochussen is, nadat het tegenwoordige ontwerp i» gewijzigd, bereid daaraan zijue stem te geven, indieu een bezwaar zal zijn opgeruimd, dat namelijk spoedig zal worden aangeboden een ontwerp tot amortisatie dier fondsen, welke nog in destaatskas aanwezig zijn, als zal ziju aangenomen het ontwerp omtrent het depot der muntbiijetten. De heer Drks vereeuigt zich met dat gevoelen . en wijst op het verlies van J' 36.000 door de schatkist geleden, ten gevolge van het daar straks genomen besluit van niet behandeling van het ontwerp tot aankoop van schuld. De heer van Hoèvell geeft te kennen dat, zoo er schade is, dit toe to schrijven is, aan het besluit van gisteren, om de voorstellen nopens de belastingen tot na het reces uit te stellen , geenszins aan het besluit van heden.
De minister antwoordt op den heer de Poorter , dat de door hem bedoelde wet waarschijnlijk in deze zitting zal worden aangeboden.' maar dat hij deswege geene bepaalde toezegging kan doen. — Op het door den heer Rochussen aangevoerde geeft de minister te kenken, dat hij gaarne deswege een toestenmend antwoord kan geven. De regering deelt het gevoelen van den spr., dat men tot oene belangrijke schulddelging zal kunnen overgaan. Er is reeds een ontwerp deswege door de handen van den raad van ministers, welligt ook van den raad van state gegaan. Welligt is het mogelijk, nog vóór het uiteengaan der kamer, het ontwerp tot stand te brengen, waaraan dan niet verbonden zijn de bedenkingen, welke zich uit art. 4 van het ander ontwerp gisteren en heden hebben doen kennen, ton aanzien van het tijdstip van behandeling.
De artikelen van dit hoofdstuk geven geen aanleiding tot diecussien en wordt het hoofdstuk met algemeene stemmen aan
(ji*".flni'' . Vervolgens worden do beraagsiagingen geopend over hoofdstuk IX B (Elnautiën).
Dc beer Hnynck heeft aan den minister een verzoek te doen, omtrent de plaatsing vau het vaste stations-gebouw van den Rijnspoorweg, te Kotter,iara. Hij geeft te kennen, dat vóór die p aatsing kan geschieden, nog een paar punten moe.en geregeld worden, waarop ue hemoeijing van den minister vau grooten invloed kan zijn: I°. is er een verschil gerezen tusschen Rotterdam en het domein, omtrent eenige gronden; 2°. moet er eene bepaalde plaats aangewezen worden. Dit is iv het belang van den handel in het algemeen, in dat vau den binnenlandschen handel en van het verkeer met Rotlerdam, en ia het belang van Rotterdam zelve. Spr. ontwikkelt die punten nader, teu betooge vau de noodzakelijkheid, dat zoo spoedig mogelijk ccnc beslissing worde genomen, en hij verzoekt den minister, dit, voor zoo verre zulks zijn departement betreft, zoo veel dit kau, te bespoedigen.
De heer de Dim de Berg beklaagt zich over de wijze van uitvoering vau het met Pruissen gesloten traktaat, tot wering der sluikcrij , waardoor het in sommige deelen van ons land onmogelijk is handel lc drijven. — Een tweede punt is de kwelzucht von verschillende ambtenaren. Hij neemt als voorbeeld een ontvanger te Venlo, die binnen het huis eens ingezeten , zijn ondanks , is binnengedrongen, en dreigmiddelen, ja verlóeijelijke middc'en heelt gebezigd, om dei. aanslag in he* personeel ie verhooge -. En 3". zegt spr., dat iv verschillende localiteitcn door de ambtenaren een middel is uitgevonden om geld te maken. Bij dc eigen aangifte vau vee, namelijk, benaderen de ambtenaren het aangegeven vee , niet omdat dit beneden do waarde is geschied, maar omdat de ambtenaren dc zekerheid hebben dat het atuk vee terug znl genomen worden, omdat men zich zoo spoedig geen ander ver' sehalFen kan , en men het noodig heelt.
De Minister verzekert den heer Hognck, dat voor zoo verre het depart. van finantien betreft, alles wat mogelijk was, aan de zaak is gedaan. Reed» in Augustus is van dezen kant magtiging gegeven om tot de schatting der bedoelde gronden over te gaan, eu zoo de overdragt nog niet heeft plaats gehad, dan i» dit niet te wijten aan finantien. maar aan an lerc autoriteiten. Ook dc rijnspoorwegmaatschappij heeft vnn hare zijde tegen schatters benoemd. ÉJr ziju eenige gronden, waaromtrent verschil bestaa' tusscreu het domein en de sla I Rotterdam. Hij deelt de meening, dat tijd geid ii Hij is dus niettegenstaande het verschil, tot de schatting overgegaan , kuin ende men dan later zich omtrent het verschil verstaan. Doch ook deswege is nog antwoord van Rotterdam te wachteu. De minister herhaalt, finantien heeft gedaan al wat het kon. In antwoord op den lieer de lomdeßerg, antwoordt de minister dat al wat op dc grenzen geschiedt, is overeenkomstig dat traktaat. 2° De minister erkent met leedwezen het woord kwelzucht der ambtenaren g 'hoord te hebben. Het aangegeven geval is hem . minister, bekend. Het was een aanzienlijk ingezeten , die drie haardsteden hnd aangegeven .terwijl hij er vier had. De wet gebood hierip té voorzien , en hoe hoog iemand ook geplaatst is , moet de wet worden geëerbiedigd. 3°. Gelooft de minister, dat sedert de eigen aangifte geschiedt, men niet veel moeijelijkheid meer ondervindt. Waar het kan bewezen worden.dat de ambtenaren zich op dergelijk.- wijze vergrijpen, zullen zij gestrengelijk worden gestraft. De heer de Lom komt op zijne rede terug. Hij gelooft toch, dat het geval van het tractaat met Pruissen niet zoo moet zijn , dat. alle handel onmogelijk wordt gemaakt. Hij acht het daarmede overeensti mmende , d t er depots w-irden gehouden, natuurlijk onder den behoorlijken waarborg en voorzorg. Wat het tweede punt betreft, wijst spr. er op , dat de wet ook waarborgen vau den belastingschuldige geeft. Deze wenscht hij iv acht genomen te zien ,en dit is het geval niet geweest. Men heeft iv het aangegeven geval deu wettigen weg verlaten. Ook wjjst s.r. nog op vixaticn, dat de ontvanger tot in de huizen der ingezetenen doordringt om hoogere opgaven te verkrijger- De heer win Winterskoven kan niet toestemmen in het dilemma door den minister gesteld. Ja, het tractaat verbiedt het houden van -Jcpóts, maar het is de uitvoering van het gedeelte, dat toegelaten wordt, hetwelk aanleiding tot klagten geeft. Spreker laat daar het verschil deswege in verschillende gemeenten restaando, maar .hij wenschte, dat nis ivns bij regterlijke uitspraak wns beslist, dnt liet traktaat niet was geschonden, dat dan de administratie niet in hooger 'icroep kwam, ten gevolge van een vreemd gouvernement. Spreker weet her, dat de l'ruissische hoo'dambtenaren meer invloed op onze commiezen uitoofonen dau onze beambten. I'i-uissenziet van zijne zijde geenszins zoo toe wat onze belangen betreft. — Wat betreft de kivclzucht, zegt spr., dat uit het antwoord des ministers blijkt, dat er een inquisitoriaal onderzoek in het huis zelf vau den betrokken persoon heeft plaats gehad. — Hij wijst op nog een ander punt, dat namelijk tegenwoordig van de vreemde kooplieden van vee en van paarden een patent wordt gevorderd. Die kooplieden komen uit Pruissen en België om paar dtn te koopen, niet om ze in ons land te verkoopen, maar om ze uit te voeren, en dus komt geen patent te pas.
Dm heer van Zuylen van Ni/evell heelt met genoegen vau den minister de verklaring gehoord, dat kwelzucht bij de ambtenaren wordt gestraft.
Do bier de Kempen-ter maakt den minister indachtig op de tiilles-ging , door Pruissen aan het tractaat gegeven. De Pruissische ambtenaren veroorloven zich hunne nasporingen op on» grondgebied voort te zetten. De heer Dullert verheug! zich tegen het traelaat te hebben ge atemd. Hij beeft het bestreden èn om den inhoud èn omdat bij voor/ag hetgeen nu gebeurt. Hij ondersteunt hetgeen door den vorigen spreker is gezegd. De luer Dommer ondersteunt mede die meening. Ook hij was tegen het tractaat, Pruissen wist, dat loodanig tractaat hier bezwaarlijk zou tol stand komen, en verbond er aan dc confessie tot verlenging van den Rijnspoorweg. Dit mag bij den mini»-er wel wegen bij dc loepassing von het trnctaat. Het tractaat is voor een zeker getal jaren. Spreker hoopt, dat het niet vernieuwd worde.
De heer v. Nispen dringt bij den minister aan , dat van het traktaat geen meer gebruik worde gemaakt dan waartoe men verpligt is. De heer Elout is door zijne betrekking in de gelegenheid geweest t« beoordeelen, <; - omen maatregel omtrent de benadering van vee kwelling wordt tegengegaan. De heer van L'nnep neemt de verschillende gevallen op, door ¦.urige spr. behandeld; toetst die aan de bestaaude wetten en verordeningen , ten einde daaruit de ongegrondheid of het denkbeeldige der klagteu en bet regt der administratie te het oogen. Dc heer van Bosse meent, dat het een stellige pligt is , uit het tractaat van 1851 voortvloeiende, om het bereden van ous grondgebied , door cic Pruissische ambtenaren toe te staan. Er moet verstandhouding tusschen ilc ambtenaren der beide stalen zijn. Wat bet tractaat zelf betreft dat verdient goedkeuring, want het strekt tot wering van smokkelarij, hetgeen met diefstal gelijk staat. De heer de Kempenaer vindt er bezwaar in , dat de mindere Pruissische tolbeambten hunne ambtvorrigtingen , op ons grondgebied kunnen voortzetten.
De heer Hengst bevestigt dc klagten door den afgevaardigde uit Limburg in het midden gebragi omtrent de uitvoering der belastingwetten en ook ten opzigte van het tractaat met Pruissen.
De heer Mackay is het een», dat wij geen douanen-dienst voor Pruissen behoeven te doen. Hij vraagt of de belasting van hot vee niet bij het gewigt kan worden geheven.
De heer Strens behandelt V het tractaat met Pruissen. Hij eerbiedigt dit als wet van deu staat, maar de uitvoering is iets anders Als men de ho .veelheid Koffij dien de winkelier op de grenzen in voorraad mag hebben, zoo klein stelt als 20 pond dan belet men niet den sluikhandel, maar belemmert men den handel. 2° Wat den overdreven ijver der ambtenaren aangaat, door den heer de Lom de Berg is reeds gewezen op den ambtenaar dien het hier geldt, die in Venlo en daar buiten door bedreiging de menschen genoopt heeft hunne aangifte in de personele belasting te vermeerderen; daardoor is veel ontevredenheid veroorzaakt en toen heeft zich ecu voornaam persoon niet voor zijn eigen belang, m. ar om een bewijs te geven dat hij zich de zaak aantrok, in de bres gesteld — 3°. Wat het benaderen van het slagtvee betreft , wil ook hij de belasting geheven hebben bij hot gewigt, hetgeen geschieden kan door middel van meten , hetgeen ook in België het, geval is. 4°. Nopens het patent, dat men zegt, dat geheven moet worden van vreemde kooplieden , die hier paarden en vee opkoopen , zegt spr. dat het doel van die kooplieden niet is , om ze hier in het land te verkoopen.
De minister van finantien meent, dat, wat het tractaat vau Pruissen aangaat, er gelijkmatige behandeling plaats heeft en wij niet te klagen hebben , dat door Pruissen ten onzen behoeve de hand aan het tractaat niet wordt gehouden. Wat betreft de dépöts der k jffij , wijst de minister op art. 3 van het tractaat waarbij dit bepaald is verboden. De beperktheid van de hoeveelheid van 20 pond koffij, dit is niet overal het geval; maar te veel kan ook tot misbruiken aanleiding geven. Dikwerf is het hem hij onderzoek gebleken, dat sommige aangeheven klagten ongegrond zijn. Wat betreft het verschijnen van Pruissische am Dienaren op on» grondgebied, het tractaat brengt in dit opzigt reciprociteit me ie. Ook onze ambtenaren vertoonen zich op Pruissisch grondgebied. Wat den wenseh aangaat, om bij de uitvoering niet verder te gaan dan het t aktaat. dit deelt hij geheel en dat is ook de bedoeling en het ware standpunt; wat er gebeuren moet dan , als het tractaat vervalt, is eene vraag die voor een minister moeijelijk vooruit valt le zeggen. Ten opziyte van de kw.-lzut-ht der ambtenaren , zegt spr. , dat de regering de wetten moet handhaven, maar ilat zij in dc uitvoering uiles moet vermijden, wat tot kwelling aanleiding geven kan. Hij komt terug op het voorgevallene te Venlo en ontkent, dat het daar gebeurde voortgevloeid is uit eene zucht, om de belastingen op te drijven, of zoo als men het vroeger hier genoemd heelt, meer productief le maken. Alles hangt hier en iv meer gevallen af van de wijs, waarop men dergelijke zaken voordraagt. Men moet zich de zakin onpartijdig voorstellen, en dan zal het blijken, dat er eonis veel overdrijving plaats vindt. Nopen» de vraag wegens de patenten, geheven van vreemde kooplieden, die hier paarden komen opkoopen, het feit is waar, zoo als het in de dagbladen is voorgekomen. De heffing is gegrond op de wet, omdat de vreemde kooplieden niet vrijgesteld zijn van het patentregt. Wü men dit, dan moet de wet veranderd worden, maar zoo ais de wet ligt, mogen zij niet vrijgesteld worden. Ook de kooplieden, die graan opkoopen, betalen patent, ilij merkt daarbij op, dat nis men al de ingezetenen aan het paten'regt onderwerpt, er klagten ontstaan, als de vreemdelingen niets betalen.
De heeren Strcns en van ATispen komen nogmaald terug op het nu erkende feit der heffing van het patentregt van vreemde opkoopers van paarden en vee.
De heer van Lijnden meent ook , dat het gebeurde in Venlo niet geweest is zoo als het behoorde.
De Minister van Finantien zegt dat hij niets wil afdingen op dc waarde der feiten , die door een der vorige sprekers zijn bijgebragt. Hij is tegen het geven van elasticiteit aan wets-bepalingen. Hij acht het beter zich te houden aan de letter der wet. Hij laat alle sympaihie voor ambtenaren in het midden, maar hij gelooft dnt het de pligt eens ministers is, om a.s er beschuidigin.en tegen ambtenaren worden ingebragt.die to wederleggen, zoo hij overtuigd is, dat zij ongegrond zijn Toen de ambtenaar uit Venlo, waarvan sprake geweest is. ter verantwoording werd geroepen , heelt hij opgegeven wat door den minisier ia medegedeeld; maar dc minister heelt volstrekt niet gezegd dat hij andero ambtenaren heeft aangespoord of zal aansporen , om op gelijke wijs te handelen.
Na nog eenige diseussien worden de algemeen' 'onraadslagingen gesloten.
Bij art. 2 verklaart dc heer van Akerlaken tegen 't artikel te zullen stemmen,
De beer de Poorter stelt als amendement voor, het eindcijfer van het artikel te verminderen met ƒ 1000.
Na eenige discussie , waarbij het amendement bestreden wordt door de heeren van Bosse en den minister, wordt het verworpen met 50 tegen 13 stemmen.»
VOOR de heeren: Strens, Sloet tot Oldhuis, lieinde.'s, Hengst, van der Veen, Westerhoff. Anemaet, Akerlaken, Zijlker, Engelen, Storm, Huguenin en de Pcorter.
2de Aldeeling. De heer Godrj'roi vestigt de aandacht op de liandiigting aan minderjarigen door kanlonregters te verleenen , waardoor misbruiken plaats hebben, tot het bekomen va i afschrijving van kapitalen op grootboeken. die anders niet zoo gemakkelijk zou kunnen geschieden. Het middel tot herstel is eenvoudig daarin gelegen, om eene partiele wijziging van eenige bepalingen in het burgerlijk wetboek te brengen.
De heer Donker ondersteunt dat gevoelen en voegt er den wenseh bij,'dat het aan de directie van het grootboek worde verboden kapitalen af te schrijven, dio aan minderjarigen tocbehooren , dan op autorisatie van de arrondissements-regtbanken.
De minister zal deswege in overleg treden met zijn amttgeuoot van Justitie.
.Art. 5. Dc heer de Poorter zal geen amendement voorstellen, omdat hij het verschil bespeurd heeft, dat er bestaat luaeohen de aanmerkingen in de afdeeliugen en de stemmingen in de kamer.
De heer van Hoëvell verklaart, dat dit hem niet znl afschrikken om een amendement voor fe etelllen tot vermindering van art. 5 met f 3600.
De minister geeft de gronden c/p , waarom do regering dit cijfer heeft verhoogd. Hij wijst op de naauwgezette zorg, waarmede de directie over het grootboek wordt waargenomen. Dit geschiedt door eene commissie, die daarvoor geene bcboningtrekt. Maar d e commissie stelt er prijs op, dat de ouder haar werkendo ambtenaren behoorlijk worden bezoldigd. Dezelfde veibooging lag ook meent hij in het plan van den laatst afgetreden minister van finantien. Bovendien zij i de werkzaamheden bij het grootboek allengs meer en meer uitgebreid.
De heer Storm van 's Gravesande blijft ook na deze toelichting voor het amendement gesterat.
De heer Godejroi heeft inlichting ingewonnen nopens de gron den der voor.esielde verhooging. Zij is voornamelijk het gevog 1". van het behoud van een ambtenaar , die wegens hooge jaren de tietrekking vau verificateur niet meer waarneemt, maar die be rtoemd is lot referendaris met het tractement dtaraan verbonden; en 2°. van dc noodzakelijkheid en billijkheid , otn andere ambtenaren , die in rang verhoogd waren, het daaraan geövenredigd tractement te verleenen. llet amendement na nog cenige discussieii in omvraag gebragt, wordt niet 41 tegen 24 stemmen aangenomen. Do beer v. Akerlaken stelt nu voor rteze beraadslagingen leden •wond voort te zeticn, hetgeen echter met 32 tegen 31 stemmen niet wordt aangenomen. De voortzetting der beraadslagingen wordt alzoo bepaald op««r*geu Woensdag ochtend ten 11 ure.
---

