KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen £ Weten: dat, uithoofde van dc op Maandag en Dingsdag den "«ten en 26sten Decemb'r aanstaande invallende Feestdagen de "¦"olgende markten, te weten: </e kaasmarkt, de boommarkt, de "^rkt van oolierswaren, de algemeene weekmarkten, de botermarkt jn <fe beestenmarkt, op de bovengemelde dagen of wel op een van a,e dagen geen plaats kunnende hsbben, zullen worden gehouden °P Woensdag den 27sten Decnmber aanstaande. Rotterdam , den 9den December- 1854. De Secretaris, Be Burgemeester, 8IORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAA.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 December.
l)e tweede kamer heeft heden dc algemeene discussiën over het ,udget van Marine ten einde gebragt. Over het algemeen kan i* zeggen , dat, behalve enkele nieuwe gezigtspunten of gestie vragen , de beraadslaging was eene herhaling van die van "'"eren , zoowel van den kant der leden voor of tegen, als van dien '*es ministers. Maandag voortzetting over de onderafdeelmgen, '"• afloop van de discussie over de. prat en considc'ralion van het ,0°fßtel des heeren v. Nisfien , op dien dag mede aan de ordegesteld. öe eerste kamer heelt eene korte bijeenkomst gehouden tot het ""'fangen van eenige kennisgevingen over de inrigting der bureaux, rapporteurs over onderscheidene wetten en het aan de orde •'«Hen tegen Dingsdag van onderwerpen van ondergeschikt belang.
1 &*¦ dagbladen zijn heden wederom opgevuld met veronderstel? nßen en beschouwingen ten aanzien van het door Engeland en '«nkrijk met Oostenrijk gesloten traktaat. Geen van allen kent *nter niet de minste zekerheid den inhoud van dit traktaat. Bij "^luitiiiK alleen naar dien inhoud geoordeeld kunnende worden, 'Ulien wij dat schermen in den wind niet navolgen en liever wachj 0 tot dat de Mnruteur het stuk zal hebben openbaar gemaakt. *f«n denkt dat zulks bedeu ol' morgen , zal geschieden. . Aan den Morning Chronicle wordt uit Parijs geschreven, dat !? wezenlijke punten van het tractaat tusschen Oostenrijk en dc "eatersehe mogendheden daarin bestaan, dat wanneer Rusland "P het einde van 1854 geene aannemelijke voorstellen doet, die ?" goeden en duurzamen trede waarborgen, de drie mogcndbc ie« maatregelen zullen nemen, ooi dien vrede te erlangen. Dc r'« Itontrakterende partijen hebben zich onderling verbonden geene !**>!*9tellcn aan te nemen, zonder daarover gemeenschappelijk te "ebben geraadpleegd. Volgens met de Ajaccio ontvangen berigten uit de Krim , die .' 20 Kov. loopen, was er toen in den toestand der beide legers J'6'8 veranderd. Het bombardement van Sebastopol werd zeer rj?uw voortgezet. Van stormlooperi was geen sprake; desnictte J 1! werden alle maatregelen daartoe genomen en geloofde men *!) algemeen, dat hel bevel daartoe wel eens zoude kunnen s*<^en worden op een oogenblik , dal de troepen er het minst aan "achten. De opperbevelhebbers bewaarden daaromtrent het diepste "'Wijden. j)cn j/den belegden de Fransche, Engelsche ? turksche admiralen een raad, waarin onder anderen be'oteii werd , dat al tic schepen die men niet regtstreeks noodig l'S(1, naar Kon-itantinopel zullen worden teruggezonden. Het ge '•ele Turksche eskader zal daaronder begrepen zijn. — Het Rusjls""e kamp beeft in den storm vau 14 Nov., niet minder gele/?* dan dat der geallieerden. Verscheidene reeds door het ge"""Ut beschadigde gebouwen in Sebastopol stortten in, o. a. een kort door de Russen versterkt klooster. — Men verwachtte {'Konstantinopel de aankomst van den baron von Hess, opper°ev<,lhebber van liet Oostenrijksche leger in de vorstendommen; £'e" zegt dat hij zich persoonlijk wil komen verstaan, len aan'*n der operatièn in den aanstaanden veldtogt. — De berigten 1 Azië ontbreken. •eigens berigten in de Engelsche bladen zijn de eersie Turkt)'he 'he troepen de Sercth den 12den November gepasseerd. Aan J^b'aden wordt uit Bukarest nog het volgende plan voor den aanboden veldtogt in Besarabie opgegeven. De Turken zullen zich i "ïassa aan de Sereth eu I'ruih concentreren, terwijl 300 U Torf'n 'n JB de rigting van Jassy en de staf van Omer-pacha op den lJ?.,eroever van de Sercth zuilen geplaatst worden. De Franschen j*|lon hunne strijdmagt, vocral hunne kavallerie, in de omstre fP van Adrianopel concentreren, van waar zij óf naar den Donau «aar Burgos, al naar lut noodig mogt zijn , kunnen gezonden , or<ien. Deze iroepen vormen de achterhoede van een geallieerd , dat met de Turken den vijand in Besarabie zal bedden. fi Volgens herige,, ujt po]cll „gomt Rusland aldaar bij voorldu- nK groote maatregelen tot verdediging. De krijgskundige stcllinwn 'leunen voornamelijk op de vestingen Warschau, Zamisc, ocl|in en Demblin , die thans op ontzagwekkende wijze versterkt cT' Warschau, dat als onneembaar beschouwd wordt, zal het jjntl*«le pmit zlin v„n waar alletroepcnbewegingen zullen uitgaan. j,', geheele éérste legerkorps, ter sterkte van 50 a 55,000 man ij,.ia,rBB den Wcichsel gestat ïonneerd, waareen veldslag onvermi;-£»* zoude zijn voor het leger dat de rivier zou willen overlrek- ItV• o»«Hgena0»«Hgena zijn er massa's ka.allerie en infantene voor Po»-!" aantogt ol' zijn er reeds aangekomen. H, 'l VV eenen woidt gemeld, dat men het er zeer heelt opge**» ' dat cen(' door den graaf von Buol gegeven soiree, met ¦3,™ ¦'ijgewoond doorprina Gortchakoli', g.aat von .«rnirn , baron f. *"' en baron kocm.eiitz. dus door geen der vort cgenwoordi- ,8 T«n Rusland , Pruiaaen , Wuitcinberg en Saksen. ..e Brun.wijksehe landdag is den 6 dezer geopend. ,|(,*olgens0lgens dc Ztq. f Nordd zt.l dc Hanoversche stendenvergajj?B eerstdaags 'bij koninklijk besluit ontbonden worden, 'if, tWee kamera van dc Zwitsersche bondsvergadering ziju tl»', °den bijeengekomen om gemeenschappelijk ovei lc gaan tot d(n. u.tl?_ ?.„, d(.n bondsraad of dc uitvoerende ¦•*W , muf;t. daar de tegenwoordige bondsraad op het punt kozen 'e '''oden. Van de zeven altredende leden zijn -es her -Ca' nß<n"*Ül*- de heeren Furrer van Zurich brey-ilrrosc van VanlV bt" van Waad and , Sut vnn St. Oallen , Munager Ori,?ol?hüri « I''™-Ci»i ™ aWi'" J'>n, C"V 's, 'o', 'nir ,v^a*-*>ibein tm Ijern is vervangen door den lieer blac.nplli. £***« vn„ fier, doe, 1. t hool'd van de radikale purtij aidaar lCje.'^ens,ander van den beer Ochsenbein. Deze benoemingen l '"«t zonder worsteling tot stand gekomen. Jn *«pela heeft werkelijk eeuc ministerieel.* wijziging plaats u!,lad* K. nnfn cru va 1. gratie en justitie is opgedragen aan t6O h^ Luig i' ,nu i, prcstlcnt va,, de grooto cm.e regtounk Ie b^ de l£r Muren,,"die lijdelijk beiast •- — *£«£ > ** niinisteru- tan binnenl. zaken, is ala aoodanig "»:»¦££ >*• den heer liianchini en wordt directeur van let m>m,l, r.. ï" "Penba^'w1 tken Ter vervanging van den >-"^™'«' d" V"el v„nn,ii.u-ter behoudt en in den V°'gens een schrijven uil Madrid van den Sden dezer, zou Jisi*«wS. n.edè m, aai van het geheele ministerie, zijne ciemiss e hebbe, en «I op grond va,, het cebeiirde ln de zi*">» r.n > ' ,„,„,. echter moet dc heer U.ozaga het voor«^gedaan hebben ,»- S. gering de bedoeling der stem- van den vorigen dag uit te leggen, met bijvoeging van de Mlanng dat het kabinet bij voortduring het vertt ouwen van dc Haden,,!.' bezat. Dc oppositie verklaarde neb daartegen ; do-h > tele.afcchc depêShe van 4 deze, meldt, dat dc Cortes wer««lijk dnt, votum .au vertrouwen gege-en hebben. Espartero heelt ¦Jac demissie dus waarschijnlijk ingetrokken. Met de Atlantic verneemt men nog het volgende: i)e geruchten vau ceno verandering iv het kabinet eu iv het corpa li,l'l' 'U-fat iuuedcr Ver. Staren worden wel ie waar bevestigd, doch ook van vele kanlen tegengesproken. Zoo schri ift men onder anderen uit Washington dat in Maart bij de sluiting van het congres mogelijk veranderingen zullen plaats grijpen, doch ook dan slechts gedeeltelijke. Van eene altreding van voorname leden van het kabinet is thans geen sprake. De correspondent van den Chronicle zegt dat hoewel de president het leger versterkt, er geeu vooruitzigt bestaat op een konflict met de eene of andere mogendheid, zelfs niet met Spanje. Daartoe is de vloot te zwak, en de versterking van het leger heeft alleen ten doel de Indianen in loom te houden. Daarentegen kau men voorbereid zijn op vrijbuitera-eipeditien, zooal niet tegen Cuba, dan toch tegen Sonora. De dagbladen houden zich druk bezig met de verwachte boodschap van den president. Het Journal of Commerce zegt, dat de boodschap niet zoo heftig zal luiden als sommigen wel geloofden , doch tegenover het buitenland, aan het beginsel van niet-inmenging getrouw, bezadigd en gematigd zal zijn. Het ligt er nu eenmaal toe, zegt het blad , dat wij eene verwikkeling in de Europesche aangelegenheden te naauwernood kunnen ontgaan, wanneer naburige landstreken onder Europesche heerschappij staan. Wij beschouwen de kwestie omtrent Cuba niet louter als eene Amerikaansche , maar als eene werkelijk Europesche. Wij kunnen tegenwoordig Cuba slechts door geweld of bedrog krijgen, slechts door een strijd met Spanje en eenige zijner bondgenooten. Kortom , onze staatkunde, die uitbreiding van grondgebied op liet oog heeft, moet, wanneer zij wordt volgehouden , tot botsingen met Europesche mogendheden leiden. President Pierce zal in zijne boodschap dezelfde denkbeelden uitdrukken als in zijne vroegere en de heer Soult'zal dientengevolge zijne paspoorten moeten vragen, als men te Madrid blijft weigeren voldoening te geven in tic zaak van den Blark Warrior. Daarentegen kan het ook wel zijn, dat het congres niet zoo genegen zou zijn, het land in een oorlog te wikkelen, om de populariteit van Pierce te bevorderen.
De New-Yorker bladen behelzen een tractaat van uitlevering van misdadigers tusschen Beijeren en de Vereenigde Staten gesloten.
De Britsche stoomboot Canada is met dc stoomboot Ocsan in aanzeiling gekomen. Daardoor sprong de stoomketel van laatstgenoemde , zoodat het vaartuig een wrak werd. Drie menschen kwamen daarbij om.
De invoeren in de Vereenigde Staten bedroegen in het afgeloopen jaar tot 30 Julij 302 millioen dollars en de uitvoeren'2sß millioen. Do stoomboot George Latv was met eene lading van $ 1 568 644 aan specie en berigten uit San Francisco tot den lsten Nov. aangekomen. Het Fransche eskader en eenige schepen van het Entfcsche herstellen aldaar de te Petropaulowski geleden schade. Bij l.os Maritos in Beneden Californie moeten rijke mijnen ontdekt zijn.
Uit Havana loopen de berigten tot den lGden. Zij behelzen niets belangrijks. Volgens een Amerikaansch blad zoude er binnenkort te Cuba een opstand uitbarsten, doch dit gerucht is reeds zoo dikwijls verspreid , dat het wel geen geloof verdient. Er zijn berigten ontvangen uit Montevideo tot 15 Oct. Inden staatkundigen toestand van het Plata-gebied was geene verandering gekomen. Uruguay was volmaakt rustig; men hield zich reeds bezig met de verkiezingen. Te Buenos-Avres was sprake van een inval , die zoude worden gedaan door de uitgewekenen van de Hoaario. Doch er was nog niets voorgevallen. Er hadden eenige inhechtenisnemingen plaats gehad. De bladen, die te Rosario en te Panama uitkomen, houden niet op de regering van Buenos-Avres aan te vallen, die zij verwijten dc eenheid der confederatie te verbreken, en de republiek in een staat van verval te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lovtde»» . 8 December. Hel 18de regiment leren zal zich morgen te Portsmouth inschepen om naar de Krim te vertrekken. Voor de artillerie worden manschappen aangenomen tegen een handgeld van 8 9.15/ . Ongeveer 120 ton ammunitie, 60 ton bommen en houwitsers , ransels, enz., zullen eerstdaags verzonden worden.
Gisteren was het gelal vrijwilligers, dat zich aanbood, zoo groot, dat men de hulp der politie bij den ingang der zaal van de inschrijving noodig had. De inwoners van Bristol, alsmede die van Sheffield hebben aanzoek gedaan om een korps vrijwilligers op te rigten. — De Times zegt, dat de regering aan het parlement eene vermeerdering van het leger met 43 bataillons van linie , elk vau 800 man, een bataillon artillerie en een bataillon jigers zal aanvragen; dus te zamen ongeveer 36,000 man. — Dc naar dc Krim vertrekkende spoorweg-arbeiders worden elk met een karabijn , een koppel pistolen eu een sabel gewapend , om zich. in geval van een vijandelijken overval, te kunnen verdedigen. De Oostenrijksche bark Rovigo , met lijnzaad beladen, is eer gisteren tusschen Falmouth en Huil vergaan. Van de bemanning is slechts één persoon gered. — Het is ongeveer eene mnand geleden dat de graaf von Nesseirode aan den Russisehcn gezant te Berlijn eene nota rigtte , inhoudende dc toestemming van Rusland , om over den vrede te onderhandelen op den grondslag der vier guarantien, maar gewijzigd volgens de inzigten van den czaar. Tien dagen later en nadat de czaar den uitslag van de battaille bij Inkermann vernomen had, werd dc Oostenrijksche gezant te St. Petersburg onderligt, dat de Russische regering geneigd was de bekende* vier punten aan te nemen , zonder de bedoelde wijzigingen. Volgens den '/'»«« is het ware doel van het Russische kabinet geweest, om vnn Duitschland eene onveranderlijke, voortdurende neutraliteit te verwerven , welk doel echter schipbreuk geleden beeft, daar zelfs Pruissen niet heeft kunnen nalaten bet ndditionneel artikel met Oostenrijk te sluiten. Het blad leidt daaruit af, dat dc Duitsche Staten zelven deze voorgewende aanneming van de vier artikelen a's eene ongenoegzame en niel opregt genree ide concessie beschouwd hel.l cv. ala hebbende alleen ten doel om hun te ontwapenen en te rei deelen, zonder daarom in het minst aan de rctmatige eisenen van de vier mogendhederr toe te geven. De Timet onderzoekt voorts het gewigt der door dc Westersche mogendheden gestelde voorwaarden en doet eindelijk de vraag . „f bet le verwachten is , dat keizer Nicolaa* in de daad lot dc bedoelde voorstellen znl toetreden, Hel bind erkent, dat dc voor..igllgheid dit zou gebieden, aangezien by wel nimmer betere voorwaarden zal kunnen ledingen, het aantal zijner vijanden vermeerdert en dcc nog niet de helft van hunne krachten tegen hem hebben ontwikkeld. Aan den anderen kant maakt het blad de opmerking, dal de Czaar nog geduchte militaire hulpbronnen bezit en dat de keur tan zijne troepen nog niet in het vuur geweest is. De 7WB sluit met de aanmerking, dat als een absoluut souverein zich geplaatst vindt tusschen twee alternativen, die hem worden aangeboden, hij doorgaans den meest gewaagden en slechten stap die. Ten slotte uit de Times de meening, dnt de oorlog op eene n iq brcedere schaal, en .iet de vrede uit den tcgenwoordigen staat vau zaken zal voortvlocijen. *
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 December, llijna in alle Zuid-Duiteche staten wndt reeds het noodige voorbereid tot eene eventuele mobielmakjig der bonds contingenten. In onderscheidene derzelvo zijn belangrijke lewrantirn van lood uitgeschreven. — De Wurtembergschc tweede kamer heeft de nieuwe wet op de huwelijken aangenomen. Door dezelvo woidt de kerkelijke inaegeuiug, als noodige voorwaarde van een wettige echt beschouwd, en b.t lurgerlijk huweiyi slechts in enkele gevallen toegelaten. 1 n dezelfde zitting is het voorstel tot toelating van huwelijken tus sehen Christenen eu Israëliten, definitief verworpen.
— Op den lsten October jl. bedroeg de Beijersche staatsschuld nagenoeg 129*4 millioen gulden, en met de schuld, voortspruitende uit hel aanleggen van spoorwegen, 196 millioen.
— Tusschen Wurtemberg en Beijeren wordt thans onderhandeld, in het belang eener meer geregelde aansluiting van de spoorwegen der beide staten, waardoor liet handelsverkeer tusschen dezelve merkelijk bevorderd zal worden.
— Van goed onderrigle zijde wordt uit Turin verzekerd , dat door de Westersche mogendheden met de Sardinische regering wordt onderhandeld, wegens het sluiten van een oll'eusief traktaat tegen Rusland. De Engelsche en Fransche gezanten leggen in deze aangelegenheid eene buitengewone bedrijvigheid aan den dag. Men verwacht dat dit tractaat nog voor het einde van dit jaar, zal tot stand komen.
— In dc tolconferentien te Darmstadt is het, iv de jongste zitting tot cene hevige woordenwisseling met den Hanoverschen gevolinagtigde gekomen. Deze had zich zeer hevig verklaard tegen den voorgeslagen maatregel, om even als op den Rijn , ook op de Wesei , de schepen door tol beambten te doen vergezellen en bewaken. Hij hield staande , dat de thans gebruikelijke bewaking der oevers toereikende was , en verlangde daarvoor eene vergoeding voor Haiiover. Het kwam tot geene beslissing.
---

Fransche Post.
*+* Parij* , 8 December. Aa-.gaande het tractaat vnn Oostenrijk niet dc Westersrlie mogendheden schijnt het, naar al hetgeen men daarvan te web n komt, beter te zijn uitgevallen dan men gehoopt had. Rusland moet zich voor den 2den Januarij verklaard hebben, of het de door Oostenrijk bepaalde punten wil aannemen, en wanneer den 2den Maart dc vrede onder deze voorwaarden nog niet gcslolcn is, dan verbindt Oostenrijk zich bepaaldelijk aan den oorlog tegen Rusland deel te nemen. Dit alles heeft hier een zeer goeden indruk te weeg gebragt en hetzij te regt of te onregt, in vele politieke en finantiële kringen vleit men ziel. op nieuw niet den vrede. Men gaat van den grond uit flat tic Czaar met geheel Europa den oorlog niet kan voeren. Dit geloof openbaart zich ook in een gedeelte fier officiële wereld. De gebeurtenissen van den oogenblik pleiten echter niet voor dit gevoelen. De marsch der Russische garde naar Polen en Oinerpaiha's logt naar de Krim aan het hoofl vau 40000 man, zijn alles behalve vredelievend. Het verdrag zal echter den lOdon bekend gemaakt worden en dan kan men eerst oordeelcn.
Hoc wèl men tegenwoordig met Oostenrijk wil blijven , kan ook blijken uit de reeds medegedeelde terugroeping van onzen consul te Bukarest, den heer Poujade. Deze mogt namelijk , vorst Stirhcy , ter zake van zijne voorliefde voor Oostenrijk, niet lijden en nu zendt ons gouvernement den heer Poujade naar Tunis.
Aanstaanden Zondag zal het eerste groote diner van dit saizoen op de Tuilerien gegeven worden.
De advertenticn in den Moniteur zullen voor 200,000 francs verpacht worden.
Prins Napoelcon zal naar zijn post terugkeeren. De heer Bineau blijft zeer ziek. — Gisteren heeft de keizer de werkzaamheden aan het Louvre bezigtigd.
— De Moniteur behelst een aantal benoemingen bij de magistratuur, de marine , er.z.
— Gedurende de maand October zijn in Frankrijk ingevoerd 35262 hectoliters wijn en 10971 heet. brandewijn. De wijn kwam bijn» geheel uit Spanje. — - Men zegt dat de terugroeping van den admiraal ffsmeb'n indien die waar mogt zijn, wel geen anderen grond kan hebben , dan hel onbestaanbare dat een admiraal eene ondergeachikle plaats inneemt bij eene expeditie, die niet door een maarschalk gekommandeerd wordt. Men zegt, dat de vice-admiraal Bruat aan het hoofd der Fransche vloot zoude blijven.
— Er is sprake van een klein verschil lusschen de wetgevende magt en het ministerie van binnenlandsche zaken. Een afgevaardigde uit het Zuiden had in zijne woonplaals redevoeringen uitgesproken ; de prefect verbood aan de bladen van het departement ze te plaatsen. Op de betoogen van den afgevaardigde schreef de prefect hem een brief, waarin hij zeide dat het regt om voor de behoeften der bevolking te zorgen alleen en uitsluitend aan de adminiatraiivc authoriteit behoorde. Daarop moet de afgevaardigde zich tot den heer de Morny gewend hebben, die eerstgenoemde ondersteunde , de minister van binnenlandsche zaken trok partij voor zijn prefect en ziedaar het verschil, dat overigens wel spoedig geschikt zal worden.
Den 30sten November waren te Rome 123 kardinalen, aartsbisschoppen en bisschoppen v reenigd.
— De bladen deelen eene dépêche mede uit Konstantinopel van 27 Nov., waarin d aankomst van tien Perziscbcn ge/.aut gemeld wordt. Osmau-paeha was benoemd tot divisie generaal van het Turksche lener, terwijl Fuad-lCll'endi benoemd zou wordeh tot president van den raad van het Tansimat. Van het oorlogstooncel vernam mm, dat de Russen Eupatoria van de landzijde blokkeerden.
UitTrebizor.de wordt vanden 18 Nov. gemeld, dat de operatien dr beide legers in Azië waarschijnlijk gedurende den winter zullen worden gestaakt. De eonu i'imcaUen met Perzie waren hersteld, doch de Russische knvallerie belemmerde de karavanen.
---

Spaansche Post.
Madrid , 3 December. Dc heer Olozaga is door de daartoe benoemde commissie uit dc Cortes belast met het opstellen van het antwoord op de troonrede,
— Ka het. votum der Cortes in dc zitting vau gisteren, heelt Espnrtero, ti ede nit naam zijner arathtgenooten, aan de koningin zijn ontslag aangeboden. Dc koningin was even verwonderd ais smartelijk aangedaan toen zij vernam , dat dc Cortes zich vijandig hadden betoond tegen een kabinet, dat zij eenige uren vroeger hun vertrouwen schonken. Zij heelt vier en twintig uren beraad gevraagd. Espartero heelt aan de koningin betoogd, dat hij uit he, kabinet wilde treilen en dat bij dit thans kon doen ïonder nadeel voor den troon. Do koningin beeft hem daarop verzocht zijn opvolger zelf aan te wijzen, waarop Espartero San. Miguel en Madoz noemde. Te middernacht waren tleze heeren nog niet op het paleis toeroepen ; wel is generaal O'Donuell ontboden. De hertog van Lucena geraadpleegd zijnde over de ministeriele krisis, heelt als leden voor het kabinet aangeraden de heeren San-Miguel, Madoz en Olozaga. Men weet nog niet wat er besloten is.
Heden moet er eene bijeenkomst plaats hebben van afgevaardigden vnn alle kleur om zich bezig te houden met den anormalen toestand door dc aftreding van het kabinet ontstaan. Dc hertog der Overwinning wenscht opzettelijk zich aan het bestuur te onttrekken. De heer Collado, minister vau linnntiöu, heeft reeds afscheid genomen van fle ambtenaren van zijn departement. De generaal O'Donnell blijft steeds geloovcn dat er geene schikking mogelijk is, daar het dan noodig zoutle zijn dat de regering geen acht sloeg op hetgeen in dc Cortes gisteren is voorgevallen. Het is jammer dat de minister van finantien niet terstond verklaard heelt, dat hij van dc zaak eene kabinets-kwestie zoude maken , daar bet dan welligt zoo ver niet gekomen zou zijn. —De Elpana zegt, dat de heer Soulé ter nnauwernood te Madrid is aan gekomen of zeker blad spreekt reeds van zijn ophanden zijnde vertrek. Dc Amerikaan<fhc gezant weet ongetwijfeld dat de Spaansehe regering zijn terugroeping heeft gevraagd en dat hij hier weinig sympathie ondervindt.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 December ('s morgens). De minister van fiuautiën heelt aan de kamer der vertegenwoordigers ingediend een wetsontwerp, waarbij de bepaalde termyn voor den vrijen invoer van vreemde steenkolen verlengd wordt.
— De heer Smith O'Brien is uit Melboume alhier aangekomen; hij denkt zich hier te vestigen.
---

Per Telegraaf.
Par||s, 9 December. Admiraal Hamelin is uit de Zwarta Zee teruggekeerd, en heeft de betrekking vnn Franßeh vlootvoogd en die wateren nedergelcgd. (A. C.) Bukarest , 6 December. Het geheele Turksche leger trekt den Donau weder over; 35,000 man zullen naar de Krim gevoerd worden. Omer pacha is naar Varna vertrokken. 11ai>et!le, 9 December. Met de Tketbor zijn berigten uit Konstantinopel aangehragt, die lot 30 Xo-eniber loopen en de volgende belangrijke berigten uit de Krim nehelzen: Den 2Ssten Nov. werd door generaal Canrobert een krijgsraad belegd, waarin werd besloten, dat op 2 December een groote veldslag aan de Russen zou geleverd worden. Die tijding verwekte groote geestdrift onder de geallieerde troepen. Het vuur tegen de vesting zou op 30 November met kracht hervat worden. De Russen leden groot gebrek aan levensmiddelen; zij z:n zeer gedemoraliseerd. De geallieerden waren voornemens ten spoedigste storm te loopen. Bij den uilval uit de vesting op 23 November, slaagden de Engelschen er in om 16 stukken geschut van den vijand te vernagelen. De laatste paralel is op 100 meiers der vesting voltooid. Hel grootste vertrouwen heerscht in het kamp der geallieerden. De hertog van Cambridge is te Marseille aangekomen. Brussel, 9 December. Volgens de lnde'_oendnnce zullen ü'e geallieerde mogendheden tot den 2den Januarij alles aanwenden , om Sebastopol te veroveren. — Met de C'aiVe zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen vnn 25 November. Zij melden, dat de schepen, die in den storm van den Uden avarij bekomen hebben, bezig waren die te herstellen, en daarna versterkingen naai* de Krim zullen overbrengen. Men hoopt, dat het nog gelukken zal een gedeelte der gestrande transportuchepen weder vlot te maken. Het aantal vaartuigen, dit op de Aziatische kust van de Krim schipbreuk geleden hebbeu, bedraagt niet minder dan dertig. Het verlies aan baar geld, dat iv de Prince was, is niet groot, omdat bet te Konstantinopel afgegeven was. De Russen hebben zich ten noorden van Sebastopol versterkt , na alvorens hun kamp te Ilalaklava vernield te hebben. Omer-pacha zal, na zijne beweging in Moldavië voliooid te hebben, aan dc Pruth het materieel vnu het leger afwachten. De cholera is te Athene weder verschenen en maakt er groote verwoestingen. De Fransche Iroepcn aldaar in bezetting, zullen naar de Krim worden vervoerd. Te Marseille en Toulon liggen een aantal Fransche en Engelsche schepen, om troepen over te brengen. De pakketboot, die Konstantinopel den 30sten Nov. heeft moeten verlaten, wordt heden te Marseille verwacht. Het ongunstige weder heeft dc Caire genoodzaakt te Zante binnen te loopen , zoodat dit vaartuig daardoor zes dagen te laat is aangekomen. I-i» erpool , 9 December. Heden zijn v»n Katoen 6000 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 9 December.
Slot. .Sic Conools ex dur.... 92£ ' 9'.^i(e.d. ->p«iuj<i 1 % 19a '„ MnucoN. 3 % 21}. I dito CrtiliMtTO t>{ , J IVru N. 4.J . .... ,8 J(K( l*;issiv*n . *l|, | Geer. U.tg Bf R-yss«n » 1/2 *.. . 87 Ecuad >¦ 3| «üto 5 X ¦¦¦¦ 9*. Sjirdir,'., 6 % SM Hollimd 2 1/ï > 61^ Spinie 3 % 38f dito » 9l| Turksche Lxeeing 7|
---

Beurs van Parijs, 9 December.
Vr \i,'ï~~...\ -.- ,iV7\"% I 18 X\ O~M i.U.6% . -1""" dito 3 i 72.05 6VI«. 41/2 >: 1 — N Mei*li bi. — 8p Binn 3 < I :t5 IKiiM. Fe 1/2 %.1 - Sardinië _
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Behandeling der begrooting van staatsuitgaven voor 1855. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 9 December. Ingekomen 1". een ontwerp van wet, houdende bekracht'giug van provinciale belastingen in Friesland. — Verzonden naar de afdeelingen. 2°. een verzoekschrift van de kamer van koophandel te Haarlem loi ondersteuning van het voorstel nopens de brandstollen. — Verzonden naai de oommissie van verzoekschriften. Dc discussie over de print en considr'ration van het voorstel nopens den rogge-accijns wordt bepaald op Maandag vóór de voortzetting der beraauslagingen over dc begrootiug. Thans wordt overgegaan tot de verdere behandeling van het hoofdstuk nopens de murine. De heer van Bosse vraagt eenige nadere inlichtingen. Hij deelt wel sommige bezwaren van den heer Rochussen, vooral ten aanzien van zoodanige posten, betredende organisaliën, die aan de kamer vroeger met bekend waren, zoodat zij eigenlijk eenigzins gctonden is. In 't algemeen acht hij het ongeraden doorloopende grootere sommen voor marine te besteden. Hij wijst op het verschil van gevoelen onder vele leden deswege, maar, vraagt hij, wat wil men ten glotte ': Wil men nog meer schepen aanbouwen': Spreker wijst op de vele groote schepen, die sedert jaren in de havens liggen te rotten. — De toestand der magazijnen ia ook aeiiert 1853 verbeterd; hetgeen hij uit de staten aantoont. Hij deelt dus dc bezwaren van vele leden deswege niet. — De uitbreiding, die de minister zich voorstelt, is veel voorzigter, dan die sommige leden willen, waardoor ontzaggelijke sommen zouden gevorderd worden. De heer Storm van 's Gravesnmle treedt in beschouwingen over het stelsel des minisiers, zoo ais hij dit in zijnerede van gisteren beft blootgelegd, en geeft dc reden vau zijnen twijfel op, omtrent de juistheid van sommige dier stellingen. Spr. erkent echter met den heer Hugenhoitz, dat de tijden van vroegere bloei en kracht onzer marine voorbij zijn, en dat er ecu groot aantal kostbare schepen noodig zou zijn, om eeuige kracht uit le oefenen. Z. v is de marine iv dit land in zekeren zin van secundair belang; maar hij wil niet miskennen, dat wij onze marine, ook in verband met ous giheel defensie-stelsel, zeer noodig hebben, b. v. bij de verdediging der positie van den Helder. Buiten alle die eigen behoeften is 't wel onmogelijk buitendien cene groote vloot in ze* té houden. Spr. meent dus dat de sommen voor marine betrekkelijk" niet ai te groot moeten ziju. Hij is tegen liet denkbeeld om dea*f< zoo maar uit te breiden, Hij treedt daarna iv bijzonderheden; wenscht n. a. het corps mariniers te vermeerderen; meent dat deze minister wel zeker gedurende zijn geheel bestuur, geen schuld aan den toesland vau de marine heeft. Het zou ook kuuneu gobeurct. dut lnj bij deze Irirruotingin den uuuistertaad overstaand was. Uii beantwoordt ook den heer Rochussen en vraagt als slotsom : wat nu te doen ? wal zouden de gevolgen van afstemt-iug zyn 't De aftreding «les ministers. En wat dan ? Zal zijn opvolger tot iels meer in r-lant zijn dan de tegenwoordige. Spr. gelooft dat niet. Hij ziet ook nog geen geschikten opvolger in het verschiet. Bovendien ieder zegt liet gnat goed met dezen minister, schoon hier en daar natuurlijk door dezen of genen op sommige onderdeeion iets andera of beters verlangd wordt. De heer WinU/etvs zegt, dat bij het hoofdstuk van buitenland sche zaken, de heer Ilugenholtz het punt behandeld heeft over het zenden van twee stoomsehepen naar de Oostzee, en dat onverantwoordelijk genoemd had , zootlat hij zeidc er bij dc marine oji terug te zullen komen. De hoer Ilugenholtz is er nu niet op teruggekomen, en nu moet spreker verklaren, dat, naar zijn^ informatien, de geh rlandsehc handel dien maatregel hoog waardeert: wanl dn! daardoor verhinderd is, dat eengroot aantal graan?chepen in tic Oostzee had moeten blijven. Hij deelt o. a. mede, dat iv November naar Holiand tlodr le Groote Relt en de Deensche kanalen zijn gepasseerd niet minder dan 175 schepen met granen en 15 met ander goed. In Oct. zijnaandeSondtol ingeklaard uit de Noordzee 85 Uollaiidsche schepen en van deOostzee naar de Noordzee B.'i Holi. schepen. In Nov. zijn alleen te Schiedam aangekomen 110 schepen met graan, waarvan sleehls enkele uil Engeland er een paar met gerst uit Frankrijk. Al het overi.e uit Zweden, Pruissen en Denemarken. Bovendien is een groot aantal Hollandsche schepen met granen en andere goederen naar Engeland en Frankrijk vervoerd. liet blijkt dus, dat alles is gedaan otn den graanhandel te factiiteren. Juist sedert dien lijd is dnn ook de graanmarkt dalende en in kalmer stemming gekomen. — Spr. vraagt dus den Minister of het ook raadzaam is een stoomschip naar Tonningen te zenden, alwaar, evenals in het Holstcinsche Kanaal, nog vele schepen met granen moeten aanwezig zijn. ie hetr Reinders is tegen het hoofdstuk] wegen» de z. i. te hooge opvoering van de uitgaven, zonder evenredige uitbreiding der active zeemagt. De heer Ilugenholtz herinnert, dat hij bij hoofdstuk 111 aanleidiug heeft genomen tot eene vraag omtrent hetgeen, volgens de lndependance met de Cr/cloop gebeurd zou zijn. Overigens faalt z. i. aan liet betoog van den heer Wintgens een voornaam punt i die spreker had moeten opgeven of die door hem vermelde schepen onder Hollandsche vlag door de Sond zijn gekomen. Spr. erkent echter, dat het ook hem verwondert dat zoovele schepen nu hog aangekomen zijn maar er volgt niet uit, dat ze gesleept zijn door onze stoomsehepen. Overigens dienen de schepen, te Schiedam aangekomen, niet om er brood van te bakken, maar om er jenever uit te stoken. De heer Wintgens verwijst naar het officieel berigt van den Nederlandschen consul ie Elsencur, waaruit blijkt hoeveel schepen onder Hollandsche vlag gesleept zijn. De Minister van Buitenlandsche Zaken zegt: het groot getal graanschepen, dat alsnog uit de Oostzee herwaarts bestemd was, heeft de verwachting van den heer Ilugenholtz overtroffen; (lat geloof ik; maar het heeft niet. overtroffen de verwachting der regering; want dii «riet dal de bedoelde schepen door tegenwind verhinderd waren. Maar heli's ; elukkig dat dc verwachting van den heer Ilugenholtz overtroffen is. Want anders had de minister niet geweten wal van de voeding van het volk geworden zou zijn.
De heer Gevers is in een geschiedkundig ovorzigt getreden over helgeen sedet 1845 ten oprigje vnn het hoofdstuk der marine in deze kßmris voorgevallen vau 5 millioen, het laagste cijfer, is let trapsgewijs tot op J 5,000, ÖOC geklommen en de minister heeft telkens gewaarschuwd, dal zortden vermeerdering van fondssn dc vernietiging der vloot niel tegen te gaan ware, wil.le mendedub bele bestemming van de marine bereiken : namelijk den handel le scl, rm.'.i en de onafhankelijkheid waarborgen. — Deze minister was sleeis voor graduele verhooging; hij heeft twee jaren ge" schuwd en bter.gf nu zelf eene begrooting, die hooger is dnn iv hel vorige jaar, Hij vindt die handelwijze goed en znl daarom het budget aannemen. Hij hoopt dat de minister zelfstandig tn standvastig voortga, maar zich niet door anderen persone'cn invloed te veel znl laten afleiden.
De heer van Heiden Reines,ein zegt, dat, ofschoon hij niet deelt in de verdediging van de gronden des ministers, hij het hoofdstuk hoogst waarschijnlijk niet zal afstemmen, in dc hoop, dat demii isler uit de nu gegeven wenken dc noodige energie zal putten om (hel kracht te herstellen wat vroeger gebeurd is. Spreker legeert geene uitbreiding, maar "instandhouding" van tic marine. Had men de arsenalen en magazijnen vroeger voorzien, dan had men bc 200 pCt. goedkooper kunnen doen dan nu; maar.ondanks zijne bezwaren, ziet spreker in eene verandering van minister hier geen herstel; hij vertrouwt dat de tegenwoordige minister met veerkracht handelen zal.
De heer Rochussen komt in het breede terug op zijne lede van gisteren, waaruit blijkt, dat sommige sprekers die verkeerd hebben opgevat, althans niet juist begrepen. Voor 't overige is hij niet tegen den persoon, maar tegen het stelsel van den minister. Hij meent dnt de minister voorliefde voor dc zeilinarinc heeft en spreker is meer, vooral met het oog op de koloniën, voor eene goede stoon.iiiurinc. Ook heeft spreker gisteren niet bepaald gezegd , dnt bij tegen ds geheele begrootiug van marine zou stemmen.
!N'adat nog het v,,..0rd hadden gevoerd de hoeren Ilugenholtz, Thorbecke, de Ministers van Koloniën en Marine, Rochussen en Elout, zijn de algemeene beraadslagingen fesloten en de voortzetting der discussie bcpauld op Maandag ochtend ten 11 ure.
Het voorstel van den lieer tin.i Nispen van Sevenaer en twee nndcre leden der kamer tot ajsr.haffing van den accijns op het gemaal der rogge is den 7d»n Decetndetr jl. aan de bij art. '8 van het reglement van orde voVirschrevi no voorloopige overweging in de afdeelingen onderworpen. Die overweging, wnnrr.nn door 63 leden is deel fenpmen . heeft den volgenden uitslag opgeleverd. De groole n 1 der in de afdeelingen aanwezige leden heelt zich voor het nader onderz-jck van het voorstel gunstig Blemd ge'oond. Slechts enkele leden waren er, die, nitgaande vanhei beginsel, dal, zoolang de tcgeuv, i kundige toestand vnn Europa voortduurt, tic üuuuiecle kracht des rijks op geonerlei Wijze bt hoor! de worden VerZwakl , reeds in het nader onderzoek van dit nieuwe voorstel tot afschaffing van belastingen / equivalent , ' 6ZWI Terwijl men alzoo vrij al ch bereid verklaarde om de aannemelijkheid vnn het voois' liaffing van den ; ¦is nader opzettelijk lc overwegen, bed' men niet kunnen linialen tic aandacht le vestigen op het tijdstip, waarop hetzij nSeopzettelijke overweging, hetzij de openbare heran'lslnging over iet voor-iel zou kunnen plaats hebben. Mei heeft i n opmerken, dat de beraadslaging over de hoofdstukken der begrooting vnn Staatsuitgaven voor 1855, waarmede de kamer zich op dit oogenblik bezig houdt, naar het zich lant nanzien, nog verscheiile.e ringen zal duren; —- dnt vervolgens ook nog de wet op de middelen tot dekking dier uitgaven moet wonlen vastgesteld ; dat buitendien over nog andere van regeringswege ingediende wetsvoorstel'c 1 vi'hÏ.' het einde des janrs moet worden beslist; — dat deze onderscheidene werkzaamheden behooren te zijn afgedaan op zoodanig tijdstip, dat nnn de eerste kluner ilrr staten.generaal genoegzame ruimte van tijd ovcrblijve , om roede voor het einde fles jairs dc stnatsbegrootirig en do verder aangeduide wetsvoorstellen op eene regelmatige wijze af te handelen, — en dat het dien ten gevolge volstrekt onmogelijk is arm een voorstel van zoo veelom vettenden en moeijeltjkefl aard als dat der drie leden, nog vóór tic beraadslaging over de wet op do middelen, of zelfs vóór het i- ereischt indacht té wijden. Naar hef oordeel van « i leden moest men toch niet vergeten, dat de goedkeuring der Brkehafßog van den rogge-accijns niét wel denkti, voor bepaald is onderzocht, welken invloed die afschaffing pp de instandhouding van den accijns op tic tarwe hebben kan. Deze overwegingen hebben de meerderheid der leden genoopt tot het uiten vnn den wenseh , om de opzettelijke behandeling vnn he voorstel der drie leden to verflagen tot na het reces, dat, als aan tic leden der tweede kamer zal worden ge. ,-, als de werkzaambeden aaa de staatsbegrooting een einde i genomen. het uiten vnn dien we isah kon men niet uit het oog verook door de regering voorstellen tot het cV'van vermindering of wijziging in de bestaande belastin- ge.laan, anderdeels, dat een tweede voorstel van vijf le,tle*&rot afschaffing vnn de n p de brandstoffen bij de ka- Maier aanhangig is. Onder len zou, meende men, «aka^belnngrijke zink, die het hier geld!, uit haar geheel ge JVT. tSjti fle leden, ciie cc- Rng ran den ne"K^hc gemaal bovenal wenschi lijk achten, ouregt worden indien hxt uitstel v.m bes!issing, waarop men meende tekorten aa-ofcring», .¦_,__ ,„.„„,..„„. M ,lt,, voorstel wegens de I
afschaffing van den rogge-accijns. De bedoelde meerderheid gul alzoo in bedenking om ook de openbare beraadslaging over het voorsiel betrekkelijk de afschaffing der accijnsen op de brandstoffen, uit to stellen tot na het aanstaantle reces en levens eenig middel aan te wenden tot wijziging der wet op de midde len voor 1855, in dien zin, da'zij, wat de de daarin opgetelde belastingen betreft, geheel overeenkwam met die voor 1854. Volgens dit denkbeeld oizoo zouden zoowel do 23 al' té schallen opcenten op het gemaal,als het tonnegeld der zeeschepen weder onder de middelen voor 1855 moeten worden opgenomen, eu aan deu anderen kant de meerdere opcenten op bet gedistilleerd uit de Wet op de middelen wegvallen. Alieen wanneer ook dit plaats had zou omtrent de zaak, die liet hier geldt, niets worden geprnej udicieerd; de belanden der onderscheiden voorstellen en derzelver ongekrenktheid het worden bevorderd- en de kamer in de eerste maanden <ie; lden jaars in hare beslissiug omtrent de voorstellen der renering betrekkelijk de wijziging of afschaffing van belastingen en omtrent de beide uit haren boezem voortgekomen voorstellen volkomen vrij zijn. Mogt die beslissing voor een der voorstellen gurlstig zijn, dnn zou de eenmaal vastgestelde wet op de middelen alleen dienovereenkomstig behoeven gewijzigd te worden; aan welke wet, op den voet van 1554 hersteld, in allen gevalle behoefto zou zijn tot het tijdstip, waarop dc door leden der kamer voorgestelde afschaffing van belasiing in werking zou komen. Er waren leden , die zoo zeer van de noodzakelijkheid van het bedoelde uitstel doordrongen waren, dat zij van hét toegeven aan dat verlangen hunne stem over het nader in overweging nemen van het voorstel der drie leden afhankelijk maakten.
Bij de ontwikkeling dezer denkbeelden hebben verscheidene leden op tic onmiskenbare voordcelen gewezen, die de voorgestelde loop .ler /aak aanbood. Daardoor werd de moeijelijke strijd, die anders welligt ontstaan zou over de prioriteit, aan de aanhangige voorstellen der leden lot afschaffing van belastingen boven de wet op de middelen te geven , geheel afgesneden. Daarenboven zou men waarschijnlijk na het verloopen vaneen tweetal maanden beier dan op dit oogenblik kunnen beslissen, of afschaffing van belastingen hier te lande, len minste tot een meer aanzienlijk bedrag, in den tcgenwoordigen toestand van Europa raadzaam is. Moest men, gelijk sommige leden meenden, in het verbond, onlangs tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden aangegaan, een eersten stap zien tot herstel van den algemeenen vrede, dan kon reeds in de eersle maanden vau het volgende jaar het tijdstip daar zijn , dat men hier le lande van het brengen van verügting in de last en des volks niet meer door overwegingen, aan den staat van zaken in het buitenland ontleend, zou worden teruggehouden. Welligt zou dan de regering zelve geen zwarigheid meer maken, om bet door haar ar.ngekondigd voorstel lot afschaffing van den roirgeaccijns en eene daarmede gepaard gaande wijziging of vermindering in den accijns op het gemaal der tarwe, werkelijk in te dienen. Bestond, zoo als anderen vreesde^, maar al te zeer gevaar , dat de thans gevoerde oorlog zich weldra nog verder zou uitbreiden , dan zou men ook daaromtrent na eenigen tijd welligt meerdere zekerheid hezillen.
Uier komt bij, dat voor tic afdoening van het voorstel omtrent de afschaffing der belasting op de brandstoffen zulk een groole haast niet bestaat, omdat het dan toch, volgens het denkbeeld der voorstellers zelven, eert met 1". April 1855 in werking zou treden. Wel is daarentegen in het voorstel omtrent de afschaffing van den rogge-accijns het lijds'.ip van 1 Februarij 1855 voor liet in Werking brengen aangenomen, maar het valt naar veler oordeel in het oog, dat zelfs indien dadelijk afdoening van het voor - are, die termijn niet ligt zou kunnen worden behouden, maar eenige maanden later moeten worden gesteld.
Ouder de meerderheid, die het uitstel vau beslissing omtrent alle afschaffing of Wijziging van belastingen wenschelijk keurt, waren eenige leden, die waarborgen wenschlen te bezitten, dat daardoor dc afdoening van dit hoogst belangrijk vraagstuk niet voor eenen f.nbepaaldcn tijd wierd verdaagd. Zulk een waarborg zou, naar hun gevoelen, bestaan, zoo de middelen voor 1855 bij voorraad slechts hetzij voor drie. hetzij voor zes maanden wierden toegestaan. Zij tooneu zich dan ook geneigd, om, zoo het uitstel werkelijk plaats had, eene beslissing in dien geest over de wet op dc middelen uit te lokken. Tegen dit denkbeeld werd door nndcre leden aangevoerd, dat het toestaan der middelen vont een koter tijdsverloop dan eer. geheel jaar moeijelijk met dejrïfdriikkelijke bepélihgèn der Grondwet zou zijn overeen te brengen. De Grondwet wil het vaststellen van jaarlijksche begroetingen van staatsuitgaven, en dus, als de jaarlijksche begrobting eenmaal is aangenomen, ook het inwilligen van middelen tot geheele dekking der daarop gehragfe uitgaven. Daarenboven scheen de voorzorg, die men wilde nemen, geheel overbodig, daar de kamer van twee voorstellen lot afschaffing van belasting is gesaiaisseerd en die voorstellen dus uit den aard der zaak, na de hervatting van de werkzaamheden der vergadering, dadelijk weder ter hand zullen worden genomen. Deed men dit niet, dan had immers ieder lid der kamer het regt, om daartoe een voorstel te doen; een voorstel, hetwelk onder de bestaande omstandigheden wel niet ligt zou worden afgestemd.
Uit bet Eindverslag, omtrent het ontwerp tot aj'schaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Nederlandsch Indie, blijkt o. a. dat ter gelegenheid van de behandeling van het op nieuw ingediende wets-ontwerp deswege, tloor eenige leden gevraagd werd, wat er is van eene in de dagbladen besprokene ontvreemding of vermissing van gedeponeerd kopergeld , dat niet gevonden zou zijn in de overigens wel verzekerde en verzegelde kisten, waarin het werd bewaard? Deze leden vroegen , nu ook deze massa's koper vermoedelijk weder in circulatie zijn gekomen, of er geene aanleiding bestaat voor de vrees dat misrekening mogelijk is omtrent de hoeveelheid van het in omloop zijnde kopérgeld. Tevens meenden zij uit dit gebeurde — zoo het wanr mogt rijn — aanleiding te vinden om met ernst nnn te dringen op het r.emen van maatregelen door het Indisch liesuur, om het gedeponeerde zilver tegen dergelijke strafwaaridige ontvreemding te verzekeren.
Daarop is van regeringswege geantwoord: dat van het Indisch Hes,ui.r to' dus' erigt is ontvangen omtrent eene in dé dagbl: ontvreemding of vermissing van gedeponeerd koprrgeld; doch dat de som, w-aarvan in die dagbladen melding Wordt gemankt, namelijk ruim / 21,000, in vergelijking met .1" vele millioenen, waarop het Indisch kepergeld vroeger is geraamd, niet belangrijk genoeg ia om aanleiding te geven lot de ïn hot vei r Ie vree., dat misrekeuing mogelijk is omtrent do hoeveelheid van bet in omloop zijnde kopergeld. De relici, dot door het Indisch Bestuurde ndddigc maatregelen zijn genomen, om cene herhaling van dergelijke stre.!\v.-,.M-digo ontvrtemding, in geval die mogt hebben plaats gevonden, tegen te gaan.
---

