Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 December.
fee eeraie kamer heeft heden weder ccuc zitting gehouden, ivaarhi echter uieti dpHi
Langs den gewonen weg zijn berigten ontvangen uit Konsianjwopef, die tot 7 Dec. loopen. Zij bevestigen, dat aan Omcr IVhn bepaaldelijk bevel gegeven is om zich mot een gedeelte van yt> leger naar de Krim te begeven, zijnde Isinacl I'acha gelijktijdig benoenid tot opperbevelhebber der Turksche troepen, die aan l>onau achter blijven. Men weet dat Ismael I'acha na zich t 0 Kalafat onderscheiden te hebben , benoemd werd tot opperbevPlhebber van het Turksche leger in Azië. Eene ernstige ongesteldheid belette hem echter tot dus ver dezen post to gaan aanvaarden. Wie thans '.net het oppcrbcvelhebberschap in Asie he"W zal werden, is nog oubekeud. Volgen» eene depêche in den 'L'imes is er op 30 November ecu jß'laud onder dc hergbewcners uitgebroken te Latakié iv Syrië. "r gouverneur rukte met 2000 man tegen de iusurgentcn op, doch ***rd door een kauonkogel gedoe;!, Waarna dc tropen vr.n zelf Weder tcfugtrokken. Uit Alc'acdrie schrijft mon vau den Bslcu, dat dc Britsehe t&tant bij het Perzische hof, dc heer Murray den 4dcn aldaar Wtjs aaugckomeu en ziüh over Öaïrtt naar dc plaats zijner bestcmnnug zoude begeven. Per telegraal is reeds gemeld, dat het kabinet van Berlijn deu ';<:,t von Usedom, gewezen ie, naar Londen heelt gezonden. Dis heer heeft in last om de Engelsche regering te bewegen cm met de Pruissi ing een afzonderlijk traktaat en sluiten, dat Pruis-en aan i ier Westersche mogendheden verbindt. liet is et ««'» uitweg voor Pruissen om f ""et toe (o treden tot hel ii le trt&taat niet Oostenrijk, dech lort niet, dat de Westersche mogendheden aan dergelijke n het Oor zullen leencn. iuijviiig welke dezer dagen aan de regeringen der BWtsehe'"bondsstaten werd gerigt, is nog gecu sprake van een live mobielmaking van de bondscontingenton, maar enkel van oórbereiden dei ¦ ; wordt gemeld dat van dc zijde vau Engeland leien iv het werk gesteld zijn om dc manschappen van "et voormalige Slceswijk-Holsteilischc leger aan le Werven. Op nieuw doet zich liet gerucht voor vau een traktaat vau U&ntie tucsehcu Sardinië en de westersche mogendheden ; men, *" thans voor zeker weten, dut (e dien aanzien ondeihaiidclingeu geopend ziju. De Pniiasischo eerste kamer, die op nieuwe grondslagen hervormd werd, heelt een besluit genomen . dat genoegzaam *°ortaan door haar le bewandelen weg aanduidt. Zij heeft namelijk met 89 tegen 13 stemmen beslotcu , dat alle artikelen der eonatitutio zullen worden opgeheven , die aan dc burgers de vrije n. Gelijktijdig worden andere soortgelijke regten , weder hersteld. :" Vtri-h-idene liaiiaansejic staten hebbeu hnnne belastingen ver- Do hertog van Toskane heeft elk gcslagt rund mot een ""¦^gt bezwaard. Dc hertogin vaa farma verhoogde hei zegel op de dagbladen met ecu derde gedeelte. De Spaansche Cortes zettcu de discussien voort over verachil'eud.' aaugejege ' :- Eerstdaags zijn eeh'•T ile beraadslagingen aan de orde ovei» liet ontwerp-adres in antlop de troonrede. Daarna, denkt men, zal dc regering cen *Oprstel indienen tot verkoop van geestelijke goedereu , ten eiudc opbrengst daarvan da belasting pen van verbruik kunuo vervangeu. Er is ook i belangrijke wijzigingen ™ het concordaat met den Heiligen Stoel. 1 it Lissabon ziju berigten vanden Uden ontvangen. De burggraaf dc Almeda Garcttc, minister van buiieulandsehc zaken ou,?fir ialdaiiha, doch beier er dan als siaatsman bekend, 's overleden.
. Uit Bombay wordt van den 1 Iden November geschreven, dat '"¦ het geheele Britsch-lndischc rijk dc volmaaktste rust heersehtc. •Uen 2den November werd Bombay door een orkaan bezocht, die in roll tijdsverloop van drie uren voor een half millioen sterling schado aamigtte en aan 300 tot 400 menschon het Jvvn kostte. Versohaidorie koopvaardijst. liepen en vissehersvaar- Ulg'']i hadden het weder zien aankomen en hadden eene veilige opgezocht. De oorlogsschepen bleven daarentegen hg-Bpn waar zij waren en haalden niet eens dc zeilen binnen. Er S^gcn dun ook 12 grootere en kleinere ooriogsschcpcntcgror.de, daaronder de Margaret, dio eene lading specie vau £ 10.000 aan .^oi'd had. Van dc kleinere Indische vaartuiecn vergingen er 142. ,'i; Elphinstonc bevindt zich ernstig ongesteld. •-it Calcutta. verneemt men, dat" de gezanten uit Ava aldaar "°g niet waren aangekomen. De Nepanteicn zullen hot clfcctief J>n hun leger zoo zeer vergrootcn , dat de Engelsche regering zich Keooopi gevoelde naar de oorzaak er van te vragen. L"e laatste tijdingen uit Mexico beheben weinig nieuws. Dc rJ'Wbcben en Franschen, die te Mexico wonen, hadden dcovcrlluuiig aan de Alma gevierd door een groot banket, dat eerst ** Waats gehad hebben ter eere vau de inname van Sebastopol. San Francisco verneemt uien , dat dc JCnow Nothings aldaar , Ue schitterende overwinning hebben behaald, daar hun kandi"""t ¦ de heer William Stierman met eene overgroote meerderheid erkozen was. Het Fransch-Engclsche eskader bevuild zich nog .aJs in de ]mvCl) en mcv dacht dat het te Moutercy zoude over'«oren. Het gerucht was te San Francisco in omloop, dat er ('' Uc kust van Beaeden-Californië een gevecht had plaats gehad v~""'"ben de Franscho brik Obligado eu een ltussisch fregat. Hel "d evenwel geen geloof. Het Engelsche fregat Amphitiite was *ï ttonolulu komende, te San Francisco gearriveerd. ]i-, ca uieldt uit China, dat admiraal Stirling met het fregat •u Encounler, Barracouts en Stvx 'ii?' i: '• nat* z!'''''" aP911 met è>'.p\ofjf' f' houden, en wel, naar men ¦ . ,'.:• , om den weg te banen tot veranda.]', !CXiiD "et tractaat met Engeland. Van de Russische vloot in . stille Zuidzee had men niets vernomen. — Om Canton bleven • • '"keu der rebellen nagenoeg in denzelfden toestand. Zij waren 1,, ''Uatigcr geworden, en hadden zich verder vau de stad verwijderd '°ewel men dacht dat dit uit strategische beweegredenen geschied do,8, »'« te meer grond had men hiervoor, daar by hetverzen-2? laatste berigten, de tijding ontvangen was, dat er een he(y| y| ««Vecht ten noorden van Canton tusschen dc keizerlijken en °P»tandclingcn had plaats gehad. ____^____^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 20 December. In da aütwg ran het Ugerhurf *)> gisteren anwoordde lord John Bussel! op cene m crpcllatie, ol T regering bii den keizer van Frankrijk stappen heelt gedaan. ,at hij op koeten van Engeland troepen naar dc ivrim zou zenden — d" deze zich immer bereid-heeft betoond, om zooveel troepen als mo «ciiik is en de transportn' rloven, naar he! 'Ooiiccl des oorlog» to zenden. Doch de regering van H. M. heeft ''ft nimmer noodig r aluig voorde I '•lenst dezer troemen voor Ie stefleb. Dtarna ,;¦ de beraadalagiagcu over dc. tweede kiin^ iv iq van vreemde hulptroepen. ord JnliS lv.-al J.el 1 'erbij uitkomen, dat Engeland steeds °orlog gevocruncelt om iiet evenwig':- van Europa te herstellen. I en Cromweil waren beurtelings bondgenootcn van Frank- I lik eu de Nederlanden, om het ovorwigt, waarnaar Spi
tegen te guan. Marlborougli lelde onder zijn leger vau CO.OO'J man, 40,000 die door Engelaud geleverd werden, en ouder deze bevonden zich slechts 18,000 Engeisehen. De overigen waren Denen, Pruissen eu Hessen; en toch behaalde deze groote veldheer daartöeH* i"'nc roemrijke overwinningen. Al zijne berigten gewaagden met den grootsten 10l van de dapperheid der Hollanders en Denen bij ilen veldslag van Ramiliics. Engeland is geene militaire mogendheid, Europa weet dit; maar daarom moet het juist zijne toovlugt tot vreemde troepen nemen. Ook thans strijdt Engelaud tegen eene mogendheid, die naar een overwigt streeft. Doch nu is het uict meer Frankrijk of Spanje, het'i; Eurland; en zou dit daarom eene reden zijn, om van de oude staatkunde af to wijken geeft voor, dat het aanwerven van 10,000 mii' voor ons land vernederend is. De hertog van Wellington heeft van deuzeilden maatregel gebruik «eroaakt. In het leger, dat in Spanje onder hem vocht, bevond zich geen derde gedeelte Engehchcu. Buitendien is de zaak dio wij thans verdedigen, eeue Europet ehe zaak, waarin allen belang behooren to stollen. Ik verklaar, dut zoo wij zelfs een leger van 180,000 man op dc beeu hadden, het nog niet schadelijk zou zijn, ecu vreemd legioen van éIO.OOO man te hebben. Dc beschuldigingen , alsof dc regering door dez(,u maatregel toont geen genoegzaam vertrouwen in do Engebelt? soldaten te stellen , is ongerijmd. Cromwell, Chatham, Marlbcrough eu Welliiighton hadden toch genoegzaam vertrouwen in hen, en deze hebben eveneens gehandeld. Het is ecu middel om den oorlog tot ecu gelukkig einde te helpeu brengen. Ten slotte verklaarde hy, dat zoo dc voordragt mogt verworpen worden, het kabinet van oordeel was, dat het 'e lands zaken niet langer naar behooren konde besturen.
Sir E. Bulwer Lytton bestreed den maatregel, eu stelde, voor de tweede lezing tot over ze», uiaaudou uit te stellen. Lord Palinerstoni, .eadcdigde met warmte de voordragt en zeide dat hij uimmer metrfAn thans te leur gesteld was over de houding , dio de oppositie aannaai. Zij heeft dikwijls geklaagd dat dc regeriug deu oorlog niet krachtig genoeg voortzette, en ::u dc regering een voorstel indient, waardoor zij in staat zal gesteld worden, om krachtiger te handelen, komt zij met allerlei argumenten die geen steek houden, te berde, om baar te bestrijden. Do geschiedenis komt ons echter te stade. Wij hebben in den laatsten oorlogtcgcii Frankrijk, Duitsche en Hannovciv.'ic logi> penen, Bruuswijkcrs, Portugezen, Zweden, Grieken, Sicilianen, jagers van Italië, en ik weet niet welke vreemdelingen al, in oi'.ze geledei'en geteld. Napoleon I, deze groote veldheer, die door de eouseriptic onophoudelijk zijne legers kon vernieuwen, telde scharen van vreemdelingen onder zijne vanen, zonder dat zijue Franschen daardoor onteerd gevoelden. Men zegt, dat wij genoegzaam hebben, om aan dc behoeften te voldoen. Maar wanneer wij al de noodige troepcu uit on; eigen land putten, zal de industrie doordoor te veel lijden, want het arbeidsloon zal dan verhoogd moeten worden, en wij zullen niet laugflr op dc markten kunnen concurreren. De tegenwoordige bill bepaalt niet het aantal soldaten, dat aangeworven zal worden , dit zal door het Huis zelf worden gedaan. Do heer Diiraell wclcrlcgt de' gronden vau den vorigen spreker. Hij zeide, dat Engeland niet op zich zeil staat, maar een dapperen bondgenoot heeft, die eeue militaire mogendheid yan dea eersten ruug isVerdernocnidehij den maatregel zeer beuzelachtig in eenezoo groote zaßk, als waarin het land (hans betrokkenis. Wat zouden ue kabi iuEi . troepen moet nemeu ? De algemsjae opinie in het land is, dat dc der soldaten daa -leren. Hot gevaar is thans nog zoo groot niet; maar wanneer de toostand des luiris i keüik mogt zyn, wanneer aan het'welslagen der goede (aak wordt getwijfeld, in dat oogenblik alleen bchojorde men vreemdelingen asn te werven, om dc eer van het land té wreken. Nadat lord John Eussell hem beantwoord had eu nog e. sprekers het woord hadden gevoerd, is dc tweede lczin aangenomen met '2 !l tegen 201 stemmen. Tv het Hoogerhuis is de bill op do militie van hel ¦ Ingekomen en voor de eerste maal gek. — De heer Diaraéli, het hoofd dor oppositie iv het Lager!. heelt in de zittingen van het Lagerhuis op 15 dezer, de re Je van lord Juku Bussell, gisteren medegedeeld , :n de volg bewoordingen beantwoord; Er zijn voorbeelden in dc geschiedenis van dit land, dal wanneer aan het Huis voorstellen als het nü gedane, werden gerigt, sommige leden de handelingen der lcgerhoofdcu en ministers hebben gegispt, doch ik ben overtuigd dat er thans geen vcwchjl inzigten ouder or.s bestaat, ten opzigte van de bewuste motie. De edele Lord heelt ziju voorstel op zulk eene waardige wijze ontwikkeld, dat het mij onuoodig toeschijnt in eenige bijzonderheid te treden vau de gebeurtenissen, die de levendigste bewoml van ons land hebben opgewekt. Ik geloof bet gevoelen uit te drukken van allen, die mij hooron, wanneer ik zeg, dat die roemrijke leiten geene gewone zijn, evenmin als deze oorlog eeno. gewone is , die bestemd is om eenmaal onder het stof der geschiedenis bedolven te Worden. Om zich dc gebeurtenissen, waaruit hy is zameugeateld te herinneren, zal het niet noodig ziju het geheugen onzer nakomelingen te hulp te komen. Ik gevoel het, dat dc tegenwoordige oorlog eene plaats zal imiiiueii naast dio groote worstelingen , die niet alleen door den geschiedschrijver worden op geteekend, maar ook door den dichter bezongen. Indien de oorlog voortduurt, zooals waarschijnlijk is, moeten wij ous gereed maken dien vol te houden, met denzelfden moed, zoovele groote wapenfeiten heeft doen geboren worden. Ik zeg dat wanneer hij voortduurt, zooals hij begonnen . deze roemrijke wapenfeiten evenzeer zullen schitteren als dc schoonste herinneringen uit dc kruistogten en andere wqisü gen, die in dezelfde gedenkwaardige streken ziju voorgeval Vooral-ia er in deze eerste phase van den veldtogt een kar: ristiek feit op te merken, dat ter nuauwernood dc aandacht tot zich srstrokken heeft. Bet is dit namelijk dat de geallieerde troepen zich stormenderhand hebben meester gemaakt van een der sterkste militaire positieu, — cenojanositic die men onneembaar zou kunnen noemen, — en dut men eTiczcljde troepen twee maanden later zegevierend eene dergelijke posi! - 'igen tegen eene zeer groote overre i iczelfde soldaten hebben in den aanval en in den tegensti dezelfde bewonderenswaardige hoedanigheden ontwikkeld. Men moet niet uit het oog verliezen, dat zich tusschen deze twee gebeurtenissen van eene epische grootheid, cene schitterende episode kont plaatsen, — het gevecht van Balaklava, waarvan de edele Lord gewaagd heelt, — een ridderlijk wapenfeit, uitmuntende door roemrijkheid en dapperheid. Ik kan aan het Huis de namen niet vermelden der opperhoofden, die zich hebben onderscheiden, maar ik kan niet nalaten aan te stippen, dut de twee mannen, die de Iroepcu bij die gedenkwaardige gelegenheid aanvoerden, uog onlangs op de banken van dit Huis plaats namen en dat. zij zich bijzonder gelukkig zullen rekenen de betuigingen der sympatie rap hunne ambtgenootcii te ontval Teregt heeft de edele Lord gezegd, dat het niet aan ons is de laktiek en dc strategie van dieu veldtogt te kritiseren, doch het is ons vergund gevolgtrekkingen te maken uit de g»o( tenissen , waarvan wij getuigen zijn. U' ie reeds bewezen, dat de kunsten d, niet ontzenuwend m ¦ ¦ door den edelen Lord aangehaald , zoov'vl ! «g 'ot de opper hoofden als lot de gewon.' a ten, ni«! -' ;• der natie te ver! dat *n'Vii!K"!rïl. ¦. Wti vinden bij die natie terug eb aa-lijitlirid vnn. ecu vrij. on heldhaftig volk . geleid dowilt&iMfJke ! en traditionele opperhoofden. Dit zijn de omstandigheden pn de vlcijcnde gevolgtrskV het bewustzijn van elk Engelschman, en die onze overtuiging ten gunste vau de vorderingen der beschaving versterken.
Over eon enkel punt wenschte ik dat dc edele Lord gesproken had , hoer. 'e, onderwerpen waren , die hij niet kon nalaten te behandelen ; zoodat ik d?y> «ok genoodzaakt ben in de bewondering vau het Huis te deelen over' df volledige wijze waarop hy ze. heelt uiteengezet. Ik had geweuscht, dat toen de edele Lord de feiten van helden- I . die ">i dc hoogten var» Alma , te Inkcrmann en te Balaklma ziju vslbrSgt, in onze herinnering terug bragt, hij had erkend en gezegd dat dö düdeü va heldenmoed, waardoor deze veldtogt uitblinkt, ïich 'niet alleen lot het slagveld bepalen. Herinneren wij ons slechts hoevele kostbare levens dom- dc besmettelijke ziekten te Varna en aan de ongastvrije kusten der Jiwarte Zee ziju weggesleept. De mr.nuen, die aldus hun leven hel ¦ren, waren in mijne cagm bezield met eer geest, niet minder : .aflig dan die von hen, die hun laatsten ademtogt te midden vau den donder van het geschut en het Schetterend gesehal der itrompettcn hebben uitgablr.zen. Woorden kunnen tiet genoeg regt laten wedervaren I ld onzer troepen; ik behoef ü niet to herinneren aan de vergelijke ontberingen, die dc loop der omstandigheden hen doen ondergaan en waarvan in dezen oogenblik Ik het on' lelijke niet in twijfel wil trekken. ach ?enücmau I.au hem iv zulke bepreevi; ih hetzelfde cdelo en moedige geduld lieci't men e-e leren der soldaten; het zijn dit hooge.JaJßalai ie veel hebben bijgedragen tot dejgroote overwinningon, die behaald v.e: Dc cdo%-±i3idis rrct vjijsheid en edclaardigheid te werk ¦i *^aitakbetu%ingcn arm bet leger en dc vloot van Engelaii'.i .öüi. heileger otttèr bondgenoot en wilde v. Deze "*BaW*PNit^elic;i |t' : landen zooale l'iugeland en Fran r»-ds groote voordeden opgeleverd, doch het is voorul de proef} waarop z'j is gesteld door de lnatstc gebeurto' vissen, die meer dan eenige andere oorzaak er toe bij zal dragen om d.'c hartelijke vereeniging te bevestigen en te besten,i We opinie behoort deze alliantie tot die, welke nist afhangen \ i ven d'iinsticu of regeringen, — zij is van deu aard vnn die, welke bekrHcl i, welke wij uict anders dan mot eerbied of met Ci aard uitspreidt. Dc alliantie tu-'seliPtSÏ]fcurtl*M| én werd ' vnn Cron haven dodr ah naijver. Thans blijft ril!) nog over te zrjgcri dal en hoeft cd het voorsiel te hooreia; dpen tot een betuiging vee., sterven zijn. Wij hebben n nhoe bitter en van den oorlog zijn; wij behod likken valen over dc;c • r uij dé plaatsen van zoovele mannen van verstand en moede is hart wordt te, *st wordt droel opwellen.
En mogen, .rifer wij onsliuancn arbeid en de ' iv van Inm openbaar loven herhmeirt en do waVnhocp niet zijn , d u'ten in E rvnllen. Nimmer is het ze te bloed vo vergoten Voor cene vrouwee e,n voor dat zij gefcu
hare zonen verloren, — hoofden van I men van hun geslacht uit hum eene diep grievende smart, die zelfs he van den roem zoo genri.Leüjk ui Doch laat mij len minste de hoop, dl een , dat degel. e boon van ver-tr le herinnc I meer ziju, lachte » held eener groote natie! — Lord leböne met eene meerderheid '177 o stemmen tol parlementslid verkoren— Prins Vfctor v. Hohenlohe rg, die tot nu toe als ¦e op dc Monarch diende, is lot luitenant bevorderd. is gisteren te Southampton aangekomen, teneinde hou'en buiten voor de Fransche troepen in dc Krim aan boord : ure, vau 1800 ton, wordt voor hetzelfde doel aldnar binnen twee dagen verwacht, terwijl nog verscheidene andere schepen me ie tot dat einde afgehuurd zijn. ïJeu schip staat op liet punt van uit te loopen met geschenken voor het leger in de Krim. Onder anderen neemt het cene bibliotheek van 10.000 deelen als een geschenk vau den bekenden :¦ Albert Smith mede. De Morning Ad-erliser deelt mede , dat dc onafhankelijke liéeralc leden van het Parlement ecu voorstel zullen indienen tot hel oprigten vau een vreemdenlegioen, bestaande uit Polen, Hongaren en andere uitgewekenen. I blad voegt er bij, dat zij, die uit hun land zijn verbannen, voorzeker dappere strijders nullen zijn tegen Kusland , en eeno zoodanige motie zal ongetwijfeld de ministers en alle leden, die voor de bill tot aanwerving vau vreemde troepen gestemd heb ij» verlegenheid br
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 19 December. Do onde koning vun Beijcrcn bevindt zich in een zecribedonkeüjicn tocstatlel^ tengevolge van den aanval vau b. i — Dc Hor if Vorstendommen zijn thans mede tot ele toogenaoni ' toegetreden. Behalve Oostenrijk en' I/i'chteJiste ,:'. • — De Lic, ulric mcdcj zij zijn bestemd om in Duiiseniuml huuno studiën ti __ \ ' aidear n< . nopens dc gevo voortzetting van den oorlog tegen I'uelund , voor dm handel en dc scheepvaart in het noorden van Europa zal kuiinon na zich slepen, li'y velen bestaat zelfs de ¦ -, ook zoodanige andere in de Oost- of Noordzee goblukkeerd zullen worden, wier regeringen geen deel aan den worslelstrijd togen Kusland zouden willen nemen. Keeds hebben dc voornaamste Hamburgsche hunne vaartuigen, ter waarde van vele millioenen, bij rar.iie-niaatschappijrii verzekerd, eis ] nun thans meer waarborg aau dan de Hamburgsche.
. £n Noorwegen en Zweden wordt met verdubbelden ijver aan .'itooiiing der nieuwe telegrafische linien gewerkt; men voor: •. tegen hat aanstaande voorjaar een veelvuldig
---

Fransche Post.
Parilö» 20 D' ' bij voorin ,4iau nieuws van het toautu' d njocj'-Jo^b. Dc oflici i wel . : vmi:lßJKflwï'" correspondent valide niut, ¦nistaar.da JPulo rïroveïd ' •nrs was h. - I men verli; (muire 1' woeden. namriijk <Jai '' • anuarij zou ¦
dea ï dc groote bankiers zullen alleen onder de liaud uitgenoodigd worden, daaraan voor een aanzienlijk bedrag dcc! te nemoii.
Dc statuten der groote marithnc maatschappij zijn reeds bij dei» staatsraad ingezonden. De regering wil aan deze onderneming hare toestemming wel geven, maar zij zal de laatste van dien aard zijn. De maatschappij begint hare operatien mei 25 scbroafstoombooten. ii hoort bij voortduring vau ophanden zijnde vi-cdelievendcvoorstellen van Rusland spreken, De heer Thiera moet zich gunstig over dat punt uitgelaten hebben. De veormaligc minister beweert op grond van brieven uit Busland, dut alle hoop op cene toenadering vau den Czaar bestaat. Men verzekert, hoe ouwaatschijnlijk het ook luiden ïuoge, dat de hoofden der legiümistiselio partij den Czaar eene memorie toegezonden hebben, waarin zij verklaren, dat hij uuur hunne zienswijze de vredesvoorwsarden moet aannctr.en. — Dc Monitc i ziju officieel gedeelte hot berigt, dat de regering mededeeling heeft ontvangen van cene dépêche van den schout-bij nacht Chads aan de Engelsche admiraliteit, waarbij gemeld wordt, dat dc ihe haven» in de veu. heeft beden de legrafeirwal dc iv dc oniwentclir. old hebben,. , om de laai te bewijzen, die . tterdc; a»u I "felManCfllc, vermoeid door de staatkundige worstelingen , gevalleÜTe. Jet is slechts noodig te noemen , de heeren Thiers , Guizot , de Sulvandv, Cousin, Jlignet, Odillou Harrot, Dufauie , Vilkmain, Berry'er. Dupin , de oude, de baron Ch. Dupin.enz. De heeren Michcl ChevaHer, lid van den staatsraad, en dc Flavigny, lid van den senaat, waren almede tegenwoordig. Als komman'dcur van het legioen van eer, werden den overledene militaire eerbewijzen verleend. In plaats van uiterlijk op 20 dezer, zullen de kunstwerken voor dc tcntoonstelliug vau 1835 uiterlijk op 15 Januarij door de voorloopige commissieu ontvangen woi — Voor eenige dagt 'eieren te Culais aangekomen, om zicli lc Krim te begeven. Zij ha waarin pluo het kamp voor he'ea touoUiaUna *fl»Mf|ftJii'! — : 't de landengte fiWOT ' jaren aar, eene Frunsi ¦ *#,9J»**' irlic.r.l in vijfjaren zal v0U008en.1...; I t
---

Spaansche Post.
Madrid . 1 •aal op Cv'
tachtig mill Buitendien heelt de heer:- le l»e---laliögvanhet loop orgd. — In (I: tot de reg.- den. De der grondles tic, van e ren ar miuii niel ¦ r C :c - ¦ pitalen te te in verhouding van lonvaiiicil' legen dit voorstel verzet. Drie leden van dc zeven willen lot eiken prijs' de af. «Chaffing der belasting te beginnen met 1 Januarij, aau het gouvernement de zorg overlatende op het budget voor 1855 de middelen uittetrekkert om '; — Zoo als men zich cal Kernandc* Madoz, broeder van den president der • beraadslaging over het grond: nemen der monarchie in Spanje, Una» deze cene gewigtige betrekking bij de magistratuur hei . dc minia(er v ïjn ontslag willen geven . maar de koir heelt dit'lcslu't niet willen ondi rtcekonen , vurkiororule, dat lij bet Icit alleen als een hem Vel'frccft. /Vfk Ij*. Verscheidene juntas •, u .ecu verzookseiirift ingediend , tot bet. Dnauwkeurigcr doen bewaken der grenzen , aangezien dc nluikhandol, tot nadeel der industrie, aldaar op groote scliant gedreven wordt, Men deelt • laags een Montemolinistisch dagblad alhier lal ¦ — Dc ontwapening der militie te Aranjucz heefi z< . stoornis der orde plaats gehad. Ook/ rond eenige honderde müiciei i deze bij die gelegenheid de rust zou,' dit is niet het gi t E» hebben zich wel talrijke, groepen b poort, van ll ' van de Manzanare; todnd, ord gebleven, dank zij de zorgr,: I — Brieven uit Loja verzekeren, dat rxacz aldaar vee! ,:i doet verkoopen. Daaruit leidt men al, dat hij er ! terag te komen. —'l>c Diario zegt, dat de gemeenteverkiezingen in eenige provinciën, en vooral ii Malaga en Cadix . tot ernstige rustverstor\nge,> ge,>n\ ' elde stad hebben de mannen van i haald, do.'-de dolk in de b te zullen doorst weze i as waren de onuistei' laar op 'iet hoo:d nation onti.' bovonh — • ia die stad voorstander te ziju ven y de Veree Dit verbod is thans . —Dc heer Allen.! tad verlaten, na afscheid te hebb • op nieuw van zen ekerd te he
---

Belgische Post.
BrilisSüï , £0 December- De kamer \. heeft gisteren mi een het wet werp ter vi an deu vrijen invoer van vreemde steenkolen. — Dc Monileur van enkomst door de regering ge oprigtingt' rooien van lc van -ci-ing vergel wijze woon e rapen de O] — Alhier is rncu «eu Fr-anseb. uitgewekene, van betrokl , in de zaak der o c machine. '¦"¦ ' t "iiiaaiawra.- e- m*> aawwi*..*.. -
---

