De begrooting.
11. Bij de begrooting van het departement van binnenlandscho zaken, het voormalige instituut ter sprake. De heer Sloet tot stelde namelijk voor om de f 15,500 , welke op de bel'rooting was gebragt, als subsidie voor de koninklijke academie van wetenschappen , met ƒ 6,500 te verminderen. Hij vermeende ;'i de verhooging dier subsidie de strekking te zien, om het voormalige instituut te herstellen. De heer van Lennep bestreed dit voorstel, onder anderen ook uit een politiek oogpunt, en beweerde daarbij, dat de ontbinding van dat ligchaam heeft behoord onder de aanleidingen , tot de aftreding van het vorige ministerie. Wij willen niet spreken over de verdiensten van het voormalige instituut. "Ü laten het geheel in zijne waarde. Evenmin zullen wij handelen °ver de aanneming of vervierping van het amendement van den heer ¦"i-OET. De verklaring van den heer VAN LENNEr echter is naar ons oordeel van veel gewigt. Er zijn toch zeer velen, mogelijk wel de 'neesten in den lande, die de oorzaak van het aftreden van het voorbaande ministerie hebben gezocht in dc kerkelijke kwestie. Er ?ijn anderen, die min of meer geloof hebben geslagen aan geruch|"*_ omtrent hetgeen in het kabinet voorviel, en waarop het eeren van den koning in het programma van de tegenwoordige ministers fcheen te doelen. Nu komt het zachtjeus aan uit, dat er andere oorzaken waren. Thans reeds verklaarde de heer van Lennep , dat 1 en der aanleidingen , de ontbinding van het instituut was ; mogelijk 'al morgen een ander verhalen, dat de vergeefsche pogingen der i'inbtenaren, om verhooging van traetementen te krijgen,mede een der aanleidingen was; wie weet of een derde er dan niet zal bijvoegen, 'at het streng nagaan, of alle burgemeesters, vooralten platten ;mde, wel strikt regtvaardig naar de wet handelden, ook al onder de ' anleidingen behoorde; het is niet onmogelijk, dat dan een vierde 'egt, dat evenzeer onder die oorzaken moet opgesomd worden , lat men in het begeven van ambten en bedieningen op behoorlijke aanspraak en op verdieusten, en niet op gunst zag. Op deze wijze zou het dun uitkomen, dat vele gekwetste belangei, die echter .met het belang van het vaderland volstrekt niet in overeenstemming zijn , van het gunstige oogenblik gebruik hebben gemaakt, om een ministerie te doen vailen , van wiens strenge regtvaardigheid, onpartijdigheid en ijzervaste consequentie, zij op den duur een kraehtigen tegenstand verwachtten. Als deze nu om dezelfde redenen de optreding van het nieuwe ministerie hebben gewenscht, dan i 8 het geschil daarover geene personele kwestie tusschen de ministers, maar werkelijk eene, die ten naauwste met het algemeen belang te zemen hangt. De tijd zd het moeten beren, of er mee.- zijn, die zoo ruiterlijk voor hun gevoelen uitkomen, als de beer van Lennep. Reeds eenigen tijd voor dat zijne begrooting in beraads'aging *wam , liep het gerucht, dat de minister vaa marine zoude val'en, on dit gerucht heeft zich bevestigd. Zijne begrooting werd verworpen, omdat hij geene middelen voordroeg tot herstel onzer marine, en verkl: arde nog geen stelsel voor den aanbouw va.i schepen te kunnen opgeven, omdat hij eerst den uitslag van proeven wilde afwachten, welke daarover in het buitenland werden genomen. Hij meende dat die uitslag spoedir zoude bekend ir\n, en '"j-dus in het volgende jaar met een stelsel voor den dag zoude *unnen komen. Men nam met die verzekering geen geno<gen en rte minister moest aftreden. . »oor een minister, die de portefeuille van marine zal aanvaarden, !s daardoor de positie inderdaad zeer moeijelijk gemaakt. Hij zal '*}. de eerste plaats met eene begrooting kant en klaar motten z'Jn . althans haar in korten tijd behooren zamen te stellen, en *el eene, die veel hooger is dan de verworpene; en in de tweedo •''"•te , zal hij zich een stelsel omtrent onze marine moeten gearmd hebben , en gereed zijn , dit voor te dragen en te verdedigen. Werkelijk eene moeijelijke taak voor een optredend minister. , indien het waar is, wat de afgetreden minister verklaard eeft i dat men nog geen eigenlijk stelsel van aanbouw kan opge- Ken > omdat'de uitslag der proeven, die met verschillende stelsels genomen worden, nog niet bekend is, welke houding zal de '"euwe minister dan tegenover de vertegenwoordiging moeten aon*!?toen, en op welken grond zal hij dan de hoogere sommen, , ''li «al moeten aanvragen, kunnen regtvaardigen ? . Dc heer Gevebs van Endegeest heeft zeer juist de gevolgen acr verwerping van het Bste hoofdstuk aldus geschetst: "Men heeft afgestemd, zegt hij, om het gebiek aan stelsel. Nu Tj"»_t hij, of men dadelijk of spoedig een stelsel zou verkrijgen. f*Cl> heelt verlangd een vasten stand van zaken, vastheid in onze ?***ne. Men heeft een onbepaald interim verkregen. Men wilde oon "poedig herstel der marine en krachtige maatregelen, ten einde P alle eventualiteiten bedacht te zijn. In den tijdelijken toestand, '¦jT'n wij gerankt zijn, is het niet te verwachten, dat dc minister ¦ ""«-.?« niets anders zou te doen hebben, dan zich met die regc- ,ln? bezig te houden.' Men heeft aangedrongen op een spoedig cr3tel onzer marine, en men heeft allerlei belemmeringen geschept, "'e d't zullen bemoeijelijken. Men heeft vermeerdering vim „it««ven verlangd, en men krijgt nu eene vorige begrooting die / 2'oooo minder is, dan voor 1855 aangevraagd waren. Men L*__ vermindering van administratiekosten begeerd, en me,, ',e,eft er nu mee? bekomen. Men heelt de noodzakelijkheid e,.end om het materieel te vermeerderen, en er wordt thans duider voor toegekend, dan op de begrooting voor 1800 voorkwam. ft01» wilde van de begrooting aflaten kosten, die niet tot de eigen''Jke marine behoorden, en op deze begrooting komen nog veel "¦«er van die kosten voor, dan op de afgestemde.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 December. Ten gevolge van de aanhoudende rijzing des waters op den Boven-Mem, waarover per telegraaf op nieuw zeer verontrustende berigten zijn ontvangen , heeft de politie de ingezetenen van het lager gedeelte dezer stad verwittigd , dat e_ae overstrooming, ï.iet minder geducht dan die van 1845 welligt te verwachten is. Op dit oogenblik heeft het watei reeds de hoogte van 13 voet bereikt en de kade overstroomd. — Naar men hier algemeen hoort verzekeren, is reeds bevel gegeven tot de mobielmaking van een gedeelte van al de bondskontingenten. Beijeren zal voorloopig twee divisien infanterie en eene divisie kavalleric mobiel maken.
— Te Keulen houdt men zich reeds ernstig bezig met de toebereidselen tot het annleggen van de vaste brug over den Bijn. Ter plaatse waar zij komt te leggen (in de nabijheid van de domkerk) worden aan de beide zijden des strooms reeds onderscheidene oude gebouwen gesloopt. Deze brug zal volgens het Amerikaansche stelsel gebouwd worden en op twee zware pijlaren rusten. Het te Leipzig ontvangen berigt, dat de Pruissische regering voornemens is onder andere ook dc eirculatio van het Saksische papiergeld te verbieden, heeft aldaar eene levendige sensatie verwekt. Men verwacht dat, op hare beurt, de Saksische regering de circulatie van hat Pruiasiich» zal verbieden.
---


Het VERSLAG van de laatste Zitting van den Gemeenteraad , zal met de daarbij behoorende Stukken, Morgen aan onze Geabonneerden binnen deze Stad 'itgegeven worden.
---

Editie voor Oost-Indië.
Het YIER-E_>Tw_KTIGSTE NOMMER Van «le Editie roor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, December 1854, zal den23steii dezer verzonden worden. De Aboiinements-Prijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.
Uit de Krim is geen ander nieuws dan eene depêche uit Sebastopol van 13 deier, inhoudende, dat tot opdien dag mets bijzonders was voorgevallen, maar dat bet weder iets gunstiger werd Volgens berigten uit Odes _, bleef in die stad de grootste angst lieerschen. Het garnizoen was zeer zwak. Men verwachtte aldaar de troepen, die Onier-pacha te Varna heeft ingescheept, als ook een eskader van dc geallieerde vloot. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de Czaar het voorstel van den miniater van finantien, om den prijs van het zout van «8 op 44 copecki te brengen, heeft goedgekeurd.
Uit Cattaro wordt dd. 13 dezer geschreven, dat de vorst van Montenegro eene demonstratie in Russischen zin heeft gedaan, door in zijn land eene vasten en plegtige gebeden te bevelen, ten behoeve van eene overwinning der Russische wapenen.
De Engelsche bladen deelen berigten mede uit Konstantinopel, naar luid van welke een legerkorps van 20,000 Russen, uitgeput door ontberingen en ziekten, naar Simferopol gemarcheerd was om eene algeheele vernieling door ziekte en gebrek te ontkomen. Zoo als men weet, is Dingsdag 11. in het Lagerhuis met 241 tegen 202 stemmen overgegaan tot eene tweede lezing van de bill O]) het aanwerven van vreemde troepen , en heeft het Huis zich daags daarna in 'comité-generaal, met de discussien daarover bezig gehouden. Zij is bij die gelegenheid hevig bes i reden door den heer Cobden, die daarenboven eene enquête gevraagd heeft ten opzigte van dc wijze, waarop de regering dezen oorlog tot nu toe heelt gevoerd. Het is zeer waarschijnlijk dat de wet, in Weerwil van al den tegenstand, zal worden aangenomen; maar do geringe meerderheid, waarmede zij tot eene tweede lezing is aangenomen. doet vermoeden , dat haar lot minstens zeer hagchelijk zou zijn , indien het ministerie er geen kahinetskwestie van gemaakt had. (Zie Telegraaf.) Onder de gronden, welke het kabinet van Berlijn aanvoert om tot eene afzonderlijke overeenkomst met Engeland en .Frankrijk te geraken, behoort de bewering, dat Pruissen bezwaarlijk tot het tractaat vun 2 December kan toetreden, dewijl dit in zekeren zin uitsluitend van een Oostenrijksch standpunt is opgesteld, waarin van Pruissen geen melding wordt gemaakt en waarin men zich beroept op documenten, waaraan laatstgenoemde mogendheid geheel vreemd ia gebleven , zoo als de nota's van 8 Aug. tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden gewisseld, het tractaat tusschen Oostenrijk en de Porte enz. De slotsom is, dat Pruissen niet kan toetreden tot een traktaat, hetwelk steunt op handelingen , aan welke deze regering geen deel heeft genomen , maar dat de koning bereid is met Engeland en Frankrijk een afzonderlijk verdrag te sluiten. De 'Times wijdt aan de Pruissische kamers en de staatkunde van het kabinet van Berlijn een artikel; het blad gewaagt van de debatten ter gelegenheid van het adres en trekt daaruit het gevolg, dat de buitenlandschc politiek van het kabinet van Berlijn geene discussien kan verduren; zij is noch Gerlachsch noch Hollwegech , gezind, maar verraadt hare vrienden te huis even als hare geallieerden in het buitenland.
Onze correspondent te Frankfort, die doorgaans goed ingelicht is, schrijft ons, dat in de politieke kringen aldaar over den aard en de strekking van het traktaat van 2 December, over het algemeen niet gunstig geoordeeld wordt. Men vindt, dat bet zoo als het daar ligt, onvolledig en onbepaald is, weshalve men het er ook voor houdt, dat er nog onderscheidene geheime artikels bij behooren, die hoogst v.aar cliijnlijk van meer belang zijn, dan die welke bekend zijn gemaakt. Onder anderen bemerkt men daarin met bevreemding, dat Oostenrijk zich niet verbonden heeft, om mede na het afioopen van den termijn van eene maand, aan Rusland den oorlog te verklaren, maar dan eerst met zijne bondgenooten over dit punt in beraadslaging zal treden. Men denkt ook vrij algemeen, dat Oostenrijk nog geen volkomen vertrouwen in de medewerking van Pruissen en meer andere Duitsche regeringen stelt, en zich derhalve niet onvoorwaardelijk heeft willen verbinden , om den oorlog aan Rusland te verklaren. Oostenrijk weet, dat Rusland geen middel onbeproefd laat, om nog op dezen oogenblik , het hof' van Berlijn en andere bevriende hoven van eene toetreding tot voorzegde alliantie met Oostenrijk en de Westersche mogendheden af te houden. Bovendien is het geen ligte onderneming, om een algemeene toetreding of alliantie in Duitschland tot stand te brengen; dit vereischt veel, zeer veel geschrijf, en bijgevolg ook zeer veel tijd, zonder eenige zekerheid voor het goede gevolg te hebben. Van wel onderrigte zijde wordt uit Weenen verzekerd, dat prins Gortschakofl' zich op de volgende wijze nopens den tegenwoordigen staat der onderhandelingen met Rusland, beeft uitgelaten : ¦¦ Indien het niet spoedig tot eene beslissende toenadering tusschen de oorlogvoerende mogendheden mogt komen , dnn zal de oorlog worden voortgezet met eene hevigheid en kracbts-ontwikkeling, waarvan de geschiedenis weinig voorbeelden oplevert. De keizer is niet ongeneigd, om op de vier bekende grondslagen te onderhandelen, maar zal nimmer in voorwaarden treden, die onbestaanbaar zin met de eer, het aanzien en de magt zijm: rijks, zoo als daar zijn: de slechting van Sebastopol, de beperking der Russische zeeinagt in de Zwarte zee ," enz.
Do gevolmagtigden bij de tol-conferentiën te Darmstadt hebben eergisteren hunne zittingen gesloten. Nopens dc in de laatsste dagen genomen besluiten is nog niets bekend. Er moet op dit oogenblik ook weer sprake zijn van eene meerdere geneigdheid van de zijde vnn Zweden en Denemarken , om het stelsel van strikte neutraliteit te laten varen , en een tractaat met de Westersche mogendheden te sluiten. Voor zoo ver Denemarken betreft , brengt men deze beweerde verandering van zienswijze in verband met het nieuwe ministerie, dat meer dan het vroe "ere tot- eene alliantie met de Westersche mogendheden moet overhellen. Meer dan een gerucht is dit alles echter nog niet.
Het programma van het nieuwe Deensche ministerie komt hierop neder: de veranderingen in de grondwet zullen langs consti'.utionnclen weg plaats hebben. De bij besluit van 26 Julij 1854 bedoelde regeling van de geheele grondwet, zal zoo worden veranderd , dat die grondwet een wezenlijk constitutionneel karakter krijgt. Het mini-teric zal de rigting blijven volgen , bij dc bekendmaking van Januarij 1852 aangenomen, ten einde de verseliiliende deelen van den staat tot de verseliiliende deelen van den staat tot een welgeordend geheel worden gevestigd. In de buitcnlandsche staatkunde zal geene verandering worden gebragt.
De tweede Deensche kamer, die in hare eerste zitting tot haren presfde it gekozen had den heer Roswit, is in (ie zitting van den 18dcn tot dc zamenstelling vnn hare bureaux overgegaan en heeft tot viee-presidenten benoemd den heer Monrad, gewezen minister in laatstelijk lid van de oppositie onder het laatste kabinet inde nu ontboiidene kamer, en den heer Broberg.
Behalve het reeds medegedeelde uit ac boodschap van den president, der Vereenigde Staten, aangaande de betrekkingen der Unie met het buitenland, behandelt die boodschap ook de binnenEndsche zaken. Het budget is aldus: ontvangsten van het afgeloopen laar $ 73,549,705; uitgaven $ ..1,018,219, waarbij men moet voegen S 24,336,380 voor aflossing van openbare schuld. In de boodschap wordt het batig slot voor het volgende jaar geraamd op _S 15,000.000. De openbare schuld bedraagt nog maar $ 44,975,067, allosbanr in veertien jaren. De president vraagt eene vermeerdering van het leger om de grenzen tegen de roovers te verdedigen, alsmede de hervorming van de administratie. Hij verlangt vervolgens een stelsel van pensionering voor officieren , die te oud zijn om te kunnen dienen , alsook de reorganisatie der artillerie en der marine. De Vereenigde Staten hebben dit jaar 25 millioen acres grond verkocht, dus 6 millioen meer dan in hot vorige jaar. Nadat do president eenige wijzigingen heeft aanbevolen iv de regterliike organisatie der Vereenigde Staten on in de administratie, eindigt de boodschap mot eene verheerlijking van den Ameriknansclipu regeringsvorm. De Baltic heeft te Liverpool berigten uit New-York aangebragt var. den 9den. De heer Bright was gekomen tot president van den senaat. Men was van gedachte dat het congres eene wet tot af schatting van de regten op de steenkolen zoude aannemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 December. Iv da litting van het Lagerhuis op gisteren is men overgegaan tot de behandeling der artikelen van de wet, betreffende het aanwerven van vreemd krijgsvolk. Op eene vraag van den heer Newdegate of er maatregelen genomen waren om de Engelsche troepen uit de Oost Indien terug te doen komen , ten einde ze in dezen oorlog te gebruiken, antwoordde lord John Russell dat de regering dienaangaande in geene verklaring kon treden.
De heer Eieh zeide, dat hoewel hij voor de wet gestemd had , hij een slecht denkbeeld had van troepen, die alleen door geldelijk belang geleid worden. Hij verlangde verder eene reorganisatie van het kabinet, die tengevolge zoude hebben een krachtdadiger voortzetting van den oorlog.
De heer Drummond beweerde dat velen in dit wetsontwerp slechts een masker zien , waarachter zich latere plannen verschuilen. Hij was van meening dat indien de tegenwoordige regering aftrad, men wel een beter bestuur zoude kunnen vinden , waardoor erd dat. de troepen in de Krim zoo veei te verduren zouden 1 n allen gevalle raadde bij de regering aan het ontwerp niet in stemming te brengen, voor dat het land gelegenheid had gehad jijn gevoelen te uiten.
De heer Sidney Herbert antwoordde de bestrijders der bill, dat zij er den geest en de strekking van hebben verwrongen. Dc regering is overigens bereid de algemeene opinie te trotseren, daar zij zeker is dat, zijn eenmaal de vooroordeelen verdwenen , de maatregel zal ophouden impopulair te zijn.
De heer Cobden vatte alstoen het woord op. Hoewel hij tegen het doel van den oorlog en tegen het zenden van onze soldaten naar het vasteland is, is hij van gedachte dat, nu er eenmaal 30,000 onzer landgenooten naar de Erim gezonden zijn , de regering verpligt is hun hulp te verleenen.
Maar wat zouden onze iandgeuooten te Balaklava wel zeggen, als zij wisten welke hulp men hen wil doen toekomen? Zouden zij verlangen door Duitsche bedelaars uit de gevaren, die zij trotseren, gered le worden? Neen, zij zouden hunne landgeuooten te hulp roepen en spreker is dan ook van meening, dat zij weinig gediend zullen zijn met de toegezegde hulp. Ook meent hij, dat men in de oogen der wereld luidde verkondigt , dat men gebrek heeft aan mannen en aan moed.
Is de strijdlust in dit land dan opregt of niet.; Men'spreekt onophoudelijk van de geestdrift en de edelmoedigheid der natie. Zijn die waar of niet?
De wereld zal ons beoordeelen , niet naar onze woorden maar naar onze werken.
Spreker vraagt vervolgens waar men die vreemdelingen zal aanwerven? Zal men de Duitsche landverhuizers op huntogt van Huil ntiar Liverpool tegenhouden ? Denkt men dat men deze, meestal mannen van middelbare jaren en huisvaders, zal overhalen om naar Sebastopol te vertrekken ?
Het krijgsmansleven is in de oogen der meesten een edel beroep, omdat men door soldaten verstaat diegenen, die voor vaderland en troon strijden. Maar waar vindt men die edele gevoelens bij Duitschcrs, die nu geene dierbare zaak te verdedigen hebben. Tusschen hen en den soldaat die zijn land verdedigt, bestaat evenveel verschil als tusschen den held en den sluipmoordenaar; hen te gebruiken is een moord in het groot.
Aan den anderen kant wenschte spreker te weten of het verstandig is, den Czaar en zijn 800.000 man op zijn eigen grondgebied te gaan bestrijden. Het is zoo gemakkelijk niet een inval in Itusland te doen. Er bestaat verschil of men die mogendheid te land otter zee bestrijdt.
In 1849, ging de heer Cobden voort, heb ik eens op eene mee '-egd dat, wanneer Rusland ons of eene andere groote zeemogendheid mogt aanvallen, onze vloten het zouden dwingen naar huis te keeren. Dit is nu ook weder met behulp onzer vloten geschied.
Doch te land is het iets anders, en het is de geschiedenis van een dwerg, die tegen tien reuzen worstelt, uwe bill tot aanwerving van vreemd krijgsvolk. Ten slotte gaf hij zijn voornemen te kennen om in den loop der discussien zijne inzigten betreffende den oorlog mede te deelen , en is hij van meening dat men het leger geen grooter dienst kan bewijzen dan door het feit daar te stellen, dat de afgevaardigden van het volk niet uitcengegaan zijn zonder eenige aandacht te hebben geschonken aan den cllendigen toesiand , waarin dat leger thans verkeert. Lord John Russell verdedigt de regering tegen de beschuldigingen van den heer Cobden. Hij hcrrinnert daarbij aan het Huis welke maatregelen de regering reeds genomen heeft om het leger in de Krim te versterken. Eerst heeft de regering de Engelsche regimenten derwaarts gezonden. In het geheel zijn 11,500 manschappen geëxpedieerd, en evenwel beweren sommige leden van het Huis, dat het vreemden-legioen de eenige hulp is , die wij ons leger willen toezenden. Er zijn nog slechts eenige regimenten in de Middell. Zee en deze zullen naar de Krim gezonden en door de militie vervangen worden. Ook ziju er een aantal nieuwe manschappen aangeworven. Door deze wet voor te stellen, gaat de edele lord voort, hadden wij niet alleen de oogenblikkelijke behoeften op het oog, wij wilden ons ook de middelen verzekeren, om den oorlog in het volgende jaar te kuunen voortzetten. En wie weet hoevrle jaren deze strijd nog kan duren?
Velen verwijten het ons dat wij de voorkeur aan vreemdelingen geven, doch ik ben overtuigd dat wanneer de Engelsche natie zal vernemen, dat wij een Engelsch leger van 180 a 200,000 man, ondersteund door een vreemden lo;;ioen, noodig hebben, zij het onjuiste van dc tegen de regering gerigte besehuldigingen zal inzien. Lord Ha milt on hetrenrde hetdat^in de troonrede vau dezen maatregel niet gesproken is.
Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, ging het huis uiteen. Morgen voortzetting der discussien.
In deze zitting heeft lord Ebrington , als lid voor Marylebone zijn eed afgelegd.
— Volgens de Globe zullen aanzienlijke provisien voor de legers in de Krim over Oostenrijkse!, grondgebied verzonden worden. — .inn het bureau oer Ooit-Indische compagnie beeft men doen weten, dat de artillerie-officieren dier compagnie, die zich in ingeland mët verlof bevinden, /uilen aangenomen worden voor het leger in de Krim of bij de Turksche armee.
— Een huis te (rloeester heeft aangeboden 2000 houten barakken ter beschikking van het Fransche gouvernement te stellen. — Dc Gazeltc behelst de benoeming van den markies van Normanby tot Britsch gezant in Toskane.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 December. De Moniteur behelst de volgend» aankondiging i Er zijn aan de ministers van oorlog en marine aanzienlijke sommen geboden voor de gekwetsten van de vloot en het leger in het Oosten. Hoewel de ministers dit aanbod op den regten prijs stellen , hebben zij gemeend het niet te kunnen aannemen. Ook zijn hun aangeboden verschillende voorwerpen , bestemd om het lot der troepen te verzachten; deze aanbiedingen, als zijnde van een geheel anderen aard, zijn met dankbaarheid aangenomen. — De heerVéron heeft het proces, dat hem door eenige aandeelhouders in den Constitutionnel, ter zake van den verkoop van dat blad was aangedaan, gewonnen. — De heer Baour-Lormian, t ooneeldichter en vertaler van Tasio , is in 88jarigen ouderdom overleden. — Op de werven te Cherbourg blijft de grootste r__njvi„_«_d heerschnn. — De keizer en de keizerin hebben gisteren de voorstelling in het Gymnase bijgewoond. — Men werkt steeds met ijver en zonder oponthoud aan de vervaardiging van houten barakken voor het leger. — De Moniteur behelst een keizerlijk decreet, waarbij de invoerregten op de volgende artikelen aldus worden gewijzigd: Suiker, van gelijke nuance, op aijn hoogst van dc tegenwoordige eerste type: met Fransche schepen uit de Fransche koloniën aan gene zijde van de Kaap de Goede Hoop en Amerika: de tegenwoordige regtenj uit China, Cochin-China, de Philippijnsche eilanden en Siam 48 francs; de andere streken van Indie 50 francs; van elders buiten Europa 53 francs; uit de entrepot» 63 francs, per 100 kilogr. — Met vreemde schepen 68 francs. Suiker van eene nuance boven de tegenwoordige eerste type: dezelfde regten als boven, vermeerderd met 3 francs per 100 kilogr. Rozijnen. Met Fransche schepen fr. 0.25; met vreemde schepen 2 iranes per 100 kilogr. Meiassen. De meiassen die worden ingevoerd om tot het stoken van alcohol gebezigd te worden, zijn onderworpen aan de volgende bepalingen : met Fransche schepen uit de Fransche koloniën: vrij ; uit landen buiten Europa 3 francs; uit de entrepot* 8 francs de 100 kilogr. Met vreemde schepen 13 francs. De distillatic van Meiassen, op bovengenoemde voorwaarden ingevoerd , zal slechts kunnen geschieden in die inrigtingen , welke aan de doorloopcnde bewaking van de dienst der douane of van dc indirecte belastingen zijn onderworpen; zoolang dit geschiedt, is alle andere bewerking verboden. Het minimum der opbrengt van de mclassen in alcohol it bepaald op 33 liters per 100 kilogrammen. — Bij een ander decreet worden de invoerrjglen van de volgende artikelen aldus gewijzigd: (per 100 kil.) Dierlijke vetsoorteu van allerlei aard. Met Fransche schepen uit Indie 2 francs; van elders 5 francs; met vreemde schepen 8 francs Vetsoorten van visch van vreemde vangst. Met Fransche schepen uit landen aan gene zijde van Kaap Hoorn en de Kaap de Goede Hoop 10 francs; van elders buiten Europa 15 francs; uit de entrei'6ts 20 francs; met vreemde schepen 30 francs. Fijne zuivere olijf dien. Met Fransche schepen uit de producerende landen 10 franc s; van elders 13 francs; met vreemde schepen 15 francs. Olie van vette zrden. Met Fransche schepen 10 _..__¦; metvreemde schepen 15 francs. Palm-, Cocos-, Touloncouna en Illipi-olie. Met Fransche schepen: uit, de Fransche koloniën en nederzettingen in Indie en op de Westkust van Afrika 1 fr. 50; van elders buiten Kuropa 5 fruit de cntrepöts 8 fr.; met vreemde schepen 10 fr. Olieachtige sesam-zaden. Met Fransche schepen: uit de Fransche nederzettingen in Indie 0.40; uit de andere gedeelten van Indie 2 fr.; uit de Fransche koloniën in Amerika 0.80; van de Westkust van Afrika 3 fr.; uit de landen aan de Witte-, Oost- Zeeën, aan de Zwarte Zee of aan de Middellandsche Zee, aan gene zijde van Kaap .Razat en Kaap Matapan 4 fr.; van elders 5 fr. • met vreemde schepen 7 fr.; te land: uit de grenslanden 5 fr! • van elders 7 fr. Olieachtig oeillet-zaad en koolzaad. Met Fransche schepen uit de Fransche nederzettingen in Indie 0.20; uit de andere streken van Indie 1 franc; uit de Fransche koloniën in Amerika 0.4-); ran de Weskust van Afrika 1.50; uit de landen gelegen aan de Oott- en Witte Zeeën, aan de Zwarte Zee of aan de Middelland<chc Zee aan gene zijde van Kaap Ra.at en Kaap Matapan 2 francs; van elders 3 francs. Met vreemde schepen 5 francs; te land: uit de grenslanden 3 francs; van elders 5 francs. Lijnzaad en andere zaden. Met Fransche schepenuit de Fransche nederzettingen in Indie 0.10; uit de o.'crige streken van indie 0 75 uit de Fransche koloniën in Amerika 0.20; van de Westkust van Afrika 1 franc; van de landen gelegen aan de Witte- en Oost Zeeën, de Zwarte zee en de Middellandsche zee aan gene zijde van kaap Razat en kaap Matapan 1.50; van elders 2.50. Met vreemde schepen 4.50 ; te land: uit de grenslanden 2.50; van elders 4.50. Kaarsen 10 francs. — Stearine Acide: in massa 25 francs; b__ werkt 35 francs. De premien, toegestaan aan den uitvoer van zeep, zullen verminderd worden , in verhouding van de regten hierboven bij artikel 1 vermeld. Evenwel wordt die vermindering eerst van toepassing twee maanden na de dagteekening van dit besluit. — Men heeft tijdingen ontvangen van Bou-Maza, volgens welk» hij zich te ïrebizonde bevond en zich naar Sehamyl zoude begeven om hem zijne diensten aan te bieden. — Men leest in de Patrie het volgende: De laatste tijdingen , die men ontvangen heeft van het fregat Sibylle, dat in het voorjaar naar de Chinesche zeeën vertrokken is, zijn van den 2den October. Toen bevond het zich te Saint Dénis de la Réunion. Op die plaats verzekerde men. dat de Russen ten Noorden van Japon een uitgestrekten handel drijven, onder dc bescherming van verschillende oorlogsbrikken, twee stoomboot en en drie fregatten, behalve de fregatten Aurora en Diana, die in den Stillen Oceaan kruisten. Den 28stcn Julij heeft de «hout-bij -nacht Laguerre met de JeannedArc. en de Colbert Macao verlaten, zich begevende naar Shanghae om z.ch met het Engelsche eskader van admiraal Stirllng te vereenigen. —Ef 'an,db*?"w,er uit het Noorden van Frankrijk heeft het denkbeeld gehad de bladen van de beetwortels te zouten, welke men het verloren gaan omdat de dieren ze niet alle konden verbruiken naar mate zij afgebroken werden. Men beware, volgens hem deze" bladen m putten van 1 il 5 meters breed en 2 _ 3 diep. Men lej_,e de bladen met lagen van 30 a 50 centimeters dikte , de dikste van ouder, en strooije bij droog weder op ieder laag eene hoeveelheid zout De lagen mogen boven den grond verheven zijn, wanneer men ze met aarde bedekt en de openbarstingen stopt. Men kan op dezelfde wijze de cichoreibladen enz. bewaren.
---

Spaansche Post.
-la-lriri , 16 December. In dc politieke kringen is weder sprake van de mogelijkheid eener ophanden ministerieele crisis — Het budget zal aanst. Zaturdag of Maandag aan de Cortes worden aangeboden. Al de ministers hebben zooveel mogelijk bezuinigingen bij hunne departementen ingevoord. Doch in weerwil hiervan zal er waarschijnlijk een deficit in het budget bestaan; hierdoor verklaart men het groote voorbehoud der ministers, wanneer er sprake is om een der hulpbronnen van den staat te doeti ophouden. Om dit deficit te dekken, spreekt men vaa het in circulatie brengen van 70 millioen realen, in act ën op de wegen, nadat daaraan oene w aarde zal tijn gegeven, welke som door _• regevmg out vangen i. m betaling der 58 _____•, vn Bp._e welke de minister van finantien Domenech, aan den heer Salamanca in der tijd ter hand heeft gesteld; ten zij de regering liever verkiest van dezen laatste de ing dier som te eischen. Ook is er sprake om het deficit te dekken door middel der legaten , aan de kerk , aan de eercilienst en de geestelijken, 'Of aan do gestichten van weldadigheid vermaakt. De heer -.guerril gelooft, dat men daardoor eene som van 1200 millioen realen zou kunnen verkrijgen. Hetgeen lij dit alles zeker is, is , dat er een tekort van 92 millioen bestaat, waarvan slechts 12 gedekt zijn. Velder spreekt men ook van nan te knoopen onderhandelingen met de koloniën; van den verkoop der domeinen van Barcelona; van eene leening ouder waarborg der goederen van dc geestelijkheid en van een gedeelte der gemeenten.
— De hertog dor Overwinning , hoewel sedert eenige dagen zeer ongesteld , heeft echter reeds onderscheidene zittingen van den ministerraad gepresideerd. Eene circulaire van dezen aan de ministers , beveelt de benoeming aan van eene specialo commissie bij alle ministerie.! , ten einde alle documenten te verzamelen, betrekking hebbende tot omkoopingen , bedriegerijen en andere ambts-misbruiken van dien aard , door vorige ministers begaan. Deze commissie zal zich bij uitsluiting met dien arbeid onledig houden. — De heer Pacheco heeft het gezantschap te Rome aangenomen.
— Heden heeft bij den heer P. Madoz eene vereeniging plaats gehad van 40 progressistische afgevaardigden, met het doel de middelen te beramen tot het daarstelien van eene uitsluitend progressistische meerderheid in de Cortes. Er zal een programma worden opgemaakt, waarna eene groote bijeenkomst van afgevaardigden zal worden uitgeschreven. — Men heeft weinig hoop onzen gezant te Washington, die met zijn rijtuig is omgevallen en zwaar aan het hoofd gewond , te redden; men noemt den generaal Prim als zijn opvolger.
---

