BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 December. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren verlangde de hertog van Neweastle, dat men zoude overgaan tot de tweede lezing der militiebill, daar de regering er grooten prijs op stelt de garnizoenen van Gibraltar, Malta en de Jonische eilanden naar de Krim te laten overbrengen.
Graaf Derby betreurt het dat beginselen van verkeerde zuinigheid het legér iv vroegere jaren hebben doen verminderen. De groote feil in dezen oorlog is dat men geene reserve gevormd heeft. Hij ziet niet in dat men deze feil zal herstellen door het zenden van militie regimenten naar de Middellandsche Zee, want men zal de troepen daardoor beletten bij het staande leger over te gaan of laat men dit toe, dan verzwakt men die regimenten te veel.— Na nog eenige bedenkingen, zegt de spreke; dat hij niet voornemens is een amendement voor te stellen ; vervolgens herhaalt hij de vraag omtrent de blokkade der Russische havens, vooral van Odessa, van waar gezegd werd, dat men krijgsbehoeften ter zee naar Sebastopol verzond. Graaf Granville erkent, dat de haven van Archangel eerst sedert kort geblokkeerd werd, omdat het mcercndeel der van daar uit t_ voeren koopwaren Engelsch of Eransch eigendom was. Wat de blokkade der Zwarte Zee betreft, zoo zijn technische redenen de oorzaak, dat, zij tot aan de ontseheping der geallieerden in de krim niet niet zoo veel gestrengheid werd gehandhaafd. Het zou spreker moegelijk vallen te zeggen, dat geen enkel schip of geene enkele zonding met ammunitie Odessa verlaten heelt; alleen kan hij zeggen, dat hij iiet niet golooft, noru»o_<e_ «teeda vier of vijt schepen voor die haven hebben gekruist. (3raaf Grey beweert, dat het niet hilliji. zoude zijn van de militie hetzelfde te vergen als vau de geregelde troepen. Hij gelooft dat de maatregel velen ontmoedig.., zal, die zich bij ,1e militie hadden willen laten aanwerven.
Lord Denham en de hertog van Argyll verdedigen dc bill. Graaf Ellenborough verzet zich tegen deu maatregel, dien hij vergelijkt bij een slecht gekozen middel om een veldslag met al zijne reserves to beginnen. Hij is van meening dat zoodra men de regimenten naar buitenslands zal zeilden , alle vrijwillige dienstneming zal ophouden. Nadat de graaf van Glengall nog eenige woorden heelt in het raid, len gebragt, wordt de bill voor de tweede maal gelezen en gaat het, Huis over in committé, om te beraadslagen over de artikelen die allen worden aangenomen. De derde lezing wordt bepaald op dc-.i volgenden dag.
In het Lagerhuis is aan de orde de voortzetting der beraadslagingen bij do derde lezing van de bill betreffende het aanwerven van vreemd' krijgsvolk.
Dc heeren Conally, Newdegate eu Thresfield bestrijden dc ;, n door den heer Collier verdedigd wordt. De heer I>isi_iili zegt, dat hij zich niet tegen den loop dor zaken zal verzetten en dat de oppositie roeds genoegzaam heeft bewezen aan hut kabinet geoue hinderpalen in den weg te stellen; en daar hij gelooft, dal de bill onder de tegenwoordige omstandigheden .•«(tasö^ bestreden is, stelt hij voor, dat men zich onmiddelijk '?'-jje__tnal vereenige en de discussien over de derde esselL heeft hiertegen geene bedenkingen. Dc heer Bright zegt, dat zijn vriend, dc heer Cobden zijn voornemen heeft te kennen gegeven , algemeene discussien uit te lok- ken omtrent de kwestie van den oorlog, na afloop vnn het committc. Daar het kon zijn, dat er geene amendementen op het ontwerp zonden komen, zoude men niet in staat zijn te beraadslagen , eenmaal de derde lezing afaoloopen zijnde. Hij hoopt dus dat de heer Cobden, die de staatkunde der regering heftig zal aanvallen, het regt zal hebhen cenigzins uitvoerig het intrinsieke vau het wetsontwerp te behandelen. Nadat lord John Kussell gezegd had dat de regering er zich niet tegen verzetten znl, gaat het huis in committó over.
Bij de behandeling van artikel 1 stelt dc heer Kin; voorin de wet op to nemen, dat de regering tot geeno betaling gehouden is , met uitzondering van die aan invalide officieren , langer dan een jaar na het sluiten van den vrede.
De heer Sidney Herbert antwoordt dat do regering niet voornemens is pensioenen te schenken; zij wil alleen halve soldij toe kennen aan de gekwetsten en hunne weduwen. Hierop wordt het amendement ingetrokken en al de overige artikelen ongewijzigd aangenomen.
De derde lezing wordt op den volgenden dag bcpnnld. De heer Sidney Herbert antwoordt op eeno interpellatie, dat 'iiüatregelen zijn genomen tot het zenden vau barakken naar de Krim. Ook zegt hij dat de kapotjassen der officieren en soldaten hetzelfde zijn, zoodat de vijand tusschen hou geen onderscheid kan zien.
Daarna g>at het Huis uiteen. — Uit Dover, wordt tan den aM, dnt de heer von Usedom aldaar den 2lsten is aangekomen. -- In het volgende jfcar zal de Bonk eene nieuwe soort van banknoten ui.even, ? : na te maken zullen zijn. — Gi_tort.il stierf te .jonden ecu der verdienstelijkste veteranen van hot Britsche leger , sir Jannes Kcmpt, generaal en eigenaar van het eerste regement infanterie, kapitein der linthorde. Hij had niet minder dan 71 jaren zijn vaderland gediend en zich van 1783 tot 1815 in bijna alle groote veldslngen tegen Napoleon onderscheiden. Te Wnterloo werd hij zwnnr gewond. — Het mimslcrie van oorlog heeft arm nlle afdeelingen van rekrutering berigt gezonden, dat dc maat voor rekruten bij de Infanterie op 54" is verlangd. — Ve admiraliteit heeft gisteren weder verschillende stoombooten voorde transportdienst gehuurd. Zij heeft 39 balen niet winterkleedcren voor de matrozen en mariniers naar Portsmouth gezonden , om onmiddelijk verscheept te worden. De Impérieuse zal 11,"ü man naar de Krim brengen.
— Het prachtige sioomyaeht van keizer Napoleon Reine Hortense is te Souihamptoii aangekomen, om de met houteu barakken voor de Eraneche troepen beladen, schepen op sleeptouw te nemen.
(et .'.duiiraliteitshof heeft gisteren het oiderzoek begonnen ¦ neutrale schepen, welke door Brit, che kruisers wegens pogingen tot verbreking der blokkade werden aangehouden. Gisteren werd hot Kussische, onder vnlsche papieren gevaren hebbende schip Ernst Merci tot goeden prijs verklaard.
— Van verschillende zijden wordt de regering aangeraden eene militaire ridderorde intcstellen , welke nan do verdienstelijke officieren van minderen rang en aan de manschappen der geallieerde legers kan worden geschonken.
— Uit de Zwarte Zee is bij Lloyds het berigt ontvangen, dat het Engelsche transportschip Culloden en het Fransche Constance, den I,'Sden November bij Eupatoria gestrand zijn. Van laatstgenoemd schip kon men de bemanning nog tijdig genoeg van cene gevangenneming door de kozakken redden. De bemanning der Culloden viel in handen der Bussen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 December. Men verwacht hier morgen ...f overmorgen den hertog en de hertogin van Brnbaud.
— De graal' von Sch.inbom is bestemd on, aan keizer Napoleon ,1e versierselen van het grootkruis der St. Stephanus-orde te overluuidigcn.
— Te Aucona is de cholera uitgebroken
'; :_r_an_._oi_, 21 December. De Mem is sedert gisteren niet zeer gerezen; men verwacht echter het van Bamberg afkomende waler, waardoor het hier nog ten minste 3 voet zou kunnen stijgen, bijzonder indien de sneeuw, welke sedert gisteren avond onophoudelijk valt, aan het smelten geraakt.
— Met het aanleggen van dea spoorweg van Mam/i naar Bingen, zal reeds i_ het aanstaande voorjaar een aanvang gemaakt worden.
— In het Badensche en andere Zuid-Duitsche staten, worden jonge artsen gezocht, ten behoeve van de mobiel gemaakt wordende troepen. Tenzelfden tijde hebben de burgemeesters der landgemeenlen eene aanschrijving ontvangen, om al de voor de remoutedienst bruikbare paarden to doen opschrijven.
— Te Munchen ziel- men in de militaire kringen elk oogenblik het bevel tegemoet tot de mobielmaking van het bonds-kontiiigent. Ook heeft de regering bevolen eeno groote hoeveelheid buskruid en andere krijgsbehoeitcn in gereedheid te brengen. De jagers zullen met een nieuwe soort van bulcsen gewapend worden, die buitengemeen ver en zeker treffen.
— De berigten nopens den toestaat van koning Lodewijk van Beijeren luiden gunstig.
---


Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, liet 53ste en taste Vel der HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTE-RAAR DEZER STAD.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 December.
De eerste kamer heeft ook heden eene zitting gehouden, waarin *Ü een aantal wetsontwerpen met algemeene stemmen en schier 2o_der discussie, heelt aangenomen. Woensdag aanstaande be- Wadslnging over de begrootings wetten, waaromtrent de gedrukte T-rslngcn nopens het onderzoek in dc afdeelingen, spoedig worden te gemoet gezien.
Ten opzigte van Pruissens al of niet toetreding tot het traetnnt Tan 2 December, blijven de berigten steeds uiteenloopend. Zoo *ds men zich zal herinneren, hield de laatste telegrafische dépêche 'n, dat nspcns het besluit van het kabinet van Berlijn nog niets Wist was.
Volgens de Kóh. Ztg. is dc kolonel von Manteuffel, broeder T"n den president van tien ministerraad en adjudant des konings, toet eene bijzondere zending bij de Öostenrijksche regering belast, naar Weenen vertrokken. , Onder het opschrift: <- Pruissent pogingen ten behoeve van den Trede," deelt de A. A. Ztg. eene op den 7den dezer door den •sinister von Manteuffel aan de Pruissische gezanten te Londen 611 Parijs toegezonden nota mede, en doet die voorafgaan door **"'ge aanmerkingor., die g_.cl,t worden van hooger afkomstig tê zijn, en waarin het volgende Voorkomt: " Dat Pruissen in de aanneming der vier guarantien door Rusland een belangrijken stap tot herstel van den vrede ziet en °e Westersche mogendheden tot het betoonen van gematigdheid tracht te bewegen, blijkt uit eene nota van het Pruissische kabinet T<m 7 Dcc, waa.bij het aan die mogendheden te gelijk met Oostenrijk . de officiële verklaring van het kabinet van St. Petersburg aangaande de onvoovwaardelijke"aanneming der vier punten, en het toestemmend antwoord van den graaf von Buol daarop, mededeelt. Pruissen *8' zich niet laten bewegen om tot het alliantie-traetaat van 2 December toe te treden, zoolang het niet de zekerheid heeft verkre£«. dat ten minste Oostenrijk ais een der contrahenten van dat tractaat ook den oorspronkelijken zin der vier punten blijft vasthou(Jen. en zich niet laat overhalen om die zoodanig te verkinïen i als de drukpers en de opposite in Engeland aan het Brit»che ministerie mogen voorschrijven, maar zoo als Pruissen onzes inziens niet genegen z>u zijn aan te nemen. Zelfs voor Oostenrijk z°<> het slechten __ vcstingwerken van Sebastopol of eene beperking der Russische oorlogsschepen in de Zwarte Zee tot het getal van zes , geen noodzakelijke voorwaarde zijn ter verzekering van en vrijen handel op den Donau of de Zwarte Zee , daar Oosten*\)i aan zijno vorderingen steeds beter nadruk te lnnd dnn ter zee _al weten te geven; het gevaar eener vermeestering van Konstantinopel zou danrdoor niet worden afgeweerd. Een evenwigt der •Wachten in de Zwarte Zee door de herziening van het tractaat Tan 18-11 le bewerken, en danrtoe de Dardnnellen niet enkel voor de Engelsche, mnar ook voor de Fransche en Russische vloot te openen , schijnt ons te dezen opzigte voor de Dnitsche belangen allezins voldoende toe. Dit was ook de oorspronkelijke zin en bedoeling Van het derde der vier punten. Geen Duitsch staatsman zal kunnen beweren dat toen Oostenrijk de Westersche mogendheden tot het stellen der vier punten bewoog, men aan eene slooping van Sebastopol of aan eer.c vermindering der Russische zeemagt gedacht heeft. Daarom heeft dan ook Pruissen iv zijne nota van 7 December verklaard niet te kunnen gelooven, dat dc kabinetten der Westersche mogendheden zouden weigeren ter bereiking van den vrede oenen weg in te slaan, dien zij zelve hadden aangewezen." De bedoelde Pruissische nota van 7 December is van den volgenden inhoud:
• Uwe Excellentie heeft in der tijd mededeeling ontvangen vau de nota, die ik den 21sten October aan's konings gezant te St. Petersburg gezonden heb, ten einde het keizerlijk Russische kabinet nogmaals aan te manen om de door ons en Oostenrijk voorgestelde Vier punten onvoorwaardelijk ajs grondslag van vredesonderhandelingen aan te nemen, en om zich in dien zin niet alleen arm ons, maar '¦egtßtreeks te Weenen te verklaren. Gij weet evenzeer, dat daarop eene depêche van den graaf von Nesselrode aan den baron von Budfcerg gevolgd is, waarbij deze gemagtigd werd te verklaren, dat keiter Nikolaas bereid was deel te nemen aan onderhandelingen, waarvoor de vier punten tot uitgangspunt zouden strekken. In deze Verklaring waren de vier punten niet overeenkomstig hunne oorspronkelijke redactio geformuleerd; en de Russische depêche heette bovendien eene zoo verkeerde beoordeeling van Duitschlands toeatand en van zijne betrekking tot Rusland, dat wij het met ?oegznam oordeelden daaraan eenig gevolg te geven. Wij gaven tegendeel aan het kabinet van St. Petersburg ons leedwezen daarover te kennen, dat het onze raad niet had opgevolgd door aan dat Van Weenen zijne toetreding tot de vier punten te verklaren, «t WU vroegen met vernieuwden aandrang, dat het de asn ons gedane openingen te dien opzigte zou aanvullen en whzigen. Onze po«ingen bleven niet vruchteloos ; en 's konings gezant te St. Peters?•*_ berigtte ons door den telegraaf, dat prins Gorfsehnkofl 'a _" denzelfden weg gemagtigd was geworden om aan den graaf v°n Buol te verklaren, dat Rusland tot de vier door Oostenrijk .«bevolen punten toetrad. De Russische gezant te ..eenen kweet Zlc,> van dien last bij de nota van 28 November en de graaf r°n Buol antwoordde daarop den 30sten. "Op last van den koning noodig ik u uit, om deze yredehe- S^a,? mededeelingen van Rusland ter kenms van het kabinet van ?""-*• (Londen) te brengen. Uw ambtgenoot van wegeOostenrnk ï8 »et eene soortgelijke mededeeling belast. Gij zult u dus met fa6m vereenicen ten einde aan het Fransche (Britsche) gouver? e««mt met aandrang aan te hevelen, dat het de Russische verriBrine gunstig opneme. Hetzelve moge den algemeenen toestand * r,JÏ» overweging nemen, ten einde zich te overtuigen, dat er 86011 reden bestaat om zich nan wantrouwen over te geven of 8&n ____?«_ verborgen oogmerken te gelooven, waar do Wen«h onTtot eene «_d_ verstandhouding te geraken algemeen 6,1 -W..S t*n volle de pligten, d,e de staat van oorlof waarin de Westersche mogendheden zich tegenover Rus_^3N&"_SS3_s "e kabinetten van Londen en i*«r,js zeiye « zouden wilg* voor onderhandelingen aanneem d- 'en *"» of moeten weigeren eenen weg mtc 81*>"n' d 5 _^n «PWert om een aan maar ernstigen en eondragtigen v.n **jne verdere uitbreiding; in.den weg t„ stellen «e zitting der Pruissische tweede kame vsn «u , *m belang ontbloot. Daarin werd o. a. tot deerde v^ ,g Pver^gai, tm opzigte ran eene P *.™«» XL rigting vnn de gecsfeilende de anti-Russische, en_u W.jkheid Daarentegen bmetd * ,__ 'lerlang, daar een regermg9 ontwcip F SJË___ ZV&T&h °*de —tien te (le**l„ _"».,. Tournol de Francfort wordt uit Weenen berigt, dat .u be» den Ven 25,t__ dezer, een antwoord van horrtte_burg.ehe kabinet verwacht op de jongste Öostenrijksche nota Voorts wordt uit Frankfort op dc meest stellige wijze de mede_c____""*'ïf t__ officieus Berlijnsch dagblad tegengesproken, dat voor Vle 'sluiting der alliantie van 2 December, Oostenrijk niet onderrigt is geweest vsn den groot-ren omvang, dien de wtterX^ogerrdheden hij zekere eventualiteiten af n de bekende vier guarantie-punten wilden geven. Integendeel wordt verzekerd, dat daarover tusschen Oostenrijk en de Westersche rrogendheden, vooraf de meest openhartige en meest volledige verklaringen hebben plaats gehad. Intusschen wordt het diplomatieke verkeer tusschen Weenen en St. Petersburg op het ijverigst voortgezet, en wel ten gevolge van de ophelderingen, welke onophoudelijk door prins Gortschakoff over de vier guarantie-punten verlangd worden. Tusschen beiden verzuimt hij ook niet, om nieuwe gewijzigde voorslagen te doen, die berekend zijn om de hoop op het tot Btnnd komen van den vrede te vermeerderen. Waarin deze eigenlijk bestaan, hierover laat zich nog niets mededcelen, te minder, daar zij op geen wezenlijke en aanneembare grondslagen moeten berusten. Overigens stant het, sedert het sluiten der alliantie van 2 December, niet meer in do mngt van Oostenrijk, eenig nieuw besluit dienaangaande te nmeen, tenzij in gemeenschappelijk overleg met de Westersche mogendheden. De Engelsche dagbladen Morning Post en Chronicle zijn weinig ingenomen met do zending vau den heer von Usedom naar Londen, hoewel zij de keuze van dien diplomaat gelukkig noemen, daar hij te Londen gezien is. Zij doen namelijk opmerken, dat de persoonlijke sympathiön vnn den heer von Usedom geen zekerheid aanbieden voor de gezindheid van Pruissen. Men oppert te regt dc vraag, wat Pruissen dan eigenlijk wil, als het tothet tiactaat van 2 Dec. niet wil toetreden en laat het uitkomen, dat de Engelsche regering waarschijnlijk geen lust zal hebben om zich door oenige onderhandelingen te laten ophouden. De Chronicle trekt uit den tegenzin vnn Pruissen, om tot het tractaat toe te treden, een bewijs voor de waarde van dit document. Beeds sedert langen tijd bestonden er twisten over de grensscheiding tusschen Zwilserland en do meeste naburige sinten. Een voorslel, door den nationalen raad aangenomen en strekkende, om de grenzen tusschen het kanton Turgau en het groothertogdom Baden te regelen, heeft aanleiding gegeven tot een voorstel van den .enernal Dufour, houdende dat de centrale uitvoerende mngt tot cene herziening van al dc Zwitsersche grenzen zal overgnnn en definitief alle punten zal regelen, die thans het onderwerp van oneenigheden uitmaken. In de Spaansche Cortes zijn den lfiden dezer de discussien over het adres var, antwoord op de troonrede begonnen. Eenredenanr van de democratische partij , de heer Ordax y Avecilla sprak tegen hot ontwerp , op grond dat het een monarchalen geest ademde, welken zijne partij niet kon toelaten. Volgens de Esperanza zullen de Cortes in de constitutie denkelijk de bepalingen laten bestaan, waarbij andere eerediensten dan de Katholieke geduld worden. Onderscheidene dagbladen geren bij deze gelegenheid als hun gevoelen te kennen, dnt de regering, om de Spaansche natie uit haren staat van traagheid wakker te maken, de glanzen moet openzetten voor allen, zonder onderscheid, die door hunne industrie en hunne kapitalen tot de nationale welvaart kunnen medewerken; dnaronder behooren ook de Joden , die onder Ferdinand V uit Spanje verdreven werden. Sedert eenige dagen houden do dagblndcn zich schier bij uitsluiting onledig met het vraagstuk betredende de opheffing van de belasting op de levensbehoeften. De meesten wenschen die belasting, welke zij als eene der oorzaken vau do Julij revolutie beschouwen, vervangen te hebben door eene op de bezittingen en op de artikelen van weelde.
Men verneemt nog per Baltic uit New-York, dat de handelingen van het congres vau algemeen belang ontbloot waren; de secretaris voor do nicinc had cene. uitbreiding der zeemagt voorgesteld. De Amerikaanscho bladen deelen de op het einde van October gewisselde correspondentie mede tusschen den gezant der Vereenigde Staten te Parijs en den Franschen minister van buitenlandsche zaken, ter zake van den heer Soulé, welke kwestie, zoo als men weet, na eenige ophelderingen, is opgelost. Door stormen en branden was veel schade veroorznnkt. — Omtrent de ontdekking vnn het lijk van sir J. Franklin had men verder niets vernomen. — De post van het Zoutmeer was door eeno bende Indianen geplunderd en hot eskorte vermoord. De berigten uit Havana loopen tot den lsten dezer, doch behelzen niets meldenswaardigs.
---

Fransche Post.
t*i' Parijs, 22 December. Heden ziin wij in het bezit van vrij belangrijke berigten. Men verneemt namelijk uit eene goede bron, dat Pruissen weigert toe te tl drag van Oostenrijk met dc 'Westersche mogenrll blijft er op staan een afzonderlijk trnetnnt met i_t Westerse!,c mogendheden te sluiten, dat wel is waar hetzellde ctocl beoogt, maar waarvan Oostenrijk uitgesloten moet blijven. Wat er van zijn moge, Pruissen zal ten slotte echter wel moeten toetreden tot het reeds beslaande tractaat. Hier houdt nten het ervoor, dat Pruissen in het belang van Rusland slechts tijd wil winnen en men vreest dat dit spel gevaarlijk kan worden. De houding onzer regering is nog oorlogszuchtiger geworden. De heor Collct Meygret heeft aan de hoofdredacteurs der Parijsche bladen uit naam der regering verzocht den nationalen geest arm te wakkeren.
De nieuwe leening, moet, naar men zegt, kort op handen zijn en het zou ook niet onmogelijk zijn, dat dè noodzakelijkheid bleek, om eene belnsting voor den oorlog uit te schrijven. Het heeft hier veel opzien gebaard, dnt dr. Véron zijn proces, gelijk gisteren reeds gejneld, gewonnen heeft. Dientengevolge heeft (lc heer Hebert, de advoiaat der tegenpartij, zijn ontslag bij do I'arijsrhe balie ingediend.
Mm spreekt er veel over, dat generaal Randon tot ministor van oorlog benoemd zal worden. De maarschalk Vaillant zoude zijne portefeuille gaarne nan een ander overgeven; sommigen beweren ook (laf hij naar de Krim zoude vertrekken.
— Dc Moniteur deelt aan het hoofd van zijn niet-oflicieel gedeelte mede, dat de keizer op Dingsdag den 26sten December, ten een ure, in het paleis der Tuilerien de zittingen der wetgevende vergadering zal openen. — J)e Engclsclic generaal sir dc Lacy Evans is gisterenavond alhier aangekomen en znl ziel, naar Engeland begoven. — De baron von Rotlc openlijk het gerucht hebben tegengesproken, dat hij eene inschrijving heeft opengesteld in eene nieuwe leening tot den ancs. — Op verzoek der <. rifSffh? regering vertrekt een onder-ollieier der Parjjschc pompiers! njtsr; Al ene, om het aldaar kortelingopgerigtekorps sappeurs ch, icpractische opleiding te geven. — De Councr de Marsulie zee', dat dc niaire dier stad eene commissie gevormd heeft om de rutest geschikte middelen te he- ramen om cene verlaging in de prijzen der levensmiddelen te weeg te breugen. Op advies dier commissie is besloten dat er eene maatschappij met een kapitaal van 100,000 francs zal gevormd worden, met het doel om in de stnd magazijnen op te rigten, waar aardappelen , rijst en groenten goedkooper don in de andere magazijnen verkocht zullen worden. Het kapitaal zal bij inteekening worden verkregen, terwijl het bestaan der maatschappij slechts tijdclijl zal zijn.
---

Belgische Post.
Drnssel, 23 December ('s morgens). Dc kamer van vertegenwoordigers is gisteren tot den 16 Januarij verdaagd, na alvorens te hebben aangenomen het wetsontvrerp betreffende de vermindering der tolrcgtcn op de rivieren en kanalen van den staat
---

Per Telegraaf.
Londen, 23 December. Li het Koogerhuis ia j_u_ig. avond overgegaan tot de derde lezing va;: da, de militie. Heden zal dc bill aan de konittgb op .1 worden aangeboden. In het Lagerhuis is een onderzoek vootgcistaid iyn door Busland gedane vraag om den vrode to sluiten op _r grend slag der door dc Westersche mogendheden verlangilo punten var waarborg.
Lord John Russell heeft hierop geantwoord, dst de vrede n,_, gelijk was op de volgende vier voorwaarden: waarborg der privilegiën van de Vorstendommen onder de bescherming der vijl mogendheden; vrije scheepvaart op den Donau; handhaving der integriteit van Turkije met het oog op de instandhouding van het Europesehe evenwigt; toe te stane privilegiën aan de Christenen in Turkije. Het doel van Ergelcnd is de uitbreiding van Rusland en eene bezetting door die mogendheid van Konstantinopel te beletten. De oorlog is wettig. Napoleon de Eerste heeft dien voorspeld. Oostenrijk heeft een deel van den buit, door Ru>land aangeboden, geweigerd, even als Engeland. Het is noodig vertrouwen in de" regering te stollen. Indien Oostenrijk met de geallieerden in de aanstaande lente in het veld trekt, zal Pruissen waarschijnlijk zich ook hij dc gealHe(_<_.> voegen.
Mogt Rusland m den waan zijn dat de geallieerden- in cc-, tus vvo zouden toestemmen, dan bedriegt het zich. Het huis is daarna orcrj ____ill betreffende de militie. men met 1. stemmen; do --nlyn'lr -it• in;; itjajfc*tiIfjLi' Arm het slot dezer zit!' vnn financiën, nan hst hu oorlog de belasting op de the.) onversn 1 Wee_en , 23 December. Dc heei hier gearriveerd, komende vnn Berlijn, iftj ___T-__age-. door den keizer in een gehoor ontvangen worden. Donderdag 11. is de generaal Duplat alhier Overl. Madrid, 21 December. Mcv zi bewind vertrouwelijke modi , 0m het te he - wegen zijne toestemming t, uden vau 12000 [ man Spaansche troepen naar ,i . -? dat het, kabinet, va,, Madrid daarop heeft geantwoord, dat 9e regeringonmogeliji ten deze kan verklaren, omdat het nog onzeker is of het voorste! aan dc rortes gednnn, tot het uitschrijven eener ligting van 25 000 man, zal wor__i aangenomen. Liverpool, 23 December. Heden zij", vau Kut.,,-,: balen tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 23 December.
i s:ot. il 31,- ConsoU Dl ! - \m Mexico N. 3% .. 21. \ ditu Certiftcaua 6 PemN. 4£ % .... 6*l | «to >„«,„„.. ,*>£ Gren Uitg ilv«en 4 l/J *... &< Ecuad,.r S| Sardinië 6*.... S 6 BHoUand 3 1/2 *»i«fl Spanje 3 % S'J j dito, 4 ||Turïsche Lei-,
---

Beurs van Weenen, 23 December.
Met. 18626 ï| 82 7/8 .Lorobaidei . yrt Wnarl:-diti, :i BI — Bankaclien. . I2i • L>n dito N Leou.j 38 5.8 Zilver 27 1/2 Parijs.. Nat Leening | e 6 1/4 |(ion.l — liond. en'J'
---

Beurs van Parijs, 23 December.
Fr 4 1/2 X....7 94.40 «Spanje 1 *..'.. 18 5/8 dito 3 V 68.— België 41/2, N ?,, Sp. Binn 3* 34 ||R>.a-en4 I<2 — Pieraon?
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag, 23 December. In deze zitting zijn achtervolgens zonder diseussb stemmen aangenomen de volgende wets-ontwcrpen als: I°. tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der goyß., genen voor 1855;
2°. tot onteigening vau de perceeien voor de uitbreiding van het station van den Rhijnspoorwcg van Arnhem • 3°. tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioen. fonds voor 1855; '
4°. tot vermindering der regten op dc granen en andere leve. middelen;
s°. veertien wete-ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen m onderscheidene provinciën van het rijk - en 6. tot verhoogmg vau hoofdstuk V der Staatsbegroting rot* 18j4. (Kosten voor den Haarlemmermeerpolder) 7°. Ook het ontwerp tot inkoop en amortisatie vau nationale schuld is, na eenige discussie, met algemeene stemmen aauyeiiumen. B,j die gelegenheid heeft de heer van Western te kennen ge geven, dat hij het regelmatiger zou achten, dat dc nommers der naar aanleiding dezer wet in tokoopen schuldbckentenisser van het voormalig amortisatie-sijndicaat, welke daarna zullen vernietigd worden, later met meer deelen in de verpligte jaarlijksche lotingen tot uitdelging van he S'jndicaa . - Ve minister van finantien __._ herinnerd, dat de bedoelde bepaling van art. 4ui der tiid t volgc van een amendement der tweede kamer in eeno vorige"!. ~ gelijke wet was gebragt. Hij achtte het niet raadzaam, om b-i, wetten van gelijksoortigcn aard , oen audereu weg in te slaan doe' hij zou de zaak gaarne in nadere overweging nemen en onderzoeken, ol er aan hot denkbeeld van den vorigen spr om het t min uitgegeven wordende nog tot amortisatie te besteden bii t*_f wet van dergclijken aard in het vervolg zou kunnen worden voorzien B°. Bij de beraadslagingen vun een der ontwerpen tot vaststel" hng van prov. belastingen, in Friesland heeft de heerv. Andt-in.,, de. Kempenaer opgemerkt, dat de opgave der behoeften daarin voor' komende ten eenen male onvoldoende geoordeeld werd en niet wel overeen te brengen met de eischen van art, 11 f, de pro -incisie wet. De spreker is zeer voor do vtfje werking der prov. autoriteiten. H.j beschouwt art. U_ ook wel als eene helmmering t<„. .i, ,_ye w__uitg. akant lnj acht de ___ru__i_g andere buitengewone uitgaven toch minder doelmatig. In allen gevalle wil men ei ne meer vrije werking nan de prov. staten geven, dan moet de wet w orden gewijzigd, maar zoolang zij bestaat, moet zij getrouw worden nagekomen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft daarop geantwoord, dat dc regering in deze met geene politieke bedoeling hoegenaamd te werk is gegaan, en dat zij een weg heeft ingeslagen , die vroeger gevolgd is. Dc regering meende met het ontwerp zooals het was ingerigt, op ditoogenblik te kunnen volstaan 9. Ten aanzien van het ontwerp, houdende voorloopige bepalingen betreffende dc regterlijkc indeeling van den Haarlemmermeerpolder , dat mede met algemeene stemmen is aangenomen , heeft de heer Tonckens zich, als transitoire wet, daarvoor verklaard, doch gewenscht, dat de regering haar zoo spoedig mogelijk door cene definitieve wet doe vervangen. Hij weet toch niet ol'men de bevoegdheid heeft, nu aan den burgemeester en den commissaris van politie te Haarlem nieuwe werkzaamheden op te dragen, die niet tot hun grondgebied of werkkring behooren.
De Minister van Justitie gaf het toe, dat dit ontwerp niet alles regelt. Het is dan ook eene transitoire wet. Ten gevolge van de niet aanneming van een vorig ontwerp, was er vooral te zorgen, dat er op het gebied van den Haarlemmermeerpolder, ten minste regt zou zijn te verkrijgen. Daartoe strekt deze voordragt. Andere onderwerpen moeten later bij wet, doch anderen kunnen ook bij besluit worden geregeld. De regering heeft o. n. begrepen, dat mei de zorg voor de politie in die streek niet aan het plaatselijk bestuur van Haarlem kan overlaten. Voor de veiligheid van die streek heeft men dus op andere wijs dadelijk moeten waken en zal verder worden gezorgd. De commissien van rapporteurs hebben hare verslagen uitgebragt over al de ontwerpen van wet tot vaststelling der begrooting van uitgaven en middelen voor 1855. Beraadslagingen bepaald op aanst. Woensdag des morgens ten elf nre. Tot dien tijd is de vergadering gescheiden.
---

