KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam, gezien de Circulaire Wn den heer Staatsraad , Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland van den 9den December 1854 , (Proo. blad No. 143), betrekkelijk kosteloos te doene inentingen van de longziekte op het rundvee enz. Brengt bij deze het onderstaande extract uit die circulaire ter kennis van dc belanghebbenden, alsmede dat de daarin bedoelde publicatie is aangeplakt aan de veemarkt en voorts op de gewone plaatsen in deze gemeente. Hij noodigt wijders een ieder uit, die zijn rundvee verlangt te doen inenten, zich deswege hij hem te vervoegen ten raadhuize, eiken Dingsdag, Donderdag en Zaturdag, des morgens tusschen 11 en 12 ure. Rotterdam, den 19den December 1854 De Burgemeester voornoemd. J. F. HOFFMAN. Extract. Aan de Burgemeesters der gemeenten in de provincie Zuid-Bolland. De gunstige uitkomsten, welke volgens verschillende openbaar gemaakte rapporten verkregen zijn van de inenting der Long"lekte, als voorbehoedmiddel tegen die verderfelijke kwaal bij het Rundvee, welke jaarlijks ook den veestapel in dit gewest teistert en aanzienlijke verliezen doet ondervinden, die alleen voor «leze provincie, 'zonder overdrijving, jaarlijks op ruim een half millioen guldens kunnen worden geschat, hebben dc provinciale staten doen besluiten , eene poging aan te wenden om het bezigen Ton dit voorbehoedmiddel aan te moedigen, vooral bij de landlieden daaronder nog velen of geen vertrouwen daarin stellen, of door dc vrees van daardoor eene schade te lijden terug gehouden worden dit heilzaam voorbehoedmiddel aan te wenden,en het althans niet genoegzaam schijnen te waarderen. Tot" dat einde is door de staten dezer provincie , in hunne ver- Radering van den lsten Augustus jl., een besluit genomen , waar- Van de inhoud in de hiernevensgaandc publicatie wordt medegedeeld, en volgens hetwelk voor het volgende jaar ter beschikking van de daarbij vermelde commissie cene som van f 3000 zal worden gesteld om daarmede op den daarbij gemelden voet inentingen te laten doen.
Het speeekt wel van zelf, dat deze som in verre na niet toereikende is, om die kunstbewerking op eene groote schaal te kunnen doen ; maar het doel is dan ook slechts , om zoo veel mogelijk 'n verschillende Oemcenten dezer Provincie bij eenige Veehouders de inenting te doen bewerkstelligen, eu aan de overige gelegenheid te geven, om zich van de uitwerking daarvan te overtuigen, en op die wijze degenen, die tot dusver, hetzij uit vooroordeel , hetzij uit vrees voor nadeclige gevolgen , dit voorbehoedmiddel bij hun vee niet hebben doen aanwenden, op te wekken , om daarvan gebruik te maken, ten einde zich daardoor, gelijk men uit de reeds verkregen uitkomsten schijnt te mogen verwachten, zoo veel mogelijk te vrijwaren tegen de aanzienlijke verliezen, welke het ontstaan der longziekte bij hun vee hen later zoude kunnen doen ondergaan.
Tot bereiking van dat oogmerk heb ik de eer uwe medewerking in te roepen en UEd uit te noodigen om hiernevensgaande publikatic te doen afkondigen en aanplakken en wijders aan den inhoud daarvan zooveel mogelijk publiciteit te geven, mitsgaders om door uwen invloed de veehouders in uwe gemeente vooral die, welke slechts een klein getal runderen bezitten op te wekken om van dc aangeboden gelegenheid om hun gezond of verdacht rundvee kosteloos en voor zoover het gezond is, onder de bepaalde verwaarborging tegen schade en verlies, te doen inenten, gebruik Je maken, en hunne daartoe aan UEd. in te dienen aanvragen , ingerigt volgens dc bijgaande modellen, onverwijld aan mij op te zenden, voorzien , voor zooveel het gezonde Rundvee betreft , van eene verklaring, dat, voor zooveel ÜEd. kennelijk is , dc Longziekte op den stal of in de weide van den verzoeker niet leeft geheetscht, enz. 'sGravenhage, den Oden December 1854. De Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, (get.) VAN DER HEIM.
---

De Begrooting.
I. De discussion over de begrooting in de tweede kamer, waren dit jaar hoogst belangrijk. Er kwamen politieke en finantieelc Vraagstukken ter sprake, die der overweging zeer waardig zijn. Wij zwijgen van dc personeele kwesticn, die weder ter tafel zijn gebragt. Het is te hopen, dat de discussién daarover voor goed «uilen geëindigd zijn. Dit echter kon daarbij de opmerking niet ontgaan, dat van de zijde van het vorige ministerie met kracht *erd aangedrongen op de overlegging van alle stukken, welke de kwestie der organisatie van het Katholieke Kerkgenootschap betreffen , en dat de minister van buitenlandsche zaken eerst verklaard heeft die stukken aan eenige leden van de Kamer ter inzage te willen pevei, , die nia goede mannen uitspraak zouden doen; en daartegen de leden van het voorgaande kabinet bleven aandringen op dc overlegging aan de geheele Kamer, dc minister *btwoorddc, dit alleen te zullen doen op aanvraag der Kamer "'vc, en dar. rog slechts vergezeld van eene toelichting, die hij *r b>j zoude voegen. Voor de onpartijdige beoordeeling der handelingen van dit ministerie tegenover het vorige, zijn deze feiten 'eker niet onbelangrijk. . B|j de algemceno beraadslagingen is eveneens, als hij de discus"pn over de begrooting van het departement van justitie, de mi- Disterieele verantwoordelijkheid weder ter sprake gekomen. Dit JJlderwcrp j, „Kjjd belangwekkend, omdat het is de hoeksteen van net fonstitutionneel gebouw. Zijn de ministers toch slechts de d:e-"•fen der kroon, die, waar het op verantwoordelijkheid, in liet V ijonaor op strafregtelijke verantwoordelijkheid aankomt, niet de To'gin van eigene handelingen torschen, maar alleen de ko"'r.ï.lijke onschendbaarheid moeten dekken, dan is het constitu'Onneel Btp]sci ],et onnatuurlijkste, maar tevens het onhoud™**r»te, dat men uitdenken k.m. Politieke vernnt woordelijkheid T""dwijnt don geheel en al, want in eene regeringsdaad, mag "wndu,„i(,t ric h„ndcling des ministers, maaralleen die des ko'""ga zien. Keurt men, naar die meening, zulk cene daad al', dnn kwetst men oumiddelijk 's konings onschendbaarheid, want .men keurt de daad des konings af. In dat stelsel kan de minise"^le verantwoordelijkheid alleen dan werken, als eene strafbare handeling i. geschied ; dan valt de minister, als ecu slagtoffer Tan de konmklijke onschendbaarheid, als zoenoffer van de misda.d voor een ander.
*» zulk een stelsel te verdedigen ? .... . En het i, toch dat, hetwelk het tegenwoordige ministerie annkWft A A 1 1. Naar deszelfs bewering moet men in iedere regeringsdaad slechts de handelt de, konings zien. die de ministers constrasignc*n, om de verantwoordelijkheid er voor te dragen in dr discussien, zegt do minister van justitie, zal hij steeds s konings naam noemen, nis vnn dengene, van wien dc regeringsdsad uiTing. Maar nu wordt die daad in de diseussien beoordeeld daaraan wordt lof of blaam toegekend. Op wien valt dan de lof en dc blaam? De tegenwoordige ministers zeggen: op ons, want wij zijn verantwoordelijk. Dit mag men zoo fingeren. maar is het «oo inderdaad ? Als men gedurig den naam des konings in den mond heelt, als handelende persoon, als de man die werkelijk de daad verrigt heeft, zal dan die fictie kunnen beletten, dat een ieder den blaam der handeling op den eigenlijken dader werpt, en n:et op hem, die zich volgens de wet, als de verantwoordelijke man opwerpt. Men moge zeggen wat men wil, maar met zulk een stelsel is de koninklijke onschendbaarheid een \jdel woord, en de ministeriële ver»utwoo»dehjkheid zal krachteloos aijn, omdat zij een onnatuurlijker!, een onwaren toestand schept. Onder de leus dus van den koning te willen eeren, verdwijnt de koninklijke onschendbaarheid onder dc handen van het tegenwoordige ministerie. Wat is daarentegen het stelsel der constitutionnelen ? Dit is meesterlijk door den heer Thobbecke ontwikkeld. Het lost zich op in de stelling: dat wij geen regeringshandeling mogen ontleden , om na te gaan wat daarvan het deel des konings, wat dat der ministers is. Dc handelingen des konings zijn boven ons oordeel verheven; beoordeelen wy regeringshandelingen , dan beoordeelen wij r.iets dan de daden der ministers. Of de koning daaraan veel of weinig deel heeft gehad, mogen wij niet onderzoeken; genoeg, het is eene regeringshandeling, waartoe de minister medegewerkt heeft; de minister is dus verantwoordelijk, niet alleen om den koning te dekken, niet voor eene daad, voor eene handeling des konings, maar voor zijne eigene daad, voor zijne eigene handeling. Dit is een natuurlijk, op waarheid gegrond stelsel. Het is toch eene ongerijmdheid te stellen , dat de koning alle zijne besluiten ontwerpt en ze den ministers ter teekening voorlegt. Een ieder weet, dat het tegendeel geschiedt. De minister ontwerpt en vraagt 's konings goedkeuring. Wel nu! hetgeen in het binnenste des kabinets voorvalt, mogen en kunnen wij niet onderzoeken. Het deel dat de koning aan eene handeling gehad heeft, is boven onze beoordeeling verheven. In het besluit dat wij beoordeelen, zien wij niet dan de handeling des ministers; want inderdaad is het zijn werk. Ware het zijn werk niet, hij zou geen minister meer kunnen zijn. Beoordeelt men dus regerir.gshandelingen, dan kan men van niets, dan van dc daden des ministers spreken. Daarom redeneert men den koning niet weg. Integendeel. Men eert den koning, als het hoofd van den staat, als den regerenden vorst, die den minister kan ontslaan , als deze niet met hem in politiek stelsel overeenstemt; maar men eerbiedigt den koning tevens, als den vertegenwoordiger van het koningschap , dat onschendbaar en boven iedere beoordieling verheven is. Zoodra men regeringshandelingen beoordeelt, ontsnapt aan de kritiek het deel dat de koning er aan mogt gehad hebben , om slechts aan het onderzoek over te laten de daad des ministers , die voor den beoordeelaar alleen in de regeringshandeling zigtbaar is. Doet men dit niet, lan is de onschendbaarheid onn ogelijk; want waar men oordeclcn mag, mag men ook veroordeelen , en met cene veroordeeling is de onschendbaarheid onbestaanbaar. Als men dit met aandacht overwogen heeft, dan zegge men ons, wie den koning meer eeren en zijne waardigheid krachtiger waarborgen, de constitutionneclen of de tegenwoordige ministers •n hunne vrienden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 December.
In de zitting der tweede kamer van heden is ingekomen een wets-ontwerp tot wijziging van sommige bepalingen in de wet van 12 April 1850, betrekkelijk de bricvenpo*terij. Dit ontwerp zal worden gedrukt en rondgedeeld. Daarna is in comité behandeld het reglement omtrent de boekerij der kamer. Vervolgens is in openbare zitting de erediet-wet, betrekkelijk de voorloopige vaststelling van het hoofdstuk Marine behandeld, welke voordragt, na eenige discussie , waaraan dc Minister van Financien en de heeren Roe/tussen , de Voorzitter , .an Goltstein, Hugenholtz, Gevers van Endegeest en Thorbecke hebbei deel genomen , aangenomen is met algemeene stemmen. Eindelijk kwam in beraadslaging de wet op de middelen. Nadat door onderscheidene sprekers het accijnsstelsel, de loterij en nog eenige andere punten waren ter sprake gebragt, heeft de minister van financiën, in zijne rede tot beantwoording, verklaard,dat, wanneer de politieke omstandigheden met betrekking tot ons vaderland , dezelfde blijven als tot op dit oogenblik , de regering na het reces ,de verklaring van 17 November door haar afgelegd, nopens den accijns op het gemaal, zul verwezenlijken. Deze verklaring heeft aanleiding gegeven tot discussien, waaraan de heeren van Nispen, Mackaij, van Hoëvell, Thorbecke, de Poorter, de ministers van buitenl. zaken en jinanuen deel namen. De wet op de middelen is vervolgens met 4/ tegen 13 stemmen aangenomen, en is de vergadering daarna tot 13 Februarij op reces gescheiden.
Toen het bekend werd , dat het meer besproken tractaat tusschen Oostenrijk en de beide Westersche mogendheden tot stand was gekomen , verhieven zich hier en daar stemmen, die dc waarschijnlijkheid betoogden, dat nu ook Pruissen weldra tot dat tractaat zou toetreden. Die hoop is thans door cene telegrafische depêche uit Weenen den bodem ingeslagen: Pruissen blijft op zijn geïsoleerd standpunt, maar zal met Frankrijk en Engeland bijzondere onderhandelingen aanknoopen. Van welken aard die onderhandelingen zijn zullen en ol' de Westersche mogendheden zich daarmede zullen willen inlaten, ziedaar twee vragen, wier beantwoording men aan den tijd moet overlaten, even als dc ondervinding zal moeten leeren, welke gedragslijn de Duitsche bondsdag nu zal volgen. Dat Frankrijk en Engeland meer dan ooit voornemens zijn den oorlog met kracht door te zetten, blijkt uit hetgeen men dagelijks in het Engelsche Parlement ziet gebeuren. Eergisteren werd ter beurze van Parijs weder druk gesproken van eene ophanden zijnde leening, die, zoo voegde men er bij , in dc openingsrede des keizers aan de kamers zal medegedeeld worden. Zij zou bestaan in eene nationale inschrijving, ten bedrage vnn 400 mill. fr. en de lijsten zouden den lsten Januarij worden geopend. Meer dan een gerucht is dit echter nog niet. De zittingen van het Parlement, zullen na de afhandeling van dc bill tot het aanwerven van vreemde hulptroepen , niets belangrijks meer opleveren. Het reces is toch op handen, zijnde de 23s1e Januarij bepaald als de dag, waarop het op nieuw bijeen zal komen, en dim eerst zal dc finanticele gesteldheid des lands blootgelegd worden. De Oest. Corr. meldt uit Galatz, dut de Russen hunne stellingen nan de I'rutli versterken. Uit St. Petersburg wordt geschreven, dat '-ïen het sluiten der allintie van 2 dezer aldaar niet onverschilligheid heelt vernomen. Men houdt die daar voor eene ijdel» demonstratie zooals al de vroegere het waren. Dc Wurtcmbergschc kamers zullen tot lebruarij verdaagd worden, als wanneer hanr dadelijk het budget van 1855 zal aangeboden worden. Dc regering is tot dit besluit gekomen, omdat zij alsdan beter in staat zal zijn het buitengewoon krediet voor de mobielmaking van het bondskontingent te bepalen. Dc Belgische geiaut te Weenen, heeft dezer dagen eene lange conferentie gehad met den graal' Buol. Er zou sprake zijn var. cene toetreding van België, tot do alliantie van 2 December. Bij dc invoering van een algemeen wetboek in Hongarije, is de Duitsche taal uitsluitend als ofiicieele taal verklaard, waarin voortaan alle acten, registers enz., moeten geschreven worden. Het Öostenrijksche dagblad de Lloyd, is definitief en voor altijd opgeheven.
Den 17dcn heeft baron Budlicrg, Russisch gezant le Berlijn, een groot diner gegeven bij gelegenheid van den verjaardag des keizers van Rusland. Geheel het korps diplomatiek was daar tegenwoordig, behalve de gezanten van Engeland en Frankrijk. — Dc minister van oorlog is voornemens, alle vestingen en steden aan rie zeekusten door telegrafen in onderlinge verbinding te stellen.
De Augsb. Allg. Ze.it. verzekert, dat het gerucht bevestigd word!, dnt rie paus verklaard heelt niet te kunnen goedkeuren de door (le Hessische regering en den bisschop van Mninz gesloten overeenkomst, ter zake Tan de verhouding der Katholieke kerk in het Groothertogdom, omdat die overeenkomst niet voldoet aan de in het belang dier kerk onvermijdelijke eischen.
In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 16 dezer, is het budget van uitgaven voor 1855, met 84 tegen 14 stemmen aangenomen.
De Spaansche Cortes hebben in de zitting van den 13den in overweging genomen een ontwerp van wet, betreffende de onvereenigbaarheid van de functien van afgevaardigde met andere staatsbetrekkingen , alsmede een voorstel van den heer Seoane tot afschaffing van de doodstraf voor politieke misdrijven.
Te Aranjuez hebben bij gelegenheid van de gemeentelijke verkiezingen , onlusten plaats gehad ; de militie is er ontbonden.
Eene depêche uit Kopenhagen van 18 dezer, meldt, dat tle ziftingen der tweede kamer dien dag geopend zijn. Dc ministerpresident, de heer Bang, las de openingsrede, die door een ne genmaal herhaalden kreet van: Leve. de Koning! gevolgd werd. Tot president koos de kamer den heer Rosswit. De regering kondigde aan, dat zij den volgenden dag cenemededecling aaide kamers doen zou.
en uit Havana behelzen cene correspondentie tusschen den generaal en den kommandant der vloot. De eerste dringt nt'-ichafllng van den slavenhandel aan , terwijl de tweede belooft er al zijne pogingen aan te zullen wijden. IJord Elgin had te Quebee een alseheidsbanket gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 December. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vatte de graaf van Ellenborough, ter gelegenheid van de derde lezing van de bill betreffende hot aanwerven van vreemd krijgsvolk, het woord op en bestreed de bill even als vroeger. Hij verlangde waarborgen, dat de troepen, eenmaal georganiseerd en geoefend, op den dag van den veldslag het zwaard niet tegen ons zullen keeren. En waar zal men die manschappen aanwerven? Zullen het Hannovcranen zijn even als vroeger? Of andere Duitschers, van wier moed spreker zulk eene hooge meening niet heeft? Heeft men zich daarover reeds verstaan niet de eene of andere Duitsche mogendheid? Mogt dit het geval wezen dan verlangt hij te watentot welken prijs die mogendheid zijne onderdanen wenscht te verkoopen. Ilij deed verder rie vraag of men, na eerst den slavenhandel op de kust van Afrika te hebben afgeschaft, thans dien verfocijelijken handel in Duitschland zal drijven. Indien de Engelsche regering reserve troeper noodig heeft, dun acht hij het beter een beroep oji de Engelsche natie te doen, als wanneer velen zich zullen aanmelden.
Dc markies van Lansdowne is het niet eens met dc bedenkingen van den vorigen spreker. Hij zegt, dat er sedert Marlborough tot Wellington geen oorlog gevoerd is , waarin men niet met dezelfde hulpbronnen als waartegen de graaf' van Ellenborough zich nu verzet, heerlijke uitkomsten heelt verkregen. Hij zegt verder, dat in den tegenwoordigen oorlog, Engeland geen beter middel kan aangrijpen, dan het aanwerven van een vreemd legerkorps. Vervolgens bestrijdt hij de vrees van sommigen, dat men de vreemdelingen tegen de vrijheden van Engeland zal bezigen. Huurlingen, waarvan hier sprake is, hebben in den tijd van Willem van Oranje er toe bijgedragen de vrijheden van Engeland te bevestigen, andere hebben voor ons land onder Marlborough gestraden ende spreker kan niet begrijpen, dat de Engelsche soldaat er door onteerd zoude zijn aan zijne zijde Duifsehers, Spanjaarden, Italianen of Hollanders te zien vechten. Het doel der wet is de prerogatieven der koningin uit te breiden, en een legerkorps vau geoefende troepen in het veld te brengen, die met evenveel dapperheid zullen strijden als de overwinnaars van Alma en Inkermann. Graaf Derbij bestrijdt medo de bill. Hoewel hij niet denkt dat 10 of 15000 huurlingen Engeland's vrijlnden kunnen bedreigen, noemt hij het toch inconstitutioneel de hoede van het vaderland , aan vreemdelingen toe te vertrouwen. Niemand heeft ooit bekend dat het onteerend voor den Britschen soldaat is, aan de zijde van vreemden te vechten, doch het is zeker vernederend te moeten bekennen , dat wij niet zouden kunnen vechten, zonder behulp van vreemdelingen. Hij wijst op het Indische leger als een veel betere bron voor versterkingen.
Na eene korte woordenwisseling werd de bill voorde derde maal gelezen, nadat het eerste artikel, betrekking hebbende tot het disciplinaire reglement door den hertog van Neweastle was ingetrokken. In antwoord op cene vraag van lord Malmesbury zeide graaf Aberdeen dat het parlement na het reces den 23ste n Januarij weder bijeen zal komen.
In het Lagerhuis ontwikkelde sir James Graham op eene deswege tot hem gerigte interpellatie de redenen , waarom dc regering met Pruissen eene ruiling heeft gesloten van een Engelsch fregat tegen twee Pruissische kanonneerbooten.
Daarna ging het huis over in kommitté om te beraadslagen over de militiebill.
De heer Baukes stelde voor het aantal aan te nemen vreemdelingen voor de dienst buiten s'lands te bepalen tot drie vierde van elk regiment, welk amendement door lord Palmerston werd goedgekeurd en vervolgens aangenomen.
Op voorstel van lord Palmers on werd de eed die voor den geheelen duur van den oorlog bepaald was, tot vijfjaren beperkt De andere artikelen van cle bill werden aangenomen.
De bill betreffende dc aanwerving van vreemd krijgsvolk, werd op voorstel van lord John i!usscll, voor de eerste maal gelezen , terwijl hij verder voorstelde de tweede lezing op morgen te bepalen. Dit werd aangenomen, nadat de heer Disraëli verklaard had er zich niet tegen te verzeilen, hoewel bij zeide ï.iet van meening te zijn dc aanneming van de bill in de hand'te werken; integendeel is hij voornemens zich or met kracht tegen te verzetten.
— De redevoering van lord John Kussell in de zitting van het Lagerhuis vnn 15 dezer, ter gelegenheid vnn het voorstel om dankbetuigingen te rigten tol het leger in de Krim, komt in de hoofdzaak op het volgende neder:
Ik ben opgestaan om u voor te stellen een adres van dankbetuiging te rigten tot het leger in dc Krim en dit doende, ben ik overtuigd de sympathie van het Huis weg te dragen, hoe zwak eu gebrekkig de wijze ook moge zijn , waarop ik mij van mijne taak zal kwijten. Ik twijfel er niet aan of alen, die deexpeditienaaide Krim hebben goedgekeurd , zullen bereid zijn zich met mij te vereenigen , om de bewijzen van dapperheid , standvastigheid en moed, die het. leger gegeven heeft, te erkennen. Ik ben ook van meening, dat diegenen, die van gevoelen zijn dnt de expeditie met eene ongenoegzame magt is ondernomen en dat het leger aan onnutte gevaren werd blootgesteld , te eerder bereid zullen zijn om hulde te brengen aan de* bovenmenschelijkc inspanningen van dat leger. Deze taak ver Tullende, zal ik vooreerst opmerken, dat ik dc bijzonderheden van het wapenfeit, reeds zoo duidelijk en fraai door lord Raglan beschreven , zal vermijden. Ik zal ook niet spreken van krijgskundige vraagstukken , want ik geloof dat niemand het regt heeft militaire manoeuvres te kritiseren , wanneer h|j niet bekend is met den aard van heit terrein en het karakter eler aan den ve-ldheer tocvcrtroiiwue soldaten. Ik zal mij dus bepalen met aan te toonen, welke dc operatien van het leger geweest zijn, zonder er de bijzonderheden van na te gaan. Ik twijfel geenszins of zij zijn tioor den veldheer uitgevoerd, zaoals dc omstandigheden, dit vereischten, en ik zal niet antwoorden op de bedenkingen , die men daartegen zou kunnen opperen. Welke was de positie van Lord Raglan in dezen oorlog ? Toen Lord Kaglan door Hare Majesteit gekozen werd tot bevelhebber van de expeditie in de Krim, werd deze keuze bepaald door dc herinnering aan do diensten , die hij bij het leger en dc administratie bewezen heelt. Toen Lord Raglan nog jong was, had hij zicli kunnen bedienen van den invloed van een alvermogend vriend om de meest verheven positien te erlangen , doch hij vroeg slechts «an dc regering van dien tijd de gunst om bij den staf van Sir Arthur Wellesley geplaatst te worden. Hij weid er aan verbonden en sedert dien tijd tot heden is hij eiken stap op zijne loopbaan verschuldigd aan zijn eigen verdiensten, zijn persoonlijk talent en aan niets anders.
Hij vergezelde den hertog van Wellington op zijne lange loopbaan , werd aan zijne zijde gekwetst en later geroepen om andere pligten te vervullen. Om deze redenen oordeelde Hare Majesteit hem waardig het bevel te voeren.
Thans moet ik gewagen van die moorddadige worstelingen , in welke het meest kostbare, aan het vaderland meest dierbare bloed werd gestort; en als ik zeg het meest dierbare bloed, dan spreek ik niet alleen van het bloed der aanzienlijken en edelen, maar van het bloed van allen, die besweken zljn. De inscheping had op het einde van Augustus plaats en in oene depêche van den 29strn vermeldt lord Raglan de daden van hen, die zich daarbij onderscheidden. De expeditie vertrok. Lord Raglan ging aan boord van cene vlugge 1 oot de kusten verkennen en 111 overeenstemming mei den maarschalk i niaud werd het geheele leger onteoheept. Dit geschiedde zonder ongelukken. Deze operatic beweeg hoeveel bekwaamheid men aan den dag had gelegd en verwekte groote tevredenheid bij h leger. Den 20stcn September vonden dc geallieerden de Rossen geducht versterkt op de hoogten aan de Alma, en in twee uren tijds waren zij , dank zij hunne door niets te weerhouden dapperheid, meester vim die stellingen. De Russen hadden hunne plaats goed gekozen en men verzekert dat prins Mentschikofl' de positie sterk genoeg oordeelde, om den vijand zes weken tegen te houden. i<]n toch, zoo groot was de moed , zoo groot dc dapperheid , dat de positie in twee uren tijds met storm werd ingenomen. Dc ligte divisie en de brigade gardes vielen de Russen met zooveel kracht aan, dat zij hen aan het wijken bragten. De maarschalk de Saint-Arnaud drong tegelijkertijd den regtervleugel der Russen terug met eene kracht, die de bewondering wegdroeg van allen , die dit schitterende wapenfeit vernamen. Zal ik spreken van de koelbloedigheid van lord Raglan in het uur der grootste gevaren- De officieren van zijn staf hebben gezien, dat hij zich onnoodig aan let vuur der Russen blootstelde en toen een zijner adjudanten hem dit onder het oog bragt, antwoordde de dappere veldheer: » Spreek thans niet tot mij , ik ben bezig."
Dit is geen van te voren bedafh I la woorden vau een Eugelscrtman, die zijn pli«t duel i weemoed te boven, waarmede lord Kaglai. maarschalk de Saint-Amaud f preekt., dioU'i echts aan dacht zijn-pligt jegens zi,u . ? vervullen. Aan de droefheid vau lord Kaglan pa: leger. Ik kun ook niet vergeten de wo maarschalk de Saint-Arnaud aan te halen , die, sprekende van den moed van lord Raglan, zegt, dat hij dien uit de tijden der ouden evenaart en hem geen oogenblik verlaat, te midden van den digten kogelregen. Na den bctreurenswaariligen dood van den maarschalk de Saint- Arnaud werd generaal Canrobert bevelhebber over liet Franse!» leger en ik kan het Huis verzekeren dat de eenige naijver, die tusschen de beide legerhool'den bestaat, die is : vim liet vervullen van hun pligt jegens vaderland en vorst.
Beide legers verloren geen lijd voor dc belegeringswerken en het eerste kanonschot werd den l/den Oetober gelost. Dc vijand leed graoti och daar het vvv . • uitgelokt luid de geallieerden umi te vallen, wei .rende eenige dagen voortgczel , waarop. igting van Balakine aanvallende beweging maakten.
De vijand werd evenwel met dapperheid door dc geallieerden teruggeslagen, terwijl iets later op den dag, ten gevolge van een verkeerd begrepen bevel, de ligte Engelsche kavallerie ecu stoutmoedigen en wanhopendèn aanval op den vijand deed. Nimmer werden de moed en de dapperheid dier mannen overtroffen of' geëvenaard, en hoewel wij het mogen betreuren dat deze daad van heldenmoed geen gelukkiger gevolg heeft gehad , is zij evenwel al onze bewondering waardig. Na den veldslag , na het verlies van zooveel mannen, na dc verwoestiïlSÏrn doorziekten aangerigt, verslapten de belegeringswcrkcu . rijand werd al meer en meer verontrust, tot de groole worsteling van [nkermann. Men verzekert dat bij die gelegenheid 80.' i, ¦-, u onze troepen aanvielen, doch in weerwil van hm, in weerwil van den nacht, in weerwil van eene goed versterkte positie, aarzelde het Engelsche leger, vermoeid door het werken in de loopgraven , van rust beroofd, geen oogenblik om slag te leveren. Die dag win een veldslag van soldaten, en bewijst den onoverwinnelijkcn moed van den Britsclien soldaat. Doch wij zouden voor de overmagt hebben moeten bukken, indien generaal Bosquet niet ter Imlpe was gesneld. Van stonde of aan was de slag gewonnen en de vijand werd van het slagveld verjaagd, waar hij 5 a GOUO dooden en gekwetsten achterliet. Onze verliezen waren aanzienlijk en onder de gesneuvelden bevindt zich een, aau wiens nagedachtenis wij onze hulde niet mogen onthouden; ik bedoel den generaal Catheart, de man die geene andere eerzucht bezat elan z.jn leven aan zijn vaderland te wijden. Zoo waren de mannen, die Engeland's eer verdedigden en waarvan elk Engelschman de nagedachtenis in eerbiedige herinnering zal honden.
Ik moet u mede eene dankbetuiging voorstellen aan de zeemagt, waarvan lord Raglan in zulke vereerende bewoordingen heelt gesproken , terwijl hij vooral do diensten, door sir Edmund Lyons bewezen , heeft doen uitkomen. Van den bevelvoerenden admiraal tot den minster, matroos bestaat er slechts een gevoei, ivne begeerte, namelijk om mede te werken, tot het ten onder brengen v:m : ebastopol.
Thans zal ik nog i rn ander voorstel doen , dat misschien niet gebruikelijk en welligt zonder voorbeeld is. Doch de sympathie welke de natie nun den dag legt voor onze dappere geallieerden , doet mij niet aarzelen u voor te stellen mede dankbetuigingen te rigien tot generaal Canrobert en hel Fransche leger indeKriM. Buitendien stel ik voor betuigingen vnn Bmart uit te brengen voor diegenen, die op het veld van eer p-vallen zijn, en voor de vrienden en bloedverwanten van die dappere strijders, die bezweken zijn, de wapenen voor de regten V!m hun vaderland dragende. Imi nu moet ik stilstaan bij een incident in den oorlog, dat mij niet walgipg eu alk er vervuld heelt. Men had gezegd, dat de Russen m de laatste veldslagen de op het slagveld liggende gewonden met bajonetsteken hadden afgemaakt. Daar lord Raglan handelwijze afschuwelijk en in strijd met de beginselen van den oorlog vond, liet hij deze zaak onderzoeken, waardoor hij te weten kwam, dat het feit waar was. Ilij zond daarop een parlementair naar prins Mentschikoff, om hem dc hoop te kennen te geven, dat deze barbaarschheid buiten zijne toestemmi: g geschied was.
De Russische prins , in plaats van zijn leedwezen over het gebeurde te betuigen , zocht de zaak te verzachten. Deze handelwijze van den vijand verschilt zoo zeer van hel gedrag der Engeisehen on Franschen als zij elkander eertijds op het slagveld ontmoetten elnt zij luide de meerderheid der groote beschaafde natiën die thans door e'cn innig verbond Tereenigd rijn, verkondigt. Dit gedrag der Russen vcretient, onze diep,"!e verachting en vermeerdert nog dc gruwelen vnn den oorlog. Hoezeer steekt daarbij niet al het gedrag der geallieerden. Deze strijden voor de dierbaarste belangen der beschaving, den vooruitgang vnn smenschen genie, den wan odsdienst en ten spijt van de bnrb nrsehlicden des vijands zullen onze wapenen , zegevierend uit den strijd Ie voorschijn treden. In Engeland, in erland, in Schotland bezielt een gevoel dc bevolking. Hel is .int gevoel, dat elk man bereid doet ziin voor dc goede mak te sterven, en il. herhaal het, overwinningen voor die zaak en in zulk ecu geat te bevechten, kunnen de nationale eer sta-ht* ver- hoogeu en hasr het voorwerp doen zijn vau den eerbied en de bewondering der wereld I
— Sir Charles Napier is bij zijne aankomst te Porfsmouth met geestdrift ontvangen en terstond naar de hoofdstad vertrokken.
— Te Manchester heeft op het raadhuis eene openbare meet ing plaats gehad, len einde aan de burgers dier stad de gelegenheid ie geven om te verklaren, dat z.j cic inzigten van den heer Bright ten opzigte van den oorlog niet deelen. De zaal was eivol. De mayor eler stad presideerde de meeting.
Ken zekere he'cr Wood stelde eerst voor te verklaren, dat men de elenkbeelden van den heer Bright afkeurde. Hij werd zeer toegejuicht. Na nog anelere redevoeringen in gelijken geest, trad dc heer Bright op; hij werd begroet door bravo's, gesis en gefluit, Bat 13 minuten duurde. Toen hij zich eindelijk kon doen verttaan, verklaarde hij dat hij voortging voor den vrede te zijn, dat hij den oorlog beschouwde als eene ramp voor Europa en dat hij overigens niet zou trachten zulk cene onstuimige vergadering te overtuigen. De wanorde werd nu zoo groot dat de president er niet in kon slagen oene stemming van vertrouwen of wantrouwen in den heer Bright, door opstaan of blijven zitten , te erlangen.
De heer Bright keerde naar zijne vrienden in de Club terug, waar hij verklaarde tegen het voorstel der regering tot het aanwerven van vreemd krijgsvolk te zullen stemmen.
---

