KENNISGEVING.
BELASTING OP DE HONDEN. BURGEMEESTER en WKTHOUDEKS van Rotterdam, ' winneren de ingezetenen dezer gemeente , welke het aangaat, dat !*•¦ hij koninklij: besluit van 25 Februarij 1854 No. 81, goedge"CUrde belasting op de Honden, waarvan het bedrag en de grondlagen zijn vastgesteld bij besluit van den gemeenteraad van 24 November 1853 en de wijze van invordering is geregeld bij verlening van dezelfde dagleekening , beide afgekondigd den 29sten ¦^pril 1854 i gemeenteblad INo. 12), in werking treedt op den lsten 'hnuorij 1855, en dat, volgens de daarbij gemaakte bepalingen, ieder eigenaar of bezitter van een of meer honden , aan de belas'¦ng onderhevig, verpligt is, om daarvan bij den Gemeente Onlanger J*ngifte to doen, rdoV den 15 Januarij van elk jaar, door de «levering van een behoorlijk ingevuld en door hem onderteekend ''''jet waarvan het model, te rekenen vanden 2den Januarij aanbande , kosteloos verkrijgbaar zal zijn, ten kantore van den genoemden Ontvanger , alwaar te gelijk alle inlichtingen betreffende die belasting zullen gegeven worden. Geschieden? deze berinnering, ten einde een ieder door het volden aan zijne verpligting, zich zoude kunnen vrijwaren tegen d« straffen, bij de Gemeentewet, op ontduiking en overtreding ter zake van plaatselijke belastingen gesteld' Rotterdam, den 19den December 185 4. De Secretaris, T>e Burgemeester, «TORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 December.
In de avondzitting der tweede knmer -. an gisteren is hoofdstuk (Onvoorziene I,'itqaven) en daarmede de geheele begrooting Vr>n uitgaven. Marine uitgezonderd, goedgekeurd. Voorts zijn *»g eenige andere wets-ontwerpen, in het verslag gemeld, aange"omen.
Ook de eerste kamer beeft gisteren en heden eene zitting gehouden, welke echter niets bijzonders opleverde.
Nu de Moniteur ook, hoewel slechts officieus, de bepalingen van het Weener tractaat heeft medegedeeld, wagen de Fransche dagbladen enkele aanmerkingen op dit staatssluk. Men is bet vrij "'gemeen eens, dal deze toetreding van Oostenrijk, uit een mor. el ••andpunl beschouwd , vnn veel gewigt is; of evenwel de matericelc gevolgen ever. groot zullen zijn, wordt door sommigen betwijfeld. Door Fransche dagbladen worden uitvoerige berigten uil Kon•tantinopel medegedeeld, vnn 5 dezer, die echter geen e;genlijk nieuws behelzen, daar dit reeds door middel van den telegraaf is bekend geworden, tjil eene latei-e dépêche van 7 dezer blijkt, dat Omer paeba met een gedeelte van sijnj armee werkelijk te. Varna naar de Krim scheip is gegaan. Sommige dagbladen wan'rouvien c'eze depêche echter en opperen het vermoeden , dnt de ïurkfche veldheer alleen te Varna gekomen is, om het toezigt op up inscheping sijuer troepen te hebben. Volgeiw een schrijven uit Athene van 12 dezer, had de cholera daar eindelijk opgehouden '.e woeden en kwamen dagelijks nog maar enkele ziektegevallen voor. Daarentegen wordt bitter geklaagd over de straatrooverijen in de provinciën. Hoewel de plaatselijke besturen al het mogeiijke daartegen doen en zelfs dekwaaddoeners dikwijls hekend ziin, slaagt men er echter niet in ze te onderdrukken. De uiteenioO]>cnde gissingen der Duitsche en buitenlandsche dagbladen nopens de kwestie of Rusland de vier preliminaire punten, die vroeger door hetzelve verworpen werden, alsnu on- voorwaardelijk zal aannemen als grondslagen voor vredes-onder-I'andelingen . moeten, volgens bet Journal de Francfort, thans ophouden. De nota, in welke prins Gortebakoff den graaf Buol mededeelt, dat hij gemagtigd is te verklaren , dat Z. M. de kei 'er van Husland de vier voorstellen van(tiet Weener hof, als aanvangspunten (points de depart) voor de vredes-onderhan delingen aanneemt, draagt, naar het blad meent te weten, dedogteeke"ing van 28 ISov. jl. Deze verklaring ging niet vergezeld van eenige beperkende uitlegging en kondigt eenvoudig de daadzaak der Benoeming san. Hierbij kan men met zekerheid stellen , dat deze verklaring het natuirlijke gevolg is van de belangrijke omstandigheid, dat het der Russische regering niet gelukt is, de lot stand Rekomen schikking tusschen Pruissen en Oostenrijk, als me de de alliantie van dit laatste met de Westelijke mogendheden , te verhinderen. Intusschen blijlt het toch zeer zonderhug, dat nog bij eenige Duitsche bondsstaten meer simpathie v«or Rusland, dan voor de behartiging der Duitsche belangen is "aartc nemen. Te oordcelen naar de wijze, waarop de oflieieuse oerlijner dagbladen zich uiten. mag men met grond verwachter., dat 'e toetreding van Pruissen tot deUostenrijksrh Fransch-Eugel-ehc "'bant ie, weldra volgen zal. (Men vceet reeds per telegraaf, tint dt *** geval niet zijn zal) •';nar men verneemt ia uit Frankc-i aau onderscheiden Zuid-I'uitsche regerirgen het bevel t «¦gezonden, om dc m'obielmaking '"''Cf bondskont rgenten zooveel mogelijk ie bespoedigen daar hoogst "'«-schijnlijk bet tiiristip wair.'p te in activiteit zullen hebben '" 'reden als mei zeer verwij ler i kan beschouwd worden . *en paar dagen wieden m*dte eene telegrafische dopêche|uit J'»drid, dat de minislei vau üuhii ien , de lieer Collado, weder 'bi'eien. tn de beriglo.i ran den I2den wordt daarvan niet ¦'¦"-pi'oken. Desniettemin kmi '>- ''¦' 'och nog wel loc komen, .- ?;,.;, minder zeker joedkeuring ran de üiian ',',vu' pia.'.ii.-.; van den her l'olado dooi: do Cortes; en men weet, '" hij d„„rvan het behoud fijner portefeuille afhankelijk heelt ü<n,aakt. , In de zitting der Corles vau deu l.'Jden is een rapport voorge'!''¦<'», betreffende een parlementair onderzoek nopens de handeften van Maria Cnristinn. De eon.missie was van oordee , Z- tr grond bestaat on. een enquête in te stellen In dezelfde 1 tlD8 's een adres vnn ven heer Uonzalcs Bravo ingekomen, ||j|*jn deze er op aandiiu r, dat ziju regeringsbeatuur ook door ''Schaam onderzo lil worde. i.**»* dagen meldden wij, dal de Zwitsersche Nationale raad f* van den IJondsuiad verworpen bad, strekkende om , van de duurte der levensmiddelen, lot 1 Jidg e.k 4. «¦haairegten Kim ?.. ,„.„,,,.„ en peulvruchten op e bellen. Alen lleht- dai dc sulMraad dit besluit .niet zou goedk, uren. Dit is !',""t"1' wel hét z, u neweest. In *i)'>e sitting nameiuk van 16 dezer heeft dit lilchaam rTedo het meergenoemde besluit, verwor- I)en. met 24 teeen 1!) stemmen. , , ,• ¦ , Sn ons nommer van gisteren deelden wij eene eleg.aplnsche ""'P«'he mede bel eize'd ' den voornaanistcn inbond van de bood-8C|'"P va„ de,,' president der Vereenigde Staten, aan h,t op t de- J-je WashinX vereenigde bg"j h"k et». ss. & eenwel over eenC werkelyk gewigtige punten, waarop wn hier, * het be, " dei .aak, meer uitvoer,;: wenschen terug te komen. »• in kortbekken van enkele binnen and-che aangelegenl enge *»agd ,e heoleTom een oogenhlil te kunnen stil slaan bij dc «'».»ku, di»omling «ai, de Ver ligde Staten m delegcnwoor«%etSdaömsta?digbfden, welke houdmg strikt ouzndig enigeheel s uje .oiiu.,ll ij, _ j(jt (h. ?,? p„„ llog ,„ wewei'Srwl„: onoog0noog?opügegeven -Hebben van deuubreiding die de handel vaS Amerika heeft ondergaan meer m het breede ml uv„ het „gt van onsijdigen in oorlogstijd Eene veel,ange ondervinding - «egt hij - heeft geleerd, dal he. ree» oer onzijd.„e landen in geaaar i», wanneer de voornaamste Europesohe mogendheden in oorlog gewikkeld zijn. Die overweging heelt dan ouk len gevolge gehad, dat achtereenvolgens bijna elke mogendheid nlegtiglijk erkende, dut de vlag de koopwaar dekt, met uitzondering *'«»• oorlogekontrabaDde. Evenwel werd dit beginsel in den grooten oorlog, die op de Fransche on. wenteling voigde, niet in toepassing gebragt. Wel is waar verklaarden Engeland en Frankrijk nog onlangs, dat «ij het zullen huldigen als eene tijdelijke concessie — dus niet als een erkend internationaal regt — doch de Vereenigde Staten hebben eene nieuwe poging beproefd om dit beginsel te bestendigen en wel door het sluiten van afzonderlijke verdragen met de verschillende staten van Europa. Diensvolgens zonden de Vereenigde Staten aan alle gouvernementen een voorstel iv dien zin, dao niet slechts het beginsel omvatte dat de vlag de koopwaar dekt, maar ook bepaalde, dat goederen van onzijdigen, die aan boord van vijandelijke schepen mogten worden ge vonden, niet in besiag genomen zullen kunnen worden, tenzij zij oorlo, skoutrabande zijn. Kusland handelde bij deze aangelegenheid met snelheid en sloot in voorschreven geest met de Vereenigde Staten een verdrag. Geen enkele andere mogendheid echter heeft op dit punt tot dusver een bepaald besluit genomen. Alleen heeft de koning der beide Sieiliën zijn wensch uitgedrukt, om tot het voorstel toe te treden en heeft de koning van I'ruissen het mede in alle opzigten goedgekeurd; maar deze laatste stelde tevens een additioneel arlikelvoor, waarbij waarborgen worden gesteld voor het niet uitgeven van kaperbrieven. Een dusdanig artikel is nu zeer wenschelijk voor die natiën, die tot bescherming van haren handel gioote militaire établissementen hebben. Wanneer hel niet uitgeven van kaperbrieven echter een internationale regel wierd, dan zoude de handel van die natie, welke betrekkelijk zwakke maritieme krach ten bezit, in tijd van oorlog aan de genade overgeleverd zijn van den vijand, wiens magt ter zee aanzienlijker ware. Door de stelling, waarin de Vereenigde Staten geplaatst zijn, konden zij aan een der.elijk voorstel het oor niel leerien. Het zeewezen van de eerste maritieme mogendheid van Europa is minstens tienmaal sterker, dan dat der Vereenigde Staten; daarentegen is de handel van beide mogendheden gelijk. In geval van oorlog dus met die mogendheid, zouden de Vereenigde Staten tienmaa I meer dan dee aan verliezen blootgesteld zijn, wanneer zij hunne koopvaardijvloot niet ten oorlog mogten uitrusten. Het, ware cene ongelijke stelling, waarvan zij zich slechts zouden kunnen verhef feu, door hunne politick vnn vrede te verlaten en eene groote mir tiemc mogendheid le worden. Ook tegenover mogendheden van minderen rang zouden de Vereenigde Staten met hunne kleine oorlogs- en uitgebreide koopvaardijvloot , steeds achterliggen. Afstand te doen van het regt, om kapers te bezigen, is in theorie het beginsel erkennen, dat de eigendom van niet strijdende vijanden vrij moet zijn van de verwoestingen dcs oorlogs; maar die afstand zou dan ook tevens eischen, dat deze eigendom niet bloot stond aan de aanvallen der oorlogsschepen. Indien de groote Europesehe mogendheden bereid zijn om als internationalen regel te stellen, dat de bijzondere eigendom ter zee niet gekaapt mag worden, noch door kruisers van den staat, noch door eigenlijke kapers, clan gewis zaPmen de Vereenigde Staten eveneens bereid vinden om haar op.dat vrijzinnig terrein te volgen." — Ten aanzien van het traktaat met Engeland op de visscherij, de geschillen met den konsul Dillon en den gezant Souló en den stand van zaken met Spanje, zegt de boodschap niets meer, dan onze dépêche bereids vermeldde. Nopenl eene door de Vereenigde Staten gewensehte opheffing vau de Sondtollen eu de espeditie naar Japan, spreekt de president aldus: «Er zijn onderhandelingen met Denemarken hangende tot opheffing van de tollen, dii van onze schepen en hunne ladingen in den Sond geheven worden. Ik twijfel er niet aan, of wij kunnen de opheffing van die tollen als een regt vragen. Het is algemeen aangenomen, dat die tol slechts gesanctioneerd is door bijzondere verdragen tusschen de meeste staten en Denemarken. Het sde artikel van ons traktaat met Denemarken van den jare 1826, houdt, dat door onze schepen of hunne ladingen geen hooger regt zal worden betaald dan door die van de meest begunstigde natie. Dit kan welligt als cine stilzwijgende verbindtenis aangemerkt worden, om ons aan dien tol te onderwerpen voor den duur van dat traktaat en zoude dit gevolgelijk eene hinderpa 1 kunnen zijn voor ons regt, om er de opheffing van te eisenen. Er syn andere artikelen van het traktaat, die herziening vorderen, liet moest slechts gedurende tien jaren van kracht blijven en voorts tot ééli jaar, nadat eene der partijen het zoude opzeggen. Ik geloof, dat het noodig zij, dat deze opzegging aan Denemarken geschiede." -De expeditie, die nu twee jaren geleden uitgezonden werd , om betrekkingen daar te stellen met liet Japansc'ie keizerrijk . is door den officier, aan wien zij was toevertrouwd, bebendiglijk lot een goed einde gebragt. Een traktaat werd gesloten , waarbij zekere havens dier volkrijke streken geopend worden. Ten einde aan dat traktaat voile uitvoering te geven, moeten de ratineaiiën nog uitgewisseld en de handelsbepalir.gen aangenomen worden, die er hel gevolg van zijn." — De presidenl geeft vervolgens rekenschap van liet met Mcxi, o gesloten traktaat en van de traktaten, die de vrije vaart op de Plata rivier waarborgen. Voorts weidt hij uit over de betrekkingen der Vereenigde Staten met de Indianen van Centraal-Amerika; hij geeft verslag van den inwendigen toestand dcs lands en eindigt met de zegeningen dcs l. Niels in te roepen over den aan te vangen arbeid van het < ingfit*. Brieven uit New-York run 5 dezer, met de Ganada ontvangen, berigten, dat deze aanspraak van tien president daar nis eer ge matigd wordt bebouwd. .Men dacht', dat de heer Bright tol president van den senaat benoemd zou worden. Men schrijft luurls uil >cw Vork, dal de lijken van sir John Franklin en van zijne medgezellen, door de expeditie van dr. Kauc gevonden ziin, ben-oren en volkomen goed bewaard. Volgens mededcelingen uil San Franeiseo van 9 Novrmber, was do Krsnscbc oorlogsbrik Obligado naar Guaymaa vertrokken, len einde onderzoek te doen naar de omstandigheden , waarmede d« dood van Baoussct de Boulbon gepaard is gegaan. Jlonagas is tot presidenl van de repu 'lick Veoozuela gekozen. Hij beeft eene gedeeltelijke amnestie afgekondigd, nadat, hij Vasquez op cle pijnbank bad laten brengen eu executeren. Naar men uit Singapore 3 Nov. meldt , heeft do Britsche regering de P. en O. Compagnie toegestaan de maandelijkschcstoomboo;'iienst tusschen Bomfay en China op te heften. Als een gevolg daarvan zal ook de dienst tusschen Singapore en Batavia, slechts eens in de maand plaats hebben.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* l'ratii.io•-{ . 17 December. In het vervoer van vracht goederen op den Rijn heerscht thans eene levendigheid , zoo als die sedert langen tijd aldaar niet werd waargenomen. Alle beurtschepen en slootnvaartuüjen zijn daarvoor in beslag genomen. — In Pruissen zal de belasting op de binnenlandsche fabrikatie van beetwortel-suiker merkelijk verhoogd worden. .-|—aaa»»»! aawaia» '
---

Fransche Post.
*t* l'ar.'s , IH December. Het verdient eenige aandacht, dat men hier en daar , in weerwil van het oorlogszuchtig voorkomen der dingen, van vredelievende uiizigten begint te spreken. Men wacht van Rusland nieuwe voorstellen en wel zoodanige, die grond tot onderhandelingen zullen opleveren. Intusschenaijn die uitziglen nog niet zoo helder , dat de regering daardoor tot eene minder krachtdadige voortzetting des oorlogs gebragt zou worden. Het tegendeel ia veel meer waar. Gisteren werd na de mis een krijgsraad gehouden , die door alle maarschalken werd bijgewoond. Men meent Ie weten dat daarin o. a. gehandeld is over het zenden van troepe 1 naar de Donau-Vorstcndommen. Md alleen de uarde , maar ook de guicles zullen naar de Krim worden , onder aanvoering van deu kolonel Fleury.
De laatste dépêche uit de Krim heeft hier geen goeden indruk gemaakt, hoewel daaruit blijkt, dat de generaal Liprandi de hoogten van Balaklava verlaten heeft. Men leidt uit die dépêche namelijk af dat zij hier, te Parijs, is zamengesteld en wel naar niet officieele bronnen. Bovendien blijkt uit deze beweging van Liprandi. dat het berigt van de overstrooming der Tschernaia juist geweest is, dat dus het regenachtige weder voorduurt en dat alzoo het bombardement van de 'vesting vooreerst nog niet we der beginnen zal.
De onlusten in sommige streken van Italië, worden van zekere zijde als eene manifestatie onder Russischen invloed voorgesteld Zij zijn echter waarschijnlijk eene ligt, verklaarbare demonstratie tegen de geallieerden van den erfvijand der Italianen.
— De prins en de prinses de Chimay hebben gisteren in cle Tuilerien het middagmaal gebruikt.
— In de haven vau Toulon heeft het zenden vau troepen naaide Krim opgehouden. Men wacht er transporten uit Brest en Cherbourg, zoodat deze stilstand waarschijnlijk slechts eeuige 'id duren.
idert heden morgen woedt bier een verschrikkelijke storm, pepaard met stortregens, die hier en daar schade aan cle daken heeft toegebragt.
---

Per Telegraaf.
OJe»**a, 14 December. De gelden en papieren, behoorende tot de krijgskas der armee aan de Pruth gelegerd, zijn naor binnenslands vervoerd. Men vernceoit alhier, dat generaal Liprandi van zijn kommandement ontzet zou zijn. De wegen in do Krim zijn geheel onbruikbaar, ten gevolge van het weder. (A.C.)
i.ondeil, 19 December. In de fitting van bet Hoogerhuis op gisteren, heeft de graaf van Aberdeen verklaard , dat na de vacantie, op 23 Januarij het Parlement weder bijeen zal komen. De hei log van Neweastle beeft toen de derde lezing van de biil op cle militie voorgesteld. Hij heeft daarbij gezegd, dat door de leise.lie en Schotsche militie, die thans bij hel leger geïncorporeerd aal worden , een contingent van 16000 manschappen wordt geleverd.
Lord Küenborougb heeft daarop het woord opgetat en verklaard, dat die verandering de bezwaren, die hij tegen bet aanwerven van vreemde hulptroepen had , niet zou doen ophouden. De markies van Landsdownc heeft dep. maatregel verdedigd en beschouwde dien uit ven staatkundig oogpunt als noodzakelijk. D« graaf van Derby bestreed de bill, die ten derden male gelezen werd met weglating van de vijfde reglementaire clausule bel ruiende de militaire wetten.
In bet Lagerhuis heelt lord John Kussell verklaard, dat de finantieele gesteldheid des lands niet vóór de vacantie blootgelegd zal worden. Bij de behandeling der bill op de militie heeft lord Palmerston zich vereenigd met een amendement , volgens hetwelk drie vierde gedeelte der manschappen buitenslands gezonden wordt en een vierde in het land blijft. De overige artikelen zijn , behoudens eenige wijzigingen , die echter van weinig beteekenis zijn , aangenomen. Heden zullen de beraadslagingen gehouden worden over de derde lezing der bill. Iv den verderen loop der zitting is eene mededeeling ontvangen van het Hoogerhuis betreffende de bill tot liet aanwerven van vreemde troepen. De heer d'lsraëli heeft verklaard, dat hij morgen de eerste lezing dier bdl ten hevigste en zonder genade zul bestrijden. Deze verklaring werd begroet met langdurige en daverende toejuichingen. Wei üea , 19 December. Pruissen zal niet tot het tractaat van 2 December toetreden , maar afzonderlijke onderhandelingen met Frankryk en Engeland aanknoopen. Madrid, 16 December. Waarschijnlijk zal bij de Cortes een ontwerp ingediend worden tot herziening van het concordaat , strekkende tot verkoop der geestelijke goederen, ten einde daarmede de schuld te bèta.en ter vervanging van de belastingen op de levensbehoeften. lAve pool, 19 December. Heden zijn van Katoen 7000 balen omgezet tot onveranderde doch flaauwe prijzen.
---

Beurs van Londen, 19 December.
51..1. .Slot. "..:,...!, i-xdiv . ',l j. j' bp*:lja : «,, Mrf. t*i tlltltrlN S '-iIJ-S rlrte OrT-f-can-n Fi i I'cr'i N. tj ¦¦ . . t» dito Pasanen . «J, $ Gras U.tg... . H Ruwen 4 1/2 r. ** Ecuaüi.r . >| v dito 6 % V 7 Sardmie t' . .. . >ó Holland 2 1/2 t 61£ Spama S ft ij?.,' duo 4 » 9l| Toxische Letuing *>
---

Beurs van Weenen, 19 December.
M,l t>.ó - I•- 7 ¦ (. ¦¦¦•¦¦ o. |-7 « i»,.l .It., U 1i... 1,,.,.,-, j Ï4« |l. tulen 715 '.... \ l.oa . 9S •' 4 B.|T«l I ';' I. |-, !'7 1/» Nul lening.] Mi 1 * ';.ii.,l. I 11..-..U.«eTrteat —
---

Beurs van Parijs, 19 December.
Ir l.i 1 94.75 .Sp I ie) M uil 6 '| _ lv. 3 8i.70 JBcl. 4! 2 - N. Meull.f bS »|. li.n.i i 134 1/2 »R. sa. 4 1,2 X-I | 1.....,1.jr,1„ .?| -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag-Anond, IS December. Aan ileoid.' zijn de beraadslagingen ovei- hoofdstak .Vil (énrooi stens uitgaven.) De heer van Hoëvell zegt, dut hij nooii regl begrepen 'neeli wat dit hoofdstuk betcekendc. iSiergens heeft hij deswege eenige to 'lichting kunnen vinden. Hij herinnert zich evenwel boe de tegenwoordige minister van justitie, als lid der kamer , voor eenige jaren dit hoofdstuk noemde, namelijk: «een speeibcurs voor het ministerie." lij weet dus niet waarloe die uitgaven strekken Waartoe hebben die / 100,000 in het laatst verloopen jaar gediend ? Van de beantwoording dier vraag zal zijn votum afhangen. De minister van Finantien zegt, dat men in iedere afgelegde re kening vinden kan de rekening van het Xllde hoofdstuk. Die som wordt besieeji door de onderscheidene departementen, en overigens eenige geheime uitgaven, die verantwoord worden aan den koning , en daaromtrent kan de minister in geene bijzonderheden treden. De Minister nan Justitie zegt, dat de heer van Hoëvell zich heeli bedrogen iv de voorstelling der feiten. Vroeger beliepen de uitgaven 4 ton, maar in 185Ü is men daarvan afgeweken en heelt men op ieder departement, onvoorzieno uitgaven gebragt en f 100.000 op bet Xlld) hoofdstuk, en daarom heeft de minister destijds zijn gevoelen te kennen gegeven , dat het beter ware de I ton in haar geheel te laten , dan 3 ton er af te nemen en die op eik hoofdstuk over te brengen. De heer van Hoëvell zegt, dat hij voldaan is over de toelichtingen vnn den minister van justitie; minder over die van den minister van finantien, want daaruit volgt, dat er geheime uitgaven bestaan behalve die, welke op de hoofdstukken als zoodanig zijn uitgetrokken. Hij wil alsnog weten, welke geheime uitgaven uit die ton geschieden.
De Minister van Finantien merkt aau, dat hij reeds gezegd heeft, dat jaarlijks rekening gedaan wordt , en omtrent de geheime uit- gaven de verantwoording aan den koning. Bij Btemming wordt, het ontwerp aangenomen met 51 tegen 3 stemmen. TEGEN de heeren : Anemaet, van Hoëvell en van der Veen.
Hiermede is de geheele begrooting van uitgaven goedgekeurd, behalve de nog aanhangige credietwet voor hoofdstuk VIII (Marine). Alsnu zijn achtereenvolgens aan de orde: I°. het wets-ontwerp houdende begrooting van den arbeid der gevangenen.
Na eene vraag van den heer Hugenholtz , door den minister van justitie beantwoord , omtrent de meerdere of mindere doelmatigheid van de aanmaak van kleedingstukken voor de marine, in 's rijks gevangenissen , is dat ontwerp met algemeene (53) stemmen aangekomen.
2°. het ontwerp, houdende voorloopige bepalingen omtrent de regterlijke indeeling van het Haarlemmermeer.
Daarover voeren kortelijk het woord de heeren eun Eek, van Rappard en de Minister van Justitie, waarna het ontwerp met algemeene stemmen op een na (de heer oo» Eek) wordt aau genomen.
3°. Het ontwerp tot onteigening van gronden ter uitbreiding van het station van den Rijnspoorweg te Arnhem. Aangenomen met algemeene stemmen.
4°. Het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staalsbegrooting voor lSó'l (Kosten vnn den Haarlemmermeerpolder). De heer v m Bosse protesteert tegen het beginsel in de memorie van beantwoording blootgelegd, om, zonder begrooting, overeenkomsten aan te gaan, waaruit verpligtiugeu voor den staat tot betaling voortvloeijen. Als billijke toekenning van indemniteit, zal hij voor het ontwerp stemmen.
De Minister oan Binnenlandsche Zaken zegt, dat hij in beginsel het eens is, maar er was hier eene bijzondere omstandigheid. Als de regering met de 'overeenkomst gewacht had tot na de afdoening der suppletoire wet, dan zou het werk hebben moeten stilstaan. — Het ontwerp is daarna aangenomen met algemeene stemmen.
5". het ontwerp tot regeling der ontvangsten eu uitgaven van het pensioenfonds voor 1855. — Aangenomen met algemeene stemmen.
6". het ontwerp tot vermindering der regten op den invoer van granen en andere levensmiddelen. — Aangenomen met algemeene stemmen.
7°. ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale opcenten, als: voor de provincie a. Gelderland; b. Zuidholland t_twee ontwerper): e. Noordholland; d. Zeeland; e. Utrecht; ƒ. Friesland; g. Groningen ; h. Drenthe (twee ontwerpen); i. Limburg; j. Overijssel (twee ontwrpen).
Al deze ontwerpen zijn achtereenvolgen» met algemeene stemmen angenomen.
B°. het ontwerp tot inkoop en amortisatie van nationale schuld,
De heer de. Poorter vraagt of dc courtage van de ïnakebare loopt over de nominale of over de reéele waarde en of die courtage 1/8 beloopt, meenende hij te weten dat men te Amsterdam dit voor 1/16 doet.
De minister van i mantien gelooft over de nominale waarde. De heer oan Bosse meent dat art. 5 geheel overbodig is en dua vervallen kan.
De minister zegt dal de kamer in de maand April vau het loopeude jaar een dergelijk artikel behouden heeft. Hij gelooft niet dat het aan het ontwerp afbreuk zal doen als het artikel eruit is, maar hij heelt zich gehouden aan de vroegere beslissing. Het artikel wordt bij stemming verworpen met 37 tegen IS stemmen, waarna de wet zelve met ö2 stemmen tegen 1 ia a » n Xe nomen.
Alsnu gaat de kamer over tot regeling van de werkzaamheden: het reglement voor de boekerij der kamer op Woensdag; daarna de wet op de middelen.
De commissie van rapp rteurs is «ereed met het eindverslag over hoofdstuk VIII (Marine.)
De Voorzitter stelt voor de beraadslagingen te houden na de behandeling van de wet op de middelen. — De heer Dullert stelt voor alles wat er nog aan de orde :s vóór de wet op de middelen te behandelen , en dus het hoofdstuk marine ook Woensdag en daarna de wet op de middelen.
De vergadering is daarna gescheiden tot aanstaanden Woensdag ten 11 ure.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten generaal houden zich beden (19 Dec.) bezig met het onderzoek van het voorstel der drie leden tot afschaffing van den accijns op de rogge. Morgen zal er wederom zitting worden gehouden waarin de laatste werkzaamheden vooi het reces zullen plaats vinden. Men houdt het daarvoor , dat het reces der kamer niet lang ¦al duren.
---

Eerste Kamer.
Zitting van Dingsdag , 19 December. In deze zitting zijn vau de tweede kamer ingekomen de door haar aangenomen hoofdstukken Kt flvoioiiiën) en XII (Onvoorziene Uitgaven) der staalsbegrooting voor 18jj. Verzending naar de afdeelingen.
Nog zijn ingekomen de door de tweede kamer in hare zitting van gisieren avond aangenomen wets-ontwerpen, die mede naar de afdeelingen worden verzonden.
Niels meer nan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden
In het verslag der zitting van 18 Debember van de tweede kamer der staten generaal, staat, in de rede des heeren ran Bosse (kolom 4, regel 25 van onderen): Ten slotte moet spreker nog wijzen op den brief van den minister van buitenl. zaken aan een konsid geschreven; dat was abusief en moest zijn : aan een belanghebbende geschreven.
VERBETERING
---

Rotterdam 19 December.
Wij vernemen nader, dat de kamer van koophandel en fabrieken hier ter slede zich ter zake van het plaatsen van een vuurschir» tusschen de Zeeuwsche banken met tot den minister van marine heelt gewend maar voorloopig eene commissie van deskundigen heelt uitgenoodigd, een gemotiveerd advies over de raadzaamheid van zoodanigen maatregel, welke door velen verlan-d doch door den nn ïster zoo bepaaldelijk wordt afgekeurd, uit te brengen
Heden avond had m de Rotterdamsche manége op den Binnenweg alhier, het 30ste caroussel plaats, dat om de uitstekende zamenstelhng van het programma en de keurige uitvoering , die er nan ten deel viel, eene lollelijke vermelding vereischt. De manege was te dezer gelegenheid fraai met schilden , standaarden en tropheen, door den heer van Goudoever gedecoreerd hetgeen met de goede verlichting een voortreffelijk effekt maakte. Oa de zeer ruime tribune, grooter dan wij die ergens zagen, had or» den bestemden tijd een groot en zeer aanzie-ilük publiek waaron der vele dames, plaats genomen. Ken goed bezet orehest dat tevens uitmuntend geplaatst was, opende de beide afdeelingen. van het programma met eene fiks uitgevoerde ouverture en begeleidde de manoeuvres, steeds onder leiding van den beerWesterbach Jr., met het beste gevolg.
Het caroussel had een geschiedkundigen grondslag en stelde voor: Feesten en toumooi van Ashbg de la Souche in 1196. Het ving aan met een waarlijk schitterenden optogt, waaraan 28 heeren te paard en te voet en naar hunne verschillende rangen en, rollen praohtig en in den geest van dien tijd gecostumeerd , deel! namen. Het was een luisterrijk tooneel, dat geheel het effect be^ haalde waarop het berekend waa en dat volkomen deed blijken dat men er geene kosten noch moeite aan gespaard had. Daarna haddeu ecu aantal oeieuiugen plaat», waarbij de ga- efendheid der ruiters ende schoonheid en dressuur der paarden, om strijd de algemeene bewondering wegdroegen. Alle nommers van het programma , waaronder een door den pikeur , den heer 11. K. Stegerhook, aangevoerd , werden onberispelijk en met het meeste geluk uitgevoerd; en dit verdient te meer opmerking, daar. as wij wel ingelicht zijn, een aantal der heeren liefhebbers, eerst tatert een jaar, het onderwijl in deze manége bijwonen. Zij legden flip deze Wijze onwillekeurig de meest loffelijke getuigenis af vo >r de dire tic dezer instelling. Met klimmenden ijver, hielden heeren" uitvoerders het publiek in spanning en niet het minst viel dê algemeene toejuiching ten deel aan No. 8, zijnde een tournooi door 4 heeren , als Normandischc edellieden gceostumeerd, hetwelk zeer aangenaam en verrassend was en voortreffelijk werd uitgevoerd. De rol van een der heeren, inmiddels ongesteld geworden , werd door den heer Stegerhoek op zich genomen, waardoor dé uitvoering vau het nommer mogelijk en aan het programma volledige uitvoering gegeven werd. Mogen wij ons verder eenig onderscheid veroorloven, dan noemen wij het slot van den avond ook het chef d'oeuvre. Het was eene groote manoeuvre, uitgevoerd, door 18 henen, als Saksische en Normandischc ridders uitgedoscht, en welke besloten werd met eene marche triomphale. De sehoone en gecompliceerde zamenst.liing van deze oefening , wel de schoonste die men in eenig caroussel hier ter stede gezien heeft, haar rijkdom in figuren, maar nog meer de juistheid in het geven en opvolgen der commando's, werden met geestdrift en bij herhaling toegejuicht. De costumes warei algemeen rijk en frisch. Komt hiervoor lof toe aan den costuraier, den heer Morrien, niet minder stelden zij de önbekrompenheid van heeren leden der manége in een helder licht. Ook de liariiacliementen , door den heer J. O Dolk geleverd , waren keurig en doen hem eer aan.
Ten ongeveer 10 1/2 ure eindigde dit feest, dat de grootslo tevredenheid bij bet publiek achterliet.
Ten slotte vereenigde zich een aantal leden der manege aan een gemeenschappelijk souper bij den heer Leijgraaf, waar men , onder hartelijke eensgezindheid, nog eenigen tijd aan gepaste vreugde wijdde.
Door de Nederlandsehe Handel-Maatschappij is bevracht Voor Amsterdam: Cnlifomia, kapt. M. de Wijn.
Aan een partikulier echrijten uit 's Hage dd. 17 December, ontleent men het volgende :
" In de buitenlandsche dagbladen is veel gesproken óver de ongesteldheid vau 11. M. dc keizerin van Rusland, die volgens sommigen zelfs als op sterven liggende werd gemeld; ja, lilt wier aanstaande overlijden men reeds staatkundige gevolgtrekkingen mei i.cle te moeten voorspellen. Gisteren is ehter aan het palcis van Z. K. H. prins Frerieiik eene telegrafische tijding on! vangen, houdende zeer gunstige berigten omtrent de ongesteldheid der keizerin; eene ongesteldheid, die trouwens tot nog toe in geene ernstige bezorgdheid had aanleiding gegeven. Deze tijding was gisteren des voormiddags ten elf ure van Gaischiena, waar zich thans de keizerlijke familie Hevthdt, en dn' n>g ongeveer 20 uren vau Petersburg verwijderd is , per te'egiaaf nar Berlijn verzonden. H. K H. prinses Frederik der Nederlanden reeds van daar vertrokken, en zoo as bereidt bekend is, alhier teruggekomen zijnde, werd gemeld berigt nog dien eigen dag t.anr's Hage geseind, met dat gevolg, dat H. K II het geruststellend berigt nog aan den middngdisch gezeten , ontving." (A. C.)
Door het bestuur der stad Groningen is eene overeenkomst gesloten ïr.el. de verschillende dit-coniën , ten gevolge waarvan deze laatste met I°. Januarij e. k. dc geheele. armenverzorging aldaar op zich nemen, tegen eene tegemoetkoming van de zijde des burgerlijk.11 bcstmirs van J 48.700 's jaars. De overeenkomst is voorlcopig voor 3 jaren gesleten en deelt daarin ook voor het eerst de afgescheiden Hervormde gemeente. Het gouvernement schijnt b 'dacht te zijn om het rijks-entrepöl te Maastricht gelegen nabij de Bosch poort, hetwelk in eenen zeer alt hicn staat is, naar een ander gedeelte der stad te verplaatsen en .an voornemen te wezen ,daartoe de voormalige Augii-iijnckerk of k'oos'er langs de kade vnn liet Kanaal te Luik , te doeniiirigten. Tot dat einde waf Ban den ingenieur Schneitter laat gegeven om dil laatste gebouw , waarin thans de stads-armenschool wordt gehouden, te onderzoeken en daarvan een plan met b stek op te maken. Dit beeft echter moeijelijkheid hij rie stedelijke regering ondervonden. De s'n.l beweert eigenaar te zijn van deze en meer andere gebouwen, die vroeger aan het land hebben toebehoord, en grondt dit beweren op eene aki e van overgave in 1814, tusschen den toetimaligen komm. der genie den luit -kol. ingenieur v. logen an den burg in. ongemaakt, waarbij dezelve tot kazernering vim het, garnizoen was afgestaan , onder bepaling nogtaiii , dat die gehouwen niet van destillatie mogten veranderd worden, zonder speciale autorisatie van liet dep van oorlog. Op grond van dit beweren , is aan den heer ingenieur de toegang tot die gel ouwen geweigerd geworden. (H.) Van wege den secretaris der synode der Nederlandsehe Herv. kerk is dezer dagen publiek gemaakt de staat vau het geldelijk beheer der synode over den jare 1853. De algemeene classicale kas ontving de som vnn f 69,386 331/2, van welke som /'44,700 uit 's lands kas kwam. Van deze som werd uitbetaald f' 69,1)7 9.8 1 voor kosten der synode , synodale commissie , provinciale eu classicale besturen en'vergaderingen, druklonen, administratie-kosten, enz. De algemeene synodale weduwenbeürt ontving/ 12,491.25 , zijnde /' 1100 examen-gelden van 4 4 candidaten tot de heilige dienst, / 17,144 contribiitieii , f 17 073 25 1/2 renten van het fonds enz Van deze som werd uitbetaald ƒ 42,4-17 37 1/2, als f' 35 909 nan weduwen en minderjarigen , f 9500 voor aankoop van 2 1/2 pCt. W. S. en ve.'der de rest aan administratie-kosten. Het fonds voor noodlijdende kerken en personen ontving f 92.872 99 , van welke de gewone jaarlijksche collecte / 33,531 01 opbrngt , terwijl van de buitengewone collecte, in dat jaar gebonden , f 10,927.17 1/2 inkwam . welke collecte later bleek in zijn geheel te hebben opgebragt, /'25.085 .11. Van tijdelijke beleeningen kwam / 42 000 en van giften en legaten / 1811.25. De uitgaven bedroegen_/ 92.57 7.45, van welke f' 6680 aan personen , f 1540 aan kleine toelagen voor arme gemeenten, /' 41 666 aan groote toelagen voor den opbouw en herstelling »f>n kerken en pastorijen , min de Waldensen , enz. In 1854 heeft de synode, grootere cri kleinere toelagen tot opbouw en verbetering van kerken en pastorijen toegestaan aan cle Herv. gemeenten te Aalst, Anna Paulownapolder, Arkel, Arnemuiden , Beek, Borculo. Buur--.-, Kmcr, Eysden , Giessén , Oudkerk, Grolloo en Schoonloo, Hcnshroek , Ingèn, Kantons , Kloosterburen, bobitli, Meieren, Nieuw Biiineti. Soordwïjk aan Zee, Oude lande, Rottum, Sas van Gent, Sleeuwijk, Stads Musselkanaal , Vlierlingsbeek , Wichmond , Wierden en Znuderdorp , ten bedrage. van /' 39.740. Van deze gen; enten hebben 9 ƒ 8050 uit 's rijks kas genoten. ("•) i
Onze lezers zullen zich herinneren , dat wij onlangs medederling hebben gedaan van een regtsgeding te Amsterdam , waarl ij de vraag behandeld werd, of Brazil-tabak, in den staat waarin hij hier gebragt wordt tot snuif geschikt, moet worden gebragt onder ii.i've dan wel onder gefabriceerd-, tabak. De regtbank heeft op 7 Dec. jl. in deze zaak vonnis geweien onbeslist, dat dietatak niet als getabrieeerd is le beschouwen. Dientengevolge is da irop slechts een invoerregt van f 0 70 per 100 pond verschuldigd, (il. C.)
Jl. Zondag morgen, circa 7 ure. ondoktc men brand in den Binkhorst-olieinoien, ever. luiten de Brinkpoort Ie Deventer en binnen een paar uren lag het geheele gebouw in deaach. IJzing wekkend was de vuurgloed en bijkans ondragelijk de uitte in de nabijheid. Een belendend gebouw en nabij gelegene woningen zijn door behulp der brandspuiten behouden gebleven. Omtrent de oor zaai schijnt niets bekend te zijn. (H.)
Eli. Donderdag ':eu 21.-ieu UeiJember, zal in den Franschen ouwburg te 's Hagelen tóóneele worden gevoerd: l. Le Chalet; 9. /,-« !¦'¦' es d' Marbre.
Z. 'M. beeft benoemd tot prokureur bij het prov. geregtshof ir, Drenthe en de srr.-regtb. te Assen mr. ./. A. Wiltinge Gratnma. en tot prokureur bij de arr.-regtb. te Goes mr. J. H. de Laat de Kanter. Z. M. heeft ingetrokken het besluit waarbij aan ./. 'L'erwindi fe, Op verzoek , eervol ontslag is verleend als burgemeester der eente Pennerden. Z. M. heeft dc benoeming van den burgemeester van E bergen. H. Koentz, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. 'tj. M. heelt benoemd tot grilliers bij het kantongeiegt te Alphen, fr. 2,! &*rckhojf, te Woubriiffge; te Woubnigge, mr. H. M. -rir.-.A'.ldnß.ar, adv. te 's l ;,„»e„b^e -~
*'S CrraveujhMge . 20 December. Gisteren namiddag heeft er een hevige storm uit bet N. Westen plaats gehad. Voor Scheveningen verkeerde een schip iv gevaar doch het heeft weder zee kunnen kienen.
— Het water in de binnengrachten alhier is'zoo hoog, dat het op vele plaatsen over de kaden heen stroomt. In het hoogste gedeelte der slad liggen de kelders waor nooit of zeer zeldzaam water in kwam, thans onder water.
—In de heden gehouden zitting vau den gémeenteiaad lip. a. 1". rapport uitgel.ragt door de commissie Van de hal, stellende zij vnor de opheffing der hal met 1 Jan. 1856; 2° is goedgekeurd het ontwerp-ndres aau Z. M. den koning betrekkelijk den koop van den korenmolen te Scheveningen; 30. is goedgekeurd gelijk adres omtrent art. 549 burg. weto. 40. zijn 'ot leien der commissie vau geneeskundig toevoorzigt herkozen de heeren Kraijenbrink vau Luunen en van Deinse; SC.5C. is beraadslaagd over het te bepalen maximum van de bedeelingen der gemeentelijke armen en is besloten het voorstel deswege aan b.urgem. en weth. terug te zenden ten einde daarin nog wijziging te brengen. De openbare zitting is toen veranderd in eene, met gesloten deur-n.
— Gisieren heeft aan het lokaal van het Provinciaal bestuur van Zuid-floiland de aanbesteding plaats gehad van het onderhouden van de groote en andere rijkswegen in de provincie Zuid- Holland gedurende drie achtereenvol ende jaren, ingaande den lsten Jan. 1855 en eindigende uit. December 1857, in achi perceeien, waarvan de volgende heeren aannemers zijn geworden, en wel van perceel 1. C. de Jong Ct Sr., te Ameide, voor ƒ11,850; 2. J. C. van Berkurn, le Utrecht, voor ƒ 11,884; 3. C. de Eruin, te Overschie. voor / 79.20; 4. J. van Seventer, te Alblasserdam, voor / 5597; 5. O. de Bruin, te Overschie, voor ƒ 11,430; 6 A. Visser Pz., te Sliedrecht, voor/ 3000; 7. W. Beljers, te Puttershoek, voor / 8623; 8. dezelfde, voor /' 9784. alles per jaar.
: SelllesJam , 19 December. Tengevolge van het stormachtig weer en den aanhoudenden regen, is aan de kade yan de poldersvaart tusschen cle Ketbelheul- en Leurbrug, eene verzakking ontstaan, die voor eene doo-braak deed vreezen, waardoor de gansche Westpol ier zou zijn geinundeerd en onberekenbare schade aangerigt zijn. Gelukkig hoopt, men het gevaar overwonnen te hebben, waartoe veel is bijgedragen door de hulp, verleend van wege de Holl. IJzeren Spoorweg-M -atschappij. — Tot lid der kamer van koophandel en fabrieken alhier, is bij herstemming gekozen de heer H. C. Rijnbende. !,.'< tiita tien, 17 December. Gepasseerden vrijdag avond is een landbouwer, van eeue publieke verkooping van eigendommen, naar zijne woning, niet ver van deze siad, terugkeerende, in eene sloot gevallen en daarin ongelukkiglijk omgekomen. Men houdt lul er voor, dal hij door de duisternis misleid, de plank, die over cle sioot. iigï, is misgeloopen. ** Oud- water, 18 December. In het naburige Lir.sehoten is het lijk opgeviseht van een koopman, die sedert vier dagen vermist werd en hoogst waarschijnlijk door dronkenschap in het water is geraakt.
Ook is te Nichleveeht een vader van drie kinderen, jammerlijk , in de afgeloopen week . in 't water omgekomen.
---

