
Bij dit Nommer dezer Courant wordt door den Uitgever H. aan HH. Abonnentcn gratis toegezonden een half Vel druks Handelingen der staten-generaal , bevattende dc zitting van Maandag 18 December, waarin de beraadslagingen ziju voortgezet over dc Begrooting van Staatsuitga. "en voor 1855.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 December.
, In do zitting der tweede kamer van heden zijn de discussicn °*er het hoofdstuk Koloniën voortgezet en ten einde gebragt. Het "atwerp is ten slotte aangenomen met 14 tegen 11 stemmen. Genoegzaam dezelfde punten als in dc zitting van Zaturdag zijn ook boden op nieuw aangevoerd, gelijk ook eenige nieuwe vragen en opmerkingen tot den minister werden gerigt. Daaronder behoort ook ** zaak der uitzending vau eenige oorlogsschepen naar dc Kust van Quinea , door den lieer van Hoëvell ter sprake gebragt en door den "Ocr van Boete nader geformuleerd in eene bepaalde vraag, in verband '°t dc bedekte insinuatie van de Amst. Courant omtrent den aard *»n den handel op dio kust gedreven. De minister heeft daarop cen antwoord gegeven, waaruit de heer oan Bosse het meest afdoende bewijs alleidde van do ongegrondheid der gedeguiecerde aantijging 'B de Amsterdamsche Courant voorkomende, gelijkuit het nader verslag ?or zitting in de bijzonderheden blijken zal. — De Minister heeft ook 'I den loop zijner tede dc spoedige indiening aangekondigd van dc wet, regelende het beheer eu dc verantwoording der koloniale geldmiddelen. Er is bcsloton tot het houden eener avondzitting. Alsdan isaan dc orde hotXlldo hoofdstuk eu onmiddelijk daarnadc 'eeks van andere ontwerpen tot welker behandeling vóór de wet op de middelen besloten was.
Het gevoelen der Engelsche bladen over h et tractaat met Oos• 'eiu-ijk laat zich in weinig woorden zeggen. De regeringsbladen noemen het document als van veel gewigt en uit de artikelen °r vau kan men opmaken dat "het kanongebulder van Oostenrijk weldra aan dc Poolschc grenzen zal weergalmen; de overigo zeggen dat lord John Russell een eerlijk man is en dat het tractaat Voor Oostenrijk niets bevat wat gelijkt op eene bepaalde verpligting Voor Oostenrijk om tegen Rusland te vechten. ' Nu het door Oostenrijk met Frankrijk en Engeland gesloten 'raktaat geheel bekend is, blijft do vraag over, of Pruissen al dan Jüet tot dat traktaat zal willen toetreden. Daaromtrent zijn veler, 'ei geruchten in omloop. Het waarschijnlijkste is , dat Pruissen °°g zoo snel niet daartoe zal wenschen te besluiten.
Naar men verneemt zijn reeds 18 bataillons Turkschc troepen Van Varna naar de Krim ingescheept; men zegt, dat zij te Eupaforia aan land zullen worden gezet, ten einde daarna naar Perekop ,c marcheren, ten einde zich tegen het doornikken van nieuwe Russische versterkingen te verzetten. Volgens berigten uit Odessa heerscht aldaar dc grootste ontsteltenis. Men verwachtte er elk oogenblik een aanval van de geallioerdo vloot. Reeds zijn dc aanzienlijkste handelshuizen ge"loten en zijn de meer gegoede lieden naar het binnenland getrokken. Men weet zsker, dat Odessa zich verdedigen zal, in wel\ pval liet bombardement der stad onvermijdelijk wordt. Men ge'°oft dat het garnizoen 20000 man bedraagt, dat zich dan zal ¦nocten terugtrekken. Do geallieerde vloot zal in do havens van "dossa eene veilige ankerplaats vinden, maar ook niets meer, Vcrmits allo lcvonmiddelen, krijgsbehoeften en wat dies meer zij, rQcds weggevoerd zijn. . Volgens berigten uit Egypte zijn daar de meest belangrijke 'ici'Vormingen op til. Er is van niets minder sprake dan om er de fransche gebruiken, beschaving en het geregtelijk en finantieel stel-Bel in te voeren. Zulks zoude van onmetelijken invloed op Turkije kunnen zijn. Uit Warschau deelt dc Küh. Ztg. eene dépêche mede, gedagtekend 17 December, volgens welke de regimenten kurassiers te e'ala en Brzesc hunne kantonnementen betrokken hadden. Het overige van dc gardes werd op den regter-oevcr van dc Wcichsel '"gekwartierd. Tusschen Brzesc en Wilna zal zich midden in den Wrntcr dc garde infanterie concentreren. ! Den loden dezer werd door dc Pruissische regering aan de '^ocde kamer liet wetsontwerp aangeboden tot wijziging der constitutie van 31 Jan. 1850 betreffende dc benaming der kamers en Uc bevoegdheid der eerste kamer om besluiten te nemen. Volgens dit Ontwerp wordt do eerste kamer voortaan Huis der Heeren, de Huis der Afgevaardigden genoemd; beide kamers te zamen oei-on ,jon naam yan landdag. Het Huis der Heeren kan geen ,?s'uit nemen, wanneer niet minstens GO loden aanwezig zijn. In "'«zelfde zitting werd door dc tweede kamer een wetsontwerp ontjagen tot vaststelling van het budget voor 1855. Daarop gorden dc inkomsten en uitgaven op 111,841,581 thlr. geraamd, welke 107,248,367 thlr. gewone en 4,593,214 thlr. buitcnge°ne uitgaven zijn. ln Bcijeren schijnt het, even als in andere Duitsche staten p3t te zullen worden met dc mobielmaking van het bondskontin~*nt Behalve dat met do ligting reeds in de aanstaande maand aanvang zal worden gemaakt?, zijn mede reeds do leverancien , ''Beschreven voor dc kleedingstukkeu der manschappen. Het J-vestigt zich dat zoowel hiervoor, als voor do voortzetting der PoorWCgcll( aau de kamera CCn krediet van 22 millioen zal gca^€<l worden. , . berigten uit Turin zal het Romemsehc ministerie aldus ,; "^"gestold worden : kardinaal Autonelli, secretaris van staat voor ? "uitenlandsche en geestelijke aangelegenheden; kardinaal Maritj.' ""unster van binnenlandsche zaken met de attributen en den «ttli Van secretaris van staat voor binnenlandsche zaken, gelijk t^8 onder Gregorius XVI gebruikelijk was; mgr. Amici, minietjë ë Vt>n koophandel en openbare werken; Mgr. Ferrari, finantiitr' de 'ateadant generaal Farina, oorlog. Alzoo zouden uit het j,'Bterie treden de heeren Martel, Milesi en Galli. -!„**öe dépêche uit Madrid van den 12den December meldt, dat •leert6* Oolfcrlo, minister van finantien, op nieuw zijn ontslag fin n gegeven ten gevolge van het verzet der Cortes tegen zijne hot leelc ontwerpen. Welligt is dit besluit des heeren Collado iw BeTol8 van oene den vorigen dag door dc overige ministers af- zü fßde verklaring, dat zij iv ieder geval de besluiten der Cortes il""» eerbiedigen, - waarin dc heer Collado het bewijs meende t. om • ook zijne ambtgenooten hem niet ten krachtigste zullen ?e''Bteunen. . ? ?„,.. ? 'n|eval de heer Collado als minister van finantien werkelijk af«l, z * 20u deheerPascualMadoz, naar men meent te weten, hem heer Santa Cruz als ministcx- van marine lTAt' gelijk gewoonlijk, door de dagbladen verschillend beoordeeld. > het algemeo™ wordt echter zijne komst aan het bestuur al, n groote aanwinst beschouwd, daar hij geen invloedrijk persoon ¦,?.egcg 's, om het ministerie to versterken. *•*«» verneemt per telegraaf uit Madrid dd..14 dezer, dat de Swion, in™o Cortes betretl'ende do handelingen van het nu. £>e onder het presidentschap van den hertog de Bivas afge>en zijn , zondef CCnig resultaat op te leveren. 0 Ö« regering heeft een contract gesloten me eenige kapitalisten 7 hoofdstad, waardoor de betalingen tot het einde van dit jaar •^ck^rd ziin J>e laatste 'bcriglon uit Havana sproken vau een ontdekte za- Nworing te Baracoa, dio groole vertakkingen had on waarin jMjkc familien betrokken moeten ziju. De generaal Concha ging 7%r voort met het nemen van krachtigo maatregelen. Eenige schoeners , aan boord van, welke wapenen gevonden Nden wnron dientengevolge genoodzaakt in de haven van Baracoa I "kijven. De kapitein-generaal Concha bleef echter aan de Spaanl i regering voor de rust instaan. I lje Canadkn is 1c liverpool aiug'^O'1'0" me» berigten. uit Few- Vork van den lsten December. Uit Washington verneemt men dat de boodschap van don president den 2den naar al de groote steden der Unie gezonden zoude worden, ten einde er te verschijnen op denzelfden tijd als wanneer zij in het congres zal worden voorgelezen. In particuliere berigten van Jamaica, met dc la Plata aaugcbragt, wordt gemeld dat dc regering der Vereenigde Staten dc zaak van Greytown geneigd is in der minne te schikken. Van een anderen kant wordt echter aan dit berigt weinig geloof geslagen. Te Southampton is de Great Western niet de Braziliaanschc mail aangekomen met tijdingen uit Buenos-Ayres 2 , Montevideo 5, Rio 14 November en Lissabon 11 December. Te Buenos-Ayres was alles rustig. Te Paraguay heeft er een geschil plaats gehad tusschen de Amerikanen aldaar en den president, ten gevolge waarvan de eersten uit die stad vertrokken waren en de president de rivier voor oorlogsschepen van alle naticn gesloten had verklaurd. - Te Rio werd eene Braziliaansche vloot vnn 10 oorlogsstoombooten uitgerust , die, naar men zeide, zich naar Paraguay zou begeven, tan einde vergoeding van Lopez te eischen wegens do belecdiging, den Braziliaansellen fezaut aangedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 16 December. Tegelijk met het tractaat tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden is aan het parlement overgelegd, do tekst van het Engelsch-Franschc tractaat van 10 April, waarbij deze mogendheden zich verbinden tot handhaving van do integriteit van het Ottomanischc rijk, tegen de aanvallen van Busland.
— De stoomboot Alsler is gisteren met houten huizen, 30,000 met bont gevoerde kleedingstukkeu en andere winterbehoeften naar de Krim vertrokken.
— De regering ontvangt thans wekelijks 2000 Minié-buksen uit dc binnenlandsche fabrieken en zal twee regimenten ligte dragonders daarmede wapenen, die onder den naam van jagers te paard in het veld zullen trekken. — De Times deelt eene lijst mede, — welke het blad als naauwkeurig opgeeft, — van dc gesneuvelde en gewonde officieren in de Krim tot den 20sten November. Volgens deze opgave zijn gesneuveld 10! officieren, gekwetst 207, aan vermoeijenis eu ziekte bezweken 38 , in het goheel 340. — Indien men aan dc Globe geloof'mag slaan, zou het Fransche leger in de Krim op 120.000 man gebragt worden. — De kolonel Colt, de uitvinder der Colts-pistolen, wordt alhier uit Parijs verwacht. — Por telegraaf is het berigt ontvangen, dat dc stoomboot Queen West, die van New-York naar Liverpool vertrokken was, op dc kust van lerland vergaan is. Dc passagiers zijn echter gered.
---

Duitsche Post.
Wccncil . 15 December. Men hoort als stellig verzekeren, dat het dagblad dc Lloyd Zondag c. k. weder zul verschijnen. Het verlof daartoe zal, zoo men er by voegt, gegeven worden uit aanmerking van diensten, door dat blad bij vroegere gelegenheden bewezen. — Dc Engelsche militaire gevolmagtigde alhier, de generaal Duplat, is zoo ernstig ziek, dat men voor zijn leven vreest. * Frankfort, 16 December. De zeer aanzienlijke bibliotheek der voormalige Duitsche nationale vergadering, is, bij besluit der bondsvergadering, aan het Duitsche Museum te Neurenberg ten geschenke gegeven. Dit gesticht, dat tot doel heeft dc bevordering van oudheid- en geschiedkunde, heeft mede onlangs van onderscheidene Duitsche regeringen belangrijke ondersteuningen in geld ontvangen. — Naar men uit Zwitserland verneemt heerscht thans eene buitengewone levendigheid in het vervoer van allerlei koopgocderen over den Splugen.
Munchen , 15 December. Koning Lodewijk werd gisteren te Darmstadt door een aanval van beroerte getroffen , doch is volgens de laatste dépêches op den weg van beterschap.
---

Fransche Post.
*t * Parijs ,17 December. Het lang verwachte tractaat, met Oostenrijk gesloten, is eindelijk openbaar gemaakt en levert stof tot velerlei aanmerkingen en commentariën. Dit kan trouwens ook niet anders. Bijna ieder beoordeelt het verschillend. Goed beschouwd , kan Oostenrijk echter, zoo als dc zaken thans staan , niet nalaten zich aan de zijde der Westersche mogendheden te scharen, wanneer Rusland niet aanneemt vrede to sluiten op aan die mogendheid voor te stellen grondslagen. Zelfs Oostenrijk niet alleen, maar ook Pruissen kun niet wel anders handelen dan zich bij haar te voegen. Eerstgenoemde mogendheid is welligt minder regtens door het tractaat verbonden dan men wel gowenscht zou hebben, maar zedelijk is zij wel degelijk gebonden. Dit valt niet to ontkennen.
Het vertrouwen,' dat onze. keizer in den keizer van Oostenrijk stelt, moge niet door schriftelijke bewijzen geregtvaardigd worden, maar het is niet te gissen, op welke wijze laatstgemelde, na zoover te zijn gegaan, weer achterwaarts zou kunnen treden.
Of het waar is wat dc Engelsche dagbladen beweren, namelijk dat er nog een geheim artikol bestaat, weet men niet. Daarin moge aan Oostenrijk zekere voordeden toegezegd zijn, die jnen liefst niet openbaar wil maken; doch het zou een bewijs te meer wezen, dat eindelijk Oostenrijk werkdadig in den oorlog mede zal optredon. De overeenkomst van Pereira en Eskclcns betreffende den aankoop der Öostenrijksche spoorwegen, heeft,-hoewel de teekening reeds op handen was, nieuwe zwarigheden doen ontstaan. Do kooper heeft dc teekening daarvan opgeschort, tot dat een gelukkigo afloop dier negotiatic, in verband met cene nieuwe leening, meer kans van welslagen heeft. Deze opschorting en dit uitzigt op eene nieuwe leening, hebben dc koersen gisteren een weinig gedrukt.
De keizer heeft het pensioen van dc weduwe van den Maarschalk dc Saint-Arnaud uit zijne bijzondere fondsen verdubbeld.
Het gebouw voor dc algemeene tentoonstelling zal nog veel te bekrompen zijn. De ruimte, die aan eenige exposanten is toegestaan, is zoo gering, dat de kamer van koophandel te Lyon besloten heeft, om door do industrieclcn van dnt departement niets te latrn ten toon stellen.
Do keizerlijke garde zal gedeeltelijk naar het Oosten worden gezonden , terwijl een ander gcdcelto eerst iv do Krim georganiseerd zal v/orden. Dc manschappen van deze laatste categorie, zullen worden gekozen uit hen, die zich op het slagveld roemrijk onderscheiden , maar weinig hoop op avancement hebben. De handelstand klaagt hier zeer. De tegenwoordige staat van zaken is er dc cenige oorzaak van. Dc berigten uit Spanje luiden niet zeer gunstig. Dc regering z,al groote inoeijelijkbodcn op haren weg ontmoeten. Morden zal er oen groot diner op do Tuilleriou gegeven worden. Onder dc gcnoodigdcn telt men ook Maria Chrislina van Spanje. — Den I Januarij zal dc keizer het corps diplomatiek ou dc geconstitueerde ligchamenten gehoore ontvangen. — De maatschappijen tot vervoer op de Rhöne hebben een contract aangegaan met do regering, om in tien dagen honderd duizend ton apparaten, materieel en andere behoeften voor de barakken en lampcring der troepen in dc Krim te transporteren. - Volgen» de dagbladen, vau Jlarieülo is do heer Leou Fau i>her in die stad overleden. Hij was voornemens zich van daar ïtaar Hyères te begeven.
---

Spaansche Post.
Madrid , 12 December. In dc zitting dor Cortes op gisteren • dc lieer I'omcs de regering hare gedachte omtrent dc tegen(iige inning der belastingen op dc levensbehoeften, waarop minister van biunenlnndschc zaken antwoordde, dat zij deze iie geheel aan dc Cortes zoude overlaten. Dit antwoord alstocn den heer Nocedal het woord opvatten, clic daarin , ¦.zien van dc kroon niet gesproken werd, min of meer eene .iding harcr prerogatieven zag , hetwelk vau dit gevolg was, de woordenwisselingen zoo onstuimig werden, dat de vergapen tijd hare werkzaamheden moest »taken. Daarna zijn iiscussien op nieuw begonnen over de handelingen van het laagsch ministerie van 17 Julij.
— De afgevaardigden, die gekozen zijn om ecu ontwerp van constitutie op te steden, zijn liet eens nopens eenige hoofdpunten, xoo als jaarlijksche stemming over dc belrstingen, verantwoordelijkheid van alle ambtenaren, die, hetzij direct of indirect, er zich toe lccncn oiu belastingen, niet door de Cortesgoedgekourd, te innen, erkeuning van het grondbeginsel van den nationalen wil, enz.
¦— Dc koningin heelt nan den l'aus eene prachtige kroon ten geschenke gegeven. Zij is versierd met kostbare brillantcn en een groot'aantïil paarlcli, robijnen, smaragden en saphieren, wier waarde op niet minder geschat woedt dan 2 millioen realen. — De afgevaardigden uit dc Baskische provinciën hebben zich tot dc regering gewend niet verzoek om tle Jczuitcn, die naar Frankrijk en tic Balearische eilanden vertrokken zijn, terug te roepen.
— Ten gevolge van dc dezer dagen voclvuldig gevallen sneeuw en regen, zijn dc wegen in dc provinciën zoodanig doorweekt, dat de postdienst aldaar niet meer geregold kan plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 18 December. Dc Moniteur behelst een berigt van den admiraal Hamelin, dd. 9 dezer, volgens hetwelk het korps van Liprandi de hoogten van Balaklava verlaten heeft, ten einde zich bij het Rustrische leger ten noorden van de buiten hare oevers getreden Tschernaia aan te sluiten. —5016 Franscho soldaten waren van Konstantinopel naar de Krlm vertrokken.
Turin , 17 December. Te Carara hebben ongeregeldheden plaats gehad; naar men wil, zijn er moorden uit staatkundige wraak gepleegd. Er is een militair cordon om het Hertogdom Massa-Carara getrokken; ook is de staat van beleg afgekondigd.
Londen, 18 December. De boodschap van den president der Vereenigde Staten is hior ontvangen. Daarin komt o. a. het volgende voor: ii Onze wijze staatkunde wist gevaarlijke alliantiën te vermijden en bespaarde vorwikkelingen. Eenige Ëuropcsche regeringen hebbeu genoigdheid getoond om outc Btaatkundc to leiden. Ten aanzien van het staatkundig eveuwigt, wilden zij ons in hare plannen doen deelen. Eenige hebben willekeurige maatregelen beproefd, aapar- de Vereenigde Staten gullen altijd eerbied hebben voor internationaal regt en kunnen hunne politiek niet wijzigen naar de belangen, des oogonbliks. Zij laten anderen hunne eigene zaken regelen, doch hebben het regt om vrij te blijven van elke tegenstuitende inmenging. Deze staatkundige onthouding sluit echter geen handelsuitbreiding uit en het is juist deze onderscheiding, die door de groote staten miskend wordt. Daardoor is een naijvcrig wantrouwen geboren. Onzo houding — de geschiedenis leert het —is gcene aanvallende. Onze militaire en maritime krachten strekken slechts tot verdediging onzer burgers. De Vereenigde Staten zijn in werkelijkheid vredelievend en handelen alleen verdedigenderwijs. Deze redenen moesten dan ook allo vrees doen verdwijnen. Eenige regeringen hebben zelfs met wantrouwen gezien hoe dc Vereenigde Staten hun grondgebied op onbegrijpelijke wijzo uitbreidden, de oude koningrijken overheersehtcu en hunnen standaard in alle wcrclddeelen plantten. —Do ondervinding heeft geleerd, dat de oorlog tusschen dc Europesche mogendheden het regt der onzijdigen in gevaar brengt. Het traktaat met Rusland is door Amerika aan alle Europosche staten onderworpen. Pruissen stelde toen een additioneel artikel voor, houdende afschaffing van dc kaperbrieven. Maar do Vereenigde Staten kunnen dat beginsel niet huldigen, omdat het hunne ongowapende koopvaardijvloot aan do genade zou kunnen overleveren van cenigen vijand, die over groote maritime strijdkrachten kan beschikken. Evenwel zoudeu de Vereenigde Staten het beginsel aannemen, indien de oorlogvoerende mogendheden vrijheid wilden schenken aan den bijzonderen eigendom, wanneer deze aan boord van een vijandelijk schip wordt in beslag genomen."
De boodschap gewaagt wijders van het traktaat op dc visscherij en voorts van het geschil met den Franschen konsul Ie San Francisco, waaraan, naar tlo prosident hoopt, door voldoendo ophelderingen woldra een einde zal komen. Het geschil, wegens het gebeurde met den heer Soulc, berustte op een misverstand, hebbende dc Fransche regering ontkent, dat zij de bedoeling had om den heer Soulé den doortogt over haar gebiod te weigeren. Ten aanzien van Spanje, hoopt de president, dat de tegenwoordige regering meer geneigd zal zijn om aan gcregt^ rccliniiatiên het oor te leencu, ten einde daardoor den vrede te bowaren. — Ten slotte verklaart dc president, dat do afschatliiig van de Sond-tollen, door de vereenigde staten als eene biilijko uitzondering zal geeischt wordt. Die eisch zal aan do regering van Denemarken worden genotificeerd.
Londen, 18 Decomber. Volgens den Times zullen de ministers morgen van de bill tot het aanwerven van vreemd krijgsvolk, cene kabinots kwestie makon en aftreden, indien zij verworpen wordt, hetgeen de Times waarschijnlijk acht. Dc admiraal Napier is met do laatste schepen van de Oostzeevloot te Spithead aangekomen. — Tarwe 2 sh. hooger. Weenen , J 8 December. Do keizer heeft de St. Stephanuiorde aan den keizer der Franschen verleend. Berlijn , 18 December. Het Wccncr traktaat is door ieder der gezanten van de hoven van Weenen, Parijs en Londen, individucel aan onze regering medegedeeld. Dc heer von ManutciiCcl hooft verklaard, dat hij do bevelen des konings zou vragen.
---

Beurs van Londen, 18 December.
I Slot. Slot. Conaola cxdiv.... 91,; ? Spanj. 1 %\ 181,19* M.ticoN. 3% .. 2l£, i dito Certificaton Sf, $ Peru N. 4}% .... 69 dito Pasjivon.. 4£, J Gi«n Uitg tj Hu3«!n4l/2 %... 87 Kcuador — d.to 6 % 97 S.raini» b %.-..'-<¦ Il.illand 2 1/2 % 61* Spanj. 3 % ''ito k % 'Jij' i'unatlio JLcening 6.V
---

Beurs van Weenen, 18 December.
Mat. 1852 6.1 82 7/B Ix.nltoardriu . B 7 Wisiel: dito !, Bl — Bankactien.. 1241. I«nd«n 12.32 dito N.l.e.n.} 98 3/t Z.lver 27 Parij» 146 1/2 Nat. I.«tiing. I — Goud — LontJ, «Triest. —
---

Beurs van Parijs, 18 December.
Bcnrgi^nJP^T^^S^Jßceenibei-^ _ Kr.il/2t:....* 95.50 ISp. T% t 18 5/8 10. Metalt. 6% .1 — dito 3 % .... 69 95- £lf. 4 l/J X. I - N. M.t.U.**•.»*> Sp.Binn 3 35.1 84 3/8 «Russ. 41/2%.' — JLomUanlo I —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Dc gelijktijdig aangeboden wetsontwerpen tot aankcw eon of 3 percents nationale schuld ter vervanging der sciuat!:it>lbiljcUe>i in het depot der mmtbiljetten aanwezig, en tot ccrliooging van het IXde hoofdstuk A der 'Staalsbegrooting voor 1854, door dc regering in nadere overweging genomen zijnde, in verband niet .'iet daaromtrent vastgestelde voorloopig verslag der commissie van rapporteurs uit de tweede kamer der staten-generaal, zoo heelt men zich genoopt gevonden die beide voorstellen in een hieruevensgaand gewijzigd wetsontwerp te vereenigen. Wcts-ontwerp No. 1. § 1. De Regering heeft niet genoegen gezien dat het hoofdoel van dit wetsvoorstel, besparing op dc r.enton der ingeschreven nationale schuld, bij de mccrderliriti dra leden van do tweede kamer bijval heeft gevonden Zij kan .'-ach geheel vereenigen met de gronden in het Voorloopig Verslag opgenomen tot wederlegging der bedenkingen, door andere leden tegen de voorgedragen verwisseling in het middengebragt. Die maatregel schijnt ook aanbeveling to verdienen juist omdat zij aan de regering de vrije beschikking zou hergeven over het volie kapHaaï van ƒ 9,800,000 aan schatkistbiljetten, hetwelk niet te beschotvwen ia als een crediet aan de regering verleend , maar uitsluitend gelden vertegenwoordigt, die in 's rijks schatkist behoorden aanwezig te zijn. De onbelemmerde beschikbaarheid van dat kapitaal zou toch in dagen van onrust en geldelijke verlegenheid, ex» bij: oene algemeene verzilvering der muntbiljetten, kunnen medevver* ken om de noodzakelijkheid te doen ontgaan tot het vervreemd.t» der in het muntdepöt nedergelegde bewijzen van inschrijving. Ongetwijfeld zou de regering, zoo als ook in het verslag is opgemerkt, bij) het bestaan van dergelijke omstandigheden, veeleer tot beleening dan; tot verkoop der gedeponeerde waarden hare toovlugt nemen, en. daarmede althans zoolang kunnen voortgaan, tot dat bij nadere wettelijke bepaling op de eencol' andere wijze in het onderworp» zou zijn voorzien. Overigens is het niet waarschijnlijk dat daaraan ligtelijk behoefte zal bestaan. Het vertrouwen dat de muntbiljetten thans reeds zoo te regt genieten, do matigheid van het gezamenlijk bedrag daarvan, in verhouding tot dat der in omloop zijnde metalen munt, de gemakkelijkheid van en de behoefte aan eem wettig betaalmiddel van dien aard, zijn zoovele redenem om de vrees voor een algenteenen aandrang tot verzilvering te verminderen. Eene mogelijkheid, die zoover in het verschiet ligt, kan, althans naar het inzien der regering , geen grond opleveren , om eene voor de hand liggende belangrijke besparing af te wijzen. Ad art 4. De bedenkingen, aangevoerd tegen het voorstci om de onuitbetaalde renten van het fonds der muntbillettcni voortdurend te bestemmen tot uitdelging van nationale schuld,. hebben de regering niet kunnen overtuigen van het gevaar, dat im dio bestemming zou gelegen zijn. Volgens het oorspronkelijke' wcts-ontwerp kon die bepaling eerst uitvoerig erlangen •na afloop van elk dienstjaar of zooveel vroeger, als dit niet zekerheid zal kunnen geschieden", en dus nadat, bij het dreigen van ongunstige omstandigheden, gelegenheid zou hebben bestaan, om tijdens dc behandeling der begrootingswetten voor het volgende dienstjaar, de verpligting tot uitdelging bij nadere wettelijke bepaling te doen schorsen; want van de zekerheid in het artikel bedoeld zou noodwendig eerst na afloop van het betrokken rentejaar kunnen blijken. Om echter aan de gemaakte bedenking zooveel mogelijk te gemoet te komen, is bü het gewijzigde ontwerp achter do aangehaalde woorden nog ingelascht: »en de vermoedelijke uitkomst van het dienstjaar dit zal gcdoogen." Men gelieve hier niet uit het oog te verliezen, dat elke vaste uitdelging van nationale schuld gunstig op de beursprijzen inwerkt, en daardoor, behalve de rentebesparing, die er het regtstreeksche gevolg van is, nog vele middellijke voordcelen voor 's rijks schatkist medebrengt. De regering kan ook de juistheid niet beamen der bedenking, dat bij de daarstelling der wet van 26 April 1852 zou zijn gedacht aan eene besparing, die dadelijk in haar vollen omvang zottdo blijken. Naar het inzien der regering bevat de tegenwoordige weti voordragt niets, wat aan dc instelling van een doorloopend amortisatiefonds dan doen denken. Zij kan zich dan ook geen helder denkbeeld maken van hetgeen in het verslag is bedoeld met «¦ eene jaarlijksche afsluiting omtrent den aankoop van schuld voor de bespaarde renten." Mogt men vreezen dat de regering de verkregen kapitalen aan de amortisatie zou kunnen onttrekken en de renten daarvan laten doorloopen, om ook dezo later tot schulddelging te kunnen besteden, dan kan de verzekering gegeven wooden, dat do controle der algemeene rekenkamer dit onmogelijk zou maken. Bij do verevening der uitgaven voor do gedane aaukoopen blijkt toch welk bedrag op eiken dag is aangekocht, evenzoo wat voor bijbetaalde renten, op do dagen van aankoop verschenen, is besteed, en dus ook welke sommen als vrijvallende renten in de staatsrekening behoorden voor te komen. Bovendien moeten de aankoopeu, volgens dit wets-ontwerp te doen , verevend worden op de begrootingspostcn, welke vooraf tot het leiden dier uitgaven moeten worden in staat gesteld door overichrijving van het juiste bedrag der onbetaald gebleven renten.
By eene koninklijke boodschap van den lsten November 1854 U aan de overweging dor kamer een wets-ontwerp onderworpen, strekkende om het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852 te regelen.
Dit is hetzelfde wets-otvrwerp dat reeds gedurende de zitting van 1853—1854 werd aangeboden doch toen na in dc afdeelingen onderzocht to zijn, ten gevolge van dc sluiting der zitting niet werd afgedaan. De regering heeft zich daardoor genoopt gevonden om bij de nieuwe indiening derzelfde wet, dio vergezeld te doen gaan van eene memorie van toelichting, waarin de aanmerkingen en vragen, in het verslag van 9 Augustus jl. vervat, worden wederlegd en beantwoord, zoodat dit stuk als eene Memorie van antwoord kan worden beschouwd.
Van het nieuwe onderzoek in' dc afdeelingen laten wij thans de hoofdpunten volgen: §1. Enkele leden hebben in cene der afdeelingen te kennen gegeven, met leedwezon in § 2 der memorie van toelichting dc verklaring te hebben gelezen, dat de regering cene horiioning der pensioenen van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indië — waardoor men wel niet anders dan eeno herziening der pensioeuregelementen kan verstaan — thans niet als wenschehjk beschouwt. Zij merkten aan, dat die herziening vroeger meermalen door den" minister van Koloniën is toegezegd.
§ 2. In dezelfde afdeeling waren leden, die zich niet konden vereenigen met dc gronden, door de regering aangevoerd tot regtvaaadiging van het uitbetalen der koloniale pensioenen door do Nederlandsehe Handel-maaUchappü- Zij bloven volhouden, dat wanneer die betaling uitging van het departement van Koloniën eu door 'b Rijks betaalmeester plaata had, waarschijnlijk voor deu staat bespari g van kosten erlangd en zeer seker aan de belang, hebbenden groot gerief zou worden verschaft. De overige leden der afdeeling waren het met deze beschouwing der zaak niet eeni § 3. In eene der afdeelingen is men, ook naar aanleiding van hetgeen daaromtrent m het vroeger voorloopig verslag en in ant. woord daarop m de awaorie van toelichting tot het^genwoordig wets-outwerp voorkomt, in nadere beschouwingen getreden over het zoogenaamd administratief kapitaal in Nederlandsch Indië. Door een der leden is daarbij meer opzettelijk het gevoelen ontwikkeld, dat wanneer men dc jaarlijkiche opgaven, welke dc legering nopens den staat van dat administratief kapitaal doet, in verband brengt met hare opgaven i I Indisch tekort en de remises tot dekking daarvan, en i p een oordeel over de Indische geldmiddelen en hun beheer gronden wil, men op uvrarigheden stuit die ailezins nadere opheldering vorderen.
Deze stelling wordt met cijfers gestaafd ten einde nader aan het licht te brengen dat dc inrigting van den slaat, aanwijzende den stand van het administratief kapitaal, geen helderoverzigt vanden wozcnlijken toestand der Indische geldmiddelen geeft.
Op grond van al deze beschouwingen werd door het lid, die ze te berde brat, gevraagd, wat de oorzaak is van dat verschijnsel?
Andere leden der afdeeling verklaarden zich geenszins tegen het geuit verlangen naar nadere opheldering omtrent dit punt en gaven integendeel f o kennen de beschouwingen en berekeningen, waarop dat verlangen steunt, van gewigt te achten. Zij meenden echter, in afwachting van het regerings antwoord, te moeten betwijfelen, of de grondslag waarvan bij geheel dc redenering wordt uitgegtaa, wel juist is.
§ 1. De door het gouvernement genomen maatregel, om in het tekort der Indische kas te voorzien door middel van particuliere, hier te lande getrokkene en te Batavia betaalbare wissels, is in twee afdeelingen op nieuw ter sprake gebragt. Enkelen opperden daarbij het gevoelen, dat wanneer tot zulk een maatregel wierd overgegaan, het voornemen daartoe Vooraf moest worden openbaar gemaakt, opdat ieder, die wissels op Batavia bezat, gelegenheid had ze aan te bieden. De billijkheid en het geldelijk belang van den staat schenen dit te vorderen. Audereu voerden daartegen aan, dat bij het inslaan van dien weg de risico voor het gouvernement te groot zou worden. Hot gold hier toch eene tegenovergestelde handelwijze van hetgeen te Batavia plaats had bij algifte van wissels op den minister vau koloniën: daar moet elk nemer van een wissel terstond het bedrag daarvan tot den aangenomen koers in 's rijks kas storten; het gouvernement loopt daarmede geenerhande resicq, eu dit zou integendeel wel het geval zijn, daar dc trekker van eojien wissel aan do orde vun den minister terstond het bedrag daarvan alhier outva; g|.
De enkele leden, die dit punt ter sprake braglcn, toonden zich ook niet tevreden met de op dit punt in de memorie van toelichting gegevens inlichtingen. Zij wenschten te weten, tot wolken koers de particuliere wissels op Batavia, waarvan daar sprake is, zijn aangenomen. Volgens het openbare gerucht was die koers 103 pCt. geweest, lu dut geval zou, volgens deze leden, de maatregel gestrekt hebben tot geldelijk nadeel van deu staat, daar het aisdan hot voordeeliger resultaat zou hebben opgeleverd, dat do gouverneur-generaal vau Nederlaudsch Indië wissels op het gouvernement iv het moederland had afgegeven tegen 105 pCt. en na zes maanden betaalbaar. Ook wenschte men van dezo zijde to weten, wat er was van een door den minister van koloniën genomen wissel van f 300,000, die to Batavia ter zake van nonacceptatie was geprotesteerd, en op welken voet de renten van dat bedrag waren verrekend.
Andere leden, ofschoon zicli niet tegeu het doen dezer vragen verzettende, gaven volstrekt :.:ct toe, dat de maatregel zelf omtrent het bozigen van partieülii rnise lan hier af te keuren was. Zoo meu •> -ver iv do Imhocfto der Indische kas door middel va door het Indisch bestuur op het departement van V.oloi. .ken, ware voorzien, verloor ram uit het oog, dat die anders m none uitweg in het laatst dcelte van 1853 nirt te gebruiken was tcu gevolge der bijzondere gesteldheid van dc Javuansdni geldmarkt op iiat oogenblik. De onderstelling , dut (oen voor wissels , door het Indisch Gouvernement getrokken, nemers zouden geweest zijn tegen deu koers vau 105 pCt., was onjuist. Dit bleek ook uit dc destijds plaats gehad hebbende uitzending van specie naar Indie door de Nederlandscho Handel-Maatseliappij. Lu allen gevalle gold het hier, zoo als ook uit tle memorie van toelichting blijkt, ecu tijdelijk hulpmiddel, waarvau alleen onder buitengewone omstandigheden, die met het voorjaar van 1H54 een einde hebben genomen, gebruik is gemaakt.
§ 5. Eindelijk is op miauw het vraagstuk omtrent dc vestiging van landbouwendo Europeanen in Suriname behandeld. Verscheidene leden verklaarden met genoegt 11 uit de memorie van toelichting tot het tegenwoordig weta-ontwerp te hebben geilen, dnt de regering het onderzoek dn.u'DiuUeiit voortred 10, Z.j drukten den wens.'h uit, dat de overweging omtrent tle onderscheidene ontwerpen van kolonisatie, waarvan de memorie spreekt, spoedig tot rijpheid komen mogt, en dat dus te dien aanzien dc band aan 't werk niugfc worden gep lagen. Voor de toekomst onzer West-Indische koloniën scheen dit meer dau ooit weuscbelijk.
Geheel strijdig met dit gevoelen werd door andere leden beweerd, dat het ten eenen male verkeerd vu* de Europesclic kolonisatie in Suriname aan te moedigen. Vete leden rekenden eiken gulden verloren die daaraan weid besteed , en zagen iv elke belending vau landverhuizers naar Suriname eeno niet te regtvaardigen op-otl'ering van monavHenleveus. Zij wezen daarbij weder op dc kuiouisatic aan de Saraiiittcca , waaraan 6 1/2 ton gouds zijn verspild , zonder eenige vvczenlijke vrucht en tot groot ongeluk der daarheen verhuisde Nederlanders. Lij hen stond de overtui vast, dat het voor den Europeaan op den duur onmogelijk is, in koerkringslandon veldarbeid te verrigten. Zelfs in de zuidelijke Staten van Nourd-Ameriku, zeiden zij , worden uitsluitend vegers voor den veldarbeid gebruikt, en hoo zou liet dan ouder het zooveel hecter luchtgestel van onze West-Indische koloniën mogelijk zijn, op den duur Europeanen dien arbeid (c laten verrigten? Van de audeie zijde verd getuit woord , dat do proefneming van kolonisatie aan de Harauiacca tenminste die uilkomst gehad heelt, van de mogelijkhoid te bewijzen, dat dc Europeaan, met behoud vau zijne gezondheid, in Suriname dagelijks pp het velu kun werken. Dit is een feit, dat algemeen en ook door de reger'; meer dan een btuatsniuk werd erkend. In de tegenwoordige Memorie van Toelichting drukt zij zich daarover we] niet behoedzaamheid uit, maar bljjfl («joh aan hare vroegere meeging omtrent het bereikbare eener veotigipg van laudbouweiiilc Europeanen in Suriname getrouw. Werk, ,et ontkend worden, dat de overgeblevene kolonie saiiimacea titans ïuct goeden uüsjag op pli , idem Ook do jongste berigten omtrent de lioutve'.ifiig aau de Marowijne met hulp van Duitache landverhuuei u van de uitbreiding dier s. ;. Eindèlij to woten, dat bij voortduring Portugezen uit Madeira zich naar Suriname begeven, t»m daar veldarbeid te vrrriglcn, en tiat ook deze zeer voldoen.
---

