Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 December.
Wij ontvangen heden via Marseille en Triest onze Javaiche Wieven en dagbladen , loopcndc tot 27 October. Wij deelen la(?er het voornaamste daaruit mede.
De 'Linies deelt nu den tekst mede van het Weener tractaat, 200 als dit aan het parlement is overgelegd. Het komt bijna woordelijk overeen met hetgeen wij gisteren , door middel van dc tolegraaf bek wameu , doch wij meenden een zoo gewigtig document , waarin alles vnn ecu enkel woord afhangt, nogmaals in zijn geheel te moeten opnemen. Men ziet, dat hetgeen door het Engelsche ministerie, omtrent zijn aard en strekking is gezegd , volkomen juist was.
De zittingen van het parlement nemen meer ei- meer een oorlogszuchtig karakter aan; dit moet, indien men sommige dagbladen gelooven mag, in een nog veel hoogeren graad het geval zijn toet de lievolking, zoo zelfs, dat men in Engeland de aanneming van de bekende vier punten als eene teleurstelling zou beschouwen. Men denkt dat in de zitting van Donderdag de verdaging van de zittingen wegens het Kersfeest zal aangekondigd worden, en dat, het parlement alsdan niet weder bij een zal komen voor Februarij, den tijd van de gewone bijeenkomst. Uit Kouatnn'.inopel zijn tijdingen ontvangen van 6 dezer, waaruit blijkt, dat prins Napoleon weder ingestort is. Overigens deelen zij mede, dat Omer-Paeha zich met een gedeelte van zijne armee naar de Krim ingescheept heelt.
ln de zitting van 13 dezer, heeft de Zwitsersche nationale raad , toet 51 tegen 51 stemmen verworpen het voorstel van het centrale wetgevende bewind, om tot 1 Julij 1855 de inkomende regten op de granen en peulvruchten op te heffen. Dit besluit moet echter, om uitvoerbaar te zijn , nog eer-t door den staatsraad goedgekeurd wordeu en men denkt niet, dat deze daaraan zijn zegel zal nachten. In de Sardini.che kamer van afgevaardigden heeft Ac heer Revel den heer dc Cavour geïnterpelleerd over den staat van de nnantien. Dc minister gat daarop ten antwoord, dat daar de leening na aftrek van de kosten, de toegestane 55 millioen niet had oiigebrtigt , de uitgaven welligt het gespecificeerde cijfer zouden overtreffen. De heer de Cavour voegde er echter bij , dat de staat van de schatkist geen reden tot ernstige bezorgdheid kon opleveren. De Corriere Liaiiano beweert , dat het herhaaldelijk besproken of- en defensief tractaat tusschen Sardinië en de Westersche mogendheden gesloten is , of op het punt slaat gesloten te worden. Men zegt, dat de Spaansche minister ven finantien er ernstig aan denkt eene leening op de volgende grondslagen aan te gaan : I°. Uitgifte van schatkistbilleiteti tegen hypotheek vau het vijfde deel der gemeente eigendommen en "an al die, welke de geestelijkheid als goederen in de doode band administreert; 2". verkoop dier eigendommen; 3°. gebruik der schatkist billetten , vervat sub No. 1, tot aankoop dier goederen. —Om echter daartoe te geraken, zal de regering onderhandelingen met het hof van Rome moeten aanknoopen, die door den heer Luzuriaga zullen gevoerd worden , aangezien de heer Aguirre op geen goeden voet met den H. Stoel ia.
Per de Candia, die met eene mail uit New-York, met tijdingen tot 2 dezer aangekomen ie , verneemt men uit Kcntucky, dat va i daar verscheidene personen zich maar Rusland beg ven hebtien, om aldaar iv krijgsdienst over te gaan. Aan een hunner moet zelfs door den C/aar den rang van kolonel aangeboden zijn.
De stoomboot Croesus is te Southampton uit Australië aangekomen , met berigten uit Sydney van den 2den, Port Philip van den lOden en St. Vincent van den 29slen November. Zij heeft ü 284.344 aan boord. — Ook is uit Southampton te Londen de aankoms- getelegrafeerd van de Plata, met de mail uit de West- Indien en de Stille Zuidzee.
Berigten uit, Peru melden, dat de beweging ter gunste van Castilla aldaar geheel en al onderdrukt is, zoodat de zaken van den president Echinique daardoor verbeterd zijn, en hij zelfs troepen naar het zuiden heelt gezonden, om tegen Eliasop te rukken. De Singapore tree Press, hoewel erkennende, dat de laatste Wigten van Laboan, per Rap.id aangebragt, van geen nieuwe aanvallen der zeeroovers gewaagden, zegt echter, dat het niet te gelooven is, hoeveel nadeelen door die roovers aan den directen handel van Laboan en aan den indirecten van Singapore toegebragt "orden, daar zij als het ware ongestraft hun bedrijf langs de kust T*n Borneo uitoefenen. Eene menigte voorbeelden worden daarvan bijgebragt. Bovengenoemd blad, doet in ;evolge een verslag der regeriDg van "*ed. India betreffende de in den laatsten tijd door haar onderlotnen kruistogten tot. beteugeling dier rooverijen, het gunstig gedrag van dit gouvernement tegenover het Engelsche uitkomen, dat in deze aangelegenheid met zoo slappe band te werk gaat.
---

KOLONIEN. Batavia. 27 October.
Door den gouverneur-generaal is bij besluit van t Oct. ingetrokken, het besluit vur. 30 Junij 1853 No. 2 en de directeur-generaal van financiën genmgligd, om te beschikken op aanvragen om gouvernements wissels op bet departement van koloniën, en om het publiek bekend te maken niet de door hem ter zake temaken regeling. ¦a» De oireet ur-genenial van financiën als daartoe genmgligd bij J*» gouvernenieiitsbesluit van den 4den Oct. No. 7, I rengt ter ||e>niis van belanghebbenden: 1". Die voortaan, te begini.cn na het vertrek van de mail van 12 dezci-, wissels verlangt, mits niet kneden het bedrag Min /' 1000, getrokken door den gouverncur-8c eraal op den minister van koloniën . doet daartoe franco aanlag bij den directeur-generaal van financiën, mat Opgave: a. **» de hoegrootheid van den wissel ; b. van de koers, tegen welken 'JU' dien verlangt; c. van den termijn vnn betaalbaarstelling; d. van u«n persoon, ten wiens name de wissel moet worden betaalbaar «Weid. 2°. Na ontvang-t der aanvraag, in art 1 bedoeld, wordt °P denzelfden dag, of v.'.ór verstrijking van den tweeden dag, door den directeur-generaal van financiën aan den aanvrager te kennen gegeven, of de wissels al dan niet zullen worden afgegeven, en fOO ja, tegeu welken termijn en legen welken koers , doen i iet Vr dan 95 pCt. 3°. Op aanvragen, liter ingediend dan op d«n vijfden dag voor het vertrek van de eer* vertrekkende l»ndm.il word- eerst na het vertrek dier mail besebikt. 4 . Ü* wissels worden afgegeven onder de dagteekaning, waaronder de aanvraag blijkt geschied te zij?- .... Dc wissels toegestaan «Unde, worden tege:, kontante b. taling u.igrre.kt, ten kantore *»n den algemeenen ontvanger te Batavia, op den tweeden dag voor het vertrek der laudnu.il of vroeger, iqq mog-lijk. Wisse s, welke de belanghebbenden elders wensc-hen te ontvangen, worden door de zorg van den «lacmeeoen ontvanger voornoem 1 verzon den, nadat het hem gebleken zal zijn, dat bet geldswaardlg bedrag jp 's lands kas is gestort. _ —- Den I'den Oetober ncaft de stoomboot Koningin der Acderlanden, kapt Deigbton, de reede van Batavia verlaten, zi li begevende, over Muntok en Kiouw, naar Singapore tot bet overbrengen en alhalen der landmaii-pnkketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: per overlnnd mail viil Marseille 1028 stuks, via Triest 1492 stuks en v'.\ Southampton 152 «tuks te zamen 2672 stuks; naar Singapore 338, naar Banka 230, naar Palembang 291 . uut Riou- 98, tinsr BUliton 13,byeeu 975; totaal 3647' «tuks.
— Volgens eene door het gou vernemer, t, uitgegeven staat van productie, laat het zich aanzien, dat, de koffij-oogst van dit jaar circa 50 pCt. grooter znl zijn dan die van 1853. De suiker-oogst zal daarentegen veel kleiner zijn, ten gevolge der aanhoudende groote droogte. De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 October 1854 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Duiten. Duiten Voor den Nedrrlan lachen gulden 12* lïfl 123 » eeutwee-en-een-h.lf-guld.a-atuk. 306 Ï03 305 o .1 rli in Kulden itut. .. 360 3to 360 ii ii gouden Willem 11J0 122» 1200 ii u halven dito 556 «12 tkO o ? rec-pia ad f 1 I'ï* 120 120 n n gouden Spaanschen doubluen. 02 0 62&0 1800 » » Mexik.an.cben dito 16X0 »800 1800 u u gouden dukaat 720 700 «60 ii o Sp.auache ma' 360 360 51* ii n Mexikaan-chcn dollar 3*B 312 Onb keud. n ? &kka ropij Onbekei.d IÏO Onbekt-uil. » n vijf irank-.tulc 260 2*5 Onbekend. — Men schrijft van Soerabaija: Op den 30sten September jl, omstreeks half drie ure in den namiddag, is ter hoofdplaats Bangkallang een brand uitgebroken, die, aangewakkerd door een feilen wind, binnen anderhalf uur, de kampongs Pagadjahan, Bocdjahan en Toemengoengan heeft vernield. Dertien steenen gebouwen en 123 bamboezen huizen werden eene prooi der vlammen. De hierdoor aangerigtc schade wordt geschat op ruim /' 15,000. Het onheil wordt toegeschreven aan onvoorzigtigheid. —De kampong Tjantie, een der schoonste op Radja Bassa gelegene distrikten , is den,2ssten September bijna geheel eene pi-ooi der vlammen geworden. Deze kampong was eene niet onbelangrijke handelsplaats., en telde een ruim aantal inwoners. Maatregelen waren genomen om Tjantie weder te doen opbouwen en de schade te herstellen. De handel bleef levendig. — Volgens een van Makasser ingekomen berigt, was eene praauwpautjtdlang, gevoerd door lntje Oemar, den 25sten Augustus, op hare reis van Maeasser naar Bima , op een rif, genaamd de Bril of Ta ii KaïiiHta , gestrand. Alle passagiere waren op het vaartuig gebleven , dat met eenige handelsgoederen beladen was. Den 28sten Augustus vertrok Zr. Ms. stoomschip Gedeh , met eene kruisboot op sleep, naar de plaats des ongeluks en slaagde , na veel inspanning, en niet zonder gevaar, er in 51 personen vnn het wrak te halen, eu een gedeelte van hunne goederen te redden. Allen zijn behouden te Makasser aangebragt. — Van Poerweredjo, den 13den October 1854, wordt gemeld. dat, op Donderdag den Uden. omstreeks half zes ure des namiddags, zoo wel op de hoofdplaats Poerworedjo als to Wonosobo, eene gevoelige schudding der aarde is waargenomen, welke voor zoo verre is kunnen worden nagegaan, de strekking had van het Noord-Oosten naar het Zuid-Westen. — Volksziekten. Krawang. Op de vrije landen Tjiassem en Pamanoekan werden, gedurende de geheele maand September, 72 choleralijders geneeskundig behandeld.
Cheribon. In dit district kwamen van den lOden tot deu 30sten September wodcrom 306 koortslijders onder behandeling; 106 herstelden en 20 overleden, zoodat er nog 180 lijders onder behandeling bleven. Ook telde men nog eenige gevallen van kinderziekte.
Peicnlongan. Van de 19 hier, van 20 tot 30 September voorgekomene en behandelde cholera-lijders, stierven er 6 en herstelden er 14.
Japara. Oo» hier en te Barjoemaas bleef de cholera nog heerschen.
Bagelen. In de districten Djenar Poerworedjo en Pitoerooh , van de regentschappen Porworedjo en Koetoardjo, heeft zich in het begin dezer maand ook cholera geopenbaard. Djokjokarta. In het district Sleeman vertoonden zich in het begin der maand September natuurlijke pokken. Aan doelmatige maatregelen mag het worden toegeschreven, dat de ziekte zich , geduren le de geheele maand , slechts tot een twintigtal kinderen bepaald heeft, waarvan er 5 overleden en de overigen hersteld zijn. Lampongs. Inde kampong Alangan Rato", district Sekampong, drie dagreizen noordwaarts van Telok Betoug, zouden, volgens berigt van eenen van daarafkomstigen inwoner, dertien menschen in den tijd van elf dagen aan de cholera overleden zijn. Amboina. De aldaar en op Saparoea heerschende koortsen waren aan het verminderen.
— De laatste berigten van Palembang loopen tot 17 October 1854 en behelzen het volgende:
De rust was iv de meer of min nabij de hoofdplaats gelegene streken ot gestoord; de bevolking hield zich overal bezig met de gewone bedrijven van handel of landbouw.
De tijdingen van den resident en militairen kommandant liepen tot, den Bden dezer. Hij bevond zich toen te Lahat en zou den volgenden dag met eene kolonr.e van 400 man naar de Paasumah l,ebar oprukken . ter verdrijving van den hoofdmuiteling radja Tiang Alam, die zich te TeWt Saia ophield. — Dc laatste berigten van Padang loopen tot 1 October 1851. Daaraan wordt het volgende ontleend: Het vroegere berigt, dal de watereu in de noordelijke afdeelingen onveilig worden gemaakt door A'jineschc zeerovers, had zich nog niet volkomen bevestigd. Zr. Ms. schoener Sylph zou in die wateren gaan kruisen.
De rijstoogst in de residentie Padangsche bovenlanden was zeer gunstig uitgevallen.
— Uedurende de maand September 1854 was de rust in de assistent residentie Benkoelen ongestoord gebleven.
— Op den 26stcn Augustus werd te Menado publiek voor rekening van den lande verkocht, cene hoeveelheid stofgoud ter zwaarte van2l 1/8 Spaansche matten , welke gerendeerd heeft J' 707 of f 33:56 per Spaansche mat.
Door ZEk. den gouverneur-generaal van lVederl. Indie, zijn de volgende beschikkingen genomen;
ClVlhD DEPARTEMENT. Benoemd: Tot kontr. 3de kl. bij de buidel, iuk. en kult. J. C. A. Scharff; lot. komm. op het kaut. van den ass.-res. vnn Aijcr BaDgies (Sutnatra's Westkust) A. O Jeghers ; tot ass.-res. van Sumauap, dc ass.-res. van Pinorago N. A. F. Arriens; tot vendum. te Japara, resid. Japnra, de ass.-res. aldaar L. A. Gallé; tot. komm., belast met de adm. van 's lands kas, tevens vendum.! te Uuitenzorg, de 2de komm. ter algem. sekr. jhr. A.W. Cornets de liroot; tot komm. op het kant. van den ass.-res. van Grissee, de klerk op he kant. van den ass.-res. van Modjokerto S. S. de Vries; tot omgaanden regter in de lste afd. op Java, mr. M. P. A. Costcr, thans lid in deu raad van justitie te Batavia. Geplaatst.- In de residentien : Ivadoe de ben. kontroleurs 3de kl. W. E. Hoogeveen en J. H. Geesdorp; Japara, de ben. kontr. 3de kl. .1. W. E. de Sturler ; Banjoemaas , de tien. kontr. 'Ide kl. R. M. van Olden; Bantam, dc ben. kontr. 3de kl. A J L de Wilie van Haamstede; all. Patjitan, de ben. kontr. 3de kl E 11. lioers , rcs. Pasoeroean . de ben. kontr. 3de kl. H. van Duivenbode Varkonseer en W. F. K. L. de Vogel; Tagal, de ben. kontr. 3de kl. T. Meijer; Cheribon, de len. kontr. 3de k. M J. Brugman; Samarang, de ben. kontr. 3de kl. J. B. Westenberg- Hagelen de ben kontr. 3de kl. P. F. Woe-tholl'; Bczoekic , de ben. kontr. 3de kl. jhr. O. J. L. Ooldn.au; l'reanger Regentschap pen ,de ben. kontr. 3de kl. W. D. Schil!. Bij het personeel der kaneelkultuur. In de afd. Krawang, dc ben. ass. lste kl. G J Tormijn.
Bevorderd: Bij het personeel der kaneelkultuur, tot assist. 3de kl., de opz. lste kl. J. van Hoek; tot opz. lste kl., deopz. 2dekl H. E. vau Ki aaijenoord en J. W. Cordromp. Weder gesteld: Tot beschikking vau qcu directeur der kuiture» , d« 2de Vommiea by den dir.-geu. vau fiuane. J. Baart da la Kilte
Goedgekeurd -. Dc verplaatsing van den contr. 2de kl. A. Taunav-,>ilit de residentie Preanger Regentacbappen , naarde resid. Cherftion. Verleend: Een verlof naar Nederland, voor deu tijd van een jaar ,*aan J. Keijzer, opziener der lste kl. bij den waterstaat en 's lanls gebouwen te Tjilitjap , en zulks buiten bezwaar van's lands kas ; wagens ziekte , een verlof naar Europa , voor eenen onbepaald* tijd , buiten bezwaar van 's lands kas , aan mr. J. H. graaf Van den Bosch; een 2jarig verlof naar Nederland, wegene ziekt*aan den resid. van Riouw T. J. Wüler. Wrkzaam gesteld, als buitengewone 3de komm., bij de algem. rekenkamer, de gepasp. serg.-majoor F. IJske; de geëmpl. bij de directie der kultures F. A.H. Ondaatje (Jnmlagen, Op verzoek eervol, do élève bij 's lands houtstapelplaataMi houtzaagmolen te Batavia, H. Orth; eervol, onder toek. v. wachlffl| de asaist.-resid. van Suraanap, res. Soerabaija, C. S. R. Wijn^fca»; op verzoek, eervol, onder toek. van pensioen, de zoutv.-pakhtigftn. te Djawana, ree. Japara, H. Dutni; by de hoofdkomm. van onder>i}« in Ned. Indie, op verzoek, eervol, het lidP. H. Menu; op vcrzottk. uith. van vertrek, eervol, het lid A. Meis; hij deu raad van justitie te Banda, wegens vertrek, eervol, ala lid, J.W. J.Piper. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot adj. hij den staf van ien gouv.-generaal de luit. ter zee 2de kl. jhr. H. Quarles van Ütford. Ttffelijk opgedragen: aan den majoor der genie W. A. J. von Krippjendorff, de betr. van chef van het eerste bureau der geniedirectie, en komm. van het korps sappenrs; aan den kapt. der genie i. van Staveren, de betr. van onder-direkt. der genie in de eerste; militaire afdeeling. latst: bij het groot milit. hoap. te Samarang, de officieren van gez. der 3de kl. J. F. H. Hartsteen en J. R. Hessig, beiden thansvte Batavia.
Overgeplaatst: bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Saparoea, de offic. van gez. der 3de kl. J. L. G. le Rutte; bij het garniz. hosp. te Amboina, de offic. van gez. der 3de kl. J. W. E. Arndt ; als late komm. bij het hosp. te Willem I, de spijsverz. bij het honp'te Weltevreden C. M. Canelle ,- als spijsverz. bij het hosp. te Weltevreden, de le. komm. bij het hosp. te Willem I, P. F. Hedderieh.
Goedgekeurd: dat door het mil. dep'it. bij het wapen der inf. is gïilaatat: bij het 11de bat. de kapt. W. van Os; en zijn overgeplaatst, bij het lste bat. de lste luit. V. H. D. Spelti, van het tdejjbij het 2de bat. de 2de luit F. O. Meis, van het lste; bij het 4de \m. de lste luit. jhr. J. L. E. Boiircourd, vai het lste; bij het 6de bat., de kapt. P. J. C. van Hoeij Sehilthouwcr, van hot garn.- I at. Fc Westkust vau Sumatra; de lsle lu t. M. H. Diekmann , van K 10dc bat., en dc 2de luits. J. A. Quack . M. A.D. vander Krap», W. J. Andriesse, J.H. Heyman en R. F. de Ra vallet, allen van liet garn.-bnt. ter Westkust van Sumatra; bij het 10de bat., de kapt. H. Ravenswaaij , van het garn.-bat. ter Weatk. van Sumatra , en de 2de luits. W. J. Lindgreen, E. D. C.Middelaer, J. O Lach de Bere en O Sehafer, de twee eerstgen. van het 6de bat. en de twee laatstgen. van hetgam.-bat. terWestk. van Sumatra; bij het l»de bat. de kapt F. van de Grampel, van het garn.-bat. in de 3de mil. afd.; by het garn.-bat. in de 3de mil. afd. de kapt. J. H. F.von Stietz, van het 14de bat.; by het garn.-bat. ter Westk. van Sumatra, de kapte. M. W. de Val en A. J. Gelderman , beiden van het 10de bat., de late luits. W. D. Bode, A. W. F. Heijligers, W. G. ie Clercq,, G. J. C. A. Cochiug, C. J. Meyer en F. A. C. Bloem, dc dii* eerstgen. van het 6de en drie laatstgen. van het 10de bat. en df>**"hn*. O. W. Oppe! ca Subang. befflen vau het 10de bat Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den knpt.-adjoint bij den gen. staf J.W.C, van Langen. Ontslagen : op verzoek , eervol, de officier van gezondh. 3de kl. P. J. Frank en de apotheker 2de kl. J. P. van Rouveroij van Nieuwaal.
---

Handelsberigten. * Batavia, 27 October.
kof lij. De eenige verkoop ter plaatse bestond uit 3500 picola Padang tot ƒ 25 , de overige voorraad alhier houdt men op f 27.50. Te Samarang werden 1400 picols a/ 24 genomen. Sul kef. Ter plaatse werden gedaan ongeveer 14,000 picols in de yen.onding van / 12.50 No. 16 en is de disponibele voorraad niet groot. Te Samarang werden gedaan 5000 picols tot ƒ 12 1/8 No. 16 en te Soerabaija 13,000 tot/12.50 voor gelijk No.
Ki|*t. Van Kandanghauer Tafelrijst werden 150 koyargs genomen i / 190 met zakken en van Tjampia en Koerigean te lamfn 300 koyangs / 140 per koyang. Pewer. Hiervan werden 1400 pikols Lampong tot f' 17.50 verkocht.
Indigo met geringe aanvoeren en veel vraag; tot/ 3 voor gewyon prima zijn vele koopers ter markt.
Stlllfï, Il slechts moeijelijk en alleen op contract te bekomen. Voor 1000 stuks Bujfel-Huiden betaald > men ƒ 2,20. Arak. Hiervan werden slechts 120 leggers tegen f 45 a/47 verkocht.
C'assla Vera zonder voorraad, {«urn Oaminer zonder verkoopen; tot /' 26 a ƒ 27 zoude men kunnen koopen.
Gum Klatütlck. Hiervan werden circa 1000 picols aan gevoerd die tot /38 a ƒ 38.50 genomen werden. Het artikel blijft gezocht.
Sedert ons laatste bcrig' werden wederom aanzienlijke partijen lj(|niv*»flen aangevoerd, en aangezien de tweede hand bij den kleinen detailhandel nog genoegzaam voorzien was, heeft men geene transactien van aanbelang tot stand kunnen brengen. Vooral voor die artikelen , welke wij nog onlangs als zeer gewild mogten opgeven, is de vraag veel verminderd, en in geen geval zijn vorige prikten meer te bedingen. Hollandsche Matldapollams van het meest gezochte merk zijn niet hooger nan te nemen dan /' 5.15 voor 5/1 en ƒ 5.87 1/2 voor 6/4, terwijl de andere merken tot 10 ü 15 cents lager zijn nan te merken. Ruwe Muddapollnms zeer zelden gevraagd, kunnende men geeno / 4.05 il 5.15 reapectiveujk voor 5/4 en 6/4 bedingen, terwijl beide soorten zoo iv Wit als Ruw steeds verlaten biijien. Engelsche Maddapollams volgen den loop der Hollandsche. Gebleekte Shirtingt zijn in goede tot zeer goede kwaliteiten gezocht, echter prijzen steeda laag, Ruwe dito blijven echter zonder attentie. Van Amerikaanschc Drills had eene indirecte aanroer van 200 bn plaats, die tot ƒ 8.25 werden genomen; naar Hollandsch en Engelsch fabrikaat is geene navraag. Cambric- in één doen, hebbende daarin nog al belangrijke omzettingen plaats gevonden. Satteens gewild, doch zonder voorraad. Gedainasseerd Neteldoek zonder veel attentie; gestreept en geruit echter hoegenaumd niet te plaat-' sen. Lappets in een doen. Blaauwe Drills onverkoopbaar, evenzeer als blaauwe Salempores, waarvan dezer dagen eene partij En geltch fabriekaat 19 yards, geheel gaaf tot/3 op vendutie werd gerealiseerd. Oranje Katoen gewild. Adrianopet Rood Uni meer gezocht in de verschillende breedten. In gedrukte Katoenen is gedurende dc laatste 11 dagen ter plaatse minder omgegaan, en zijn prijzen dien ten gevolge ook minder vast, terwijl voorraden zich eenigzins ophoopen. Op de kust is echter veol afgegaan, doch vreezen wij dat de 2de hand ook aldaar ruim voorzien is, terwijl de detailhandel in dit saizoen gewoonlijk niet vlot gaat. Ter plaatse zijn de volgende prijzen te maken, als Wittegronds /'0.50 af 7. Newrals Engelsch fabriekaat ƒ74/ 7.50. Two Pinks flO a. j 11. Fancy Prints 4/10, en andere soorten in verhouding. Adrianopet Eulumiiw' alleen in volstrekt nieuwe soorten te plaatsen. L'ond Noir en Violet gewild. In Weefgoederen is nog geen - zins eene vcibetering te melden, en vreezen wij, by het blyk baar afgenomen gebruik dier artikeleu dat remunerative prezen niet ligt meer te bedingen zullen z'yu. In «tuk Weefgoederen Km* ai Sanmgs weten wij van gauua onuiMiagai, terwijl •—o mem — . ._ — _ ii , ¦ nuaaa verneemt, Doeken half echt rood reeds tot / 2,50 per dozijn zijn gerealiseerd en Paliacat dito a f 2,25. Batick Goederen verkeeren in eene positie; alleen enkele soorten gewilde of nieuwe genres zijn tot redelijke prijzen te plaatsen. Mule Twist met weinig vraag en is No. 40 niet hoven / 102 a ƒ 104 aan te nemen. Adrianopel rood Garen zeer verlaten ; op eene dezer dagen gehoudene veiling van 34 picols geheel onbeschadigd en redelijk goede kleur kon No. 24 slechts/ 170 en No. 28/190 per nicol in consumtie bedingen. Molton Dekens moeijelijk te plaatsen. Wollen dito slechte zelden gevraagd. Lakens zonder verandering. Lasting gewild. Metalen. Zweedsch IJzer tot ƒ 13 afgedaan, en is de voorraad ter plaatse slechts gering. Engelsch L.Tzer met, slecht» beperkte vraag, en kunnen prijzen zich moeijelijk op hun standpunt souteneren. Staal met aanzienlijken voorraad , en wordt slechts fl4 a ƒ 14.50 geboden. Zink met weinig vraag. Lood zonder aanvoer, blik nominaal ƒ 22. Bladkoper zonder voorraad. Spijkers (ijzeren) lusteloos , koperen gezocht. ar*rovl»Mln. Boter, de positie van het artikel is do* hoogst belangrijke aanvoeren in de laatste dagen geenszins verbeterd , zoodat voor depuikste merken geene f 10 meer te bedingen is. Hammen te sterk aangevoerd, en zoude men thans niet boven ƒ 6.50 kunnen maken. Kaas mede belangrijk aangevoerd, en biedt men thans niet .boven / 4.50 a/ 5. Procisien in blik onverkoopbaar. Amcrikaansch Meel wee gezocht, doch zonder voorraad. Gezouten Vleesch en Spe'ï zonder voorraad en gezocht. Dranken. Fransche Vat- en Kistwijn gaat iets minder vlug van de hand als in de laatste maanden , zoodat dan ook reedi lager wordt aangeboden. Cognac overvoerd en prijzen nominaal, .öter zeer gezocht in de gewilde merken. Jenever meer gevraagd en met slechts kleinen voorrnad. Azijn onverkoopbaar. Diversen. Aardewerk en Glaswerk, nog al belangrijke aanvoeren hebben in de laatate dagen plaats gehad , en zijn deze artikelen dan ook minder vlot te plaatsen. Lijnolie iets meer gezocht. Loodivit en Menie, weinig gewild. Van Koolteer worden eenige partijen zeilende aangeboden, en zegt men reeds data/18 is afgedaan. Zweedsche Teer met groote behoefte. Arak leggers a /' 40 verkocht.
Wisselkoers. Op Holland 103 pilt. waartoe veel is genomen. Op Engeland betaalde men ƒ 11.50 voor t'i/m. dato en 1 pCt. disconto voor 6/m zigt papier. Singapore /' 2.85. Wissels op Singapore en China worden veel aangeboden.
Specie. Holl. guldens 2 pCt., tiengulden stukken f 9.90 , Mexic. $ ƒ 2.85 , Sovereigns / 11.70. Vrachten. Sedert ons vorig berigt zijn vrachten plotseling zeer gestegen en bedong dc Hollandich 7 rouw f 100, voor Suiker te Pekalongan en J 105 , voor Koffij te Padang te laden en de Jonge Jan Suiker en Koffij /105 te Passoerocimg (o laden , beide schepen naar Rotierdam bestemd. De .S'(. Helena laadt voor eigen rekening. Van vreemdeschepen werden genomen de Phoenic(Eng.) a £ 5.2.6 van Singapore naar Californie. De Kirkman Findlay (Eng.) wordt door de agenten beladen even als de Alfred (ünmb.) en de Solide (Zweed.). DcQu>ens Bill (Eng.) en de Cohort (Deen.) verzeilden naar Singapore. De Philotaxe (.Belg.) verzeilde naar Soerabaija om te koperen en zal ran daar naar Akvab vertrèkkeu. Volgeus ontvangen berigt heeft de Hendrik Wester in de Gaspar Straat gestooten , en zal dezelve geheel weg zijn.
ULTVOEREN voor partikuliere rekening gedurende dez maand: Naar NHDKRLAND, per Vier Gebroeders -. 7U78 pi.ols Suiker, 4635 pie. Rijst, 127. pic. Rotting, 65 stuks Huiden eu 296 ff Indigo; per Anna Margaretha: 5372 pie. Suiker, 5606 pie. Rijst, U9pic. Kotting en 742 st. Huiden; per Vier Gensters.- 6390 pie. Suiker, 7039 pie. Rijst, 162 pie. Rotting, 1700 st. Huiden, 1296 ff Indigo, 3148 a* Thee, 90 pie. Cubeben, 7 pc. Cassia, 24 pie. Oom Elastiek, 5 pie. Notenmuscaat en 1 pie. Foelie; per Antoinette Maria: 2150 pie. Suiker, 7029 pie. Rijst, 123 pie. Rotting, 25 pie. Cassia, 55 pie. Oom Elastiek, 23/1 legg. Arak en 23 pie. Zwarte Peper; per Adjuster: 4925 pie. Suiker, 1150 pie. Rijst; 25 pie. Rotting, 7 pie. Cassia, 130 pie. Gom Elastiek, 59/1 legg. Arak en 200 pie. Sapanhout; per Admiraal van Heemskerk: 9065 pie. Suiker, 4220 pie. Rijst, 200 pie. Rotting, 740 st. Huiden, 54 pie. Gom Elastiek, 12 pie. Notenmuscaat, 1 pie. Foelie nn 234/2 en 63/1 legg. Arak; per Hellevoetsluis: 2624 pie. Suiker, 7750 pie. Rijst, 145 pie. Rotting en 392 pie. Gom Elastiek; per TweelingZuslers: 4676 pie. Suiker, 10 pie. Koffij, 100 pie. Rotting en 1580 st. Huiden. Naar HAVRE, per Benjamin Sanier: 6302 pie. Koffij , 76 pie. Rotting, 4400 st. Huiden, 6147 ff Indigo en 97 pie. Cubeben. Naar SAN-FKANCISCO, per Three Brothers: 1100 pie. Suiker en 4764 pie. Rijst. Naar BOSTON (via Sinoapobe), per Sarah: 800 pie. Koffij, 233 pie. Rotting en 1080 pie. Gom Elastiek. Naar CHINA , per N. I. bark: 3104 pie. Rijst en 340 pie. Rotting Naar HOBART-TOWN, per Ladi/ Leigh: 1623 pie. Rijst en 20 pie. Rotting. Naar ADELAÏDE, per Courier.- 1365 pie. Suiker, 335 pie. Koffij, 150 pie. Rijst, 20 pie. Rotting, 2 1/2 pie. Foelie en 80 pie. Zwarte Peper. Naar AUSTRALIË, per Zuma: 2803 pie. Suiker, 250 pie. Koffij en 900 pie. Rijst. Naar DE GOLF VANPERZIE, per Zes Gezusters: 11.340 pie. Suiker, 280 ff en 1621 ff
---

* Samarang, 23 October.
Samarang , Producten trokken meer de aandacht. Koffij stelde zich in tot J 24, hetgeen aanleiding gul'tot vrij groote omzettingen. Thans is de kooplust wat minder, maar J 23 1/2 werd toch te vergeefs geboden, leverbaar tusschen nu en uit. Dec. Sullier gezocht tot/ 12 J/l No. 16 en schaars. Men houdt Ihana ƒ 1/1 meer. Indigo gaat hj 3 geregeld af. Huirfen gewild. Invoer artikelen weinig veranderd, I.ij;»M f.Urn zijn algemeen wat teruggaande, hetgeen voornamelijk door den grooten voorraad komt. Metalen prijahondend en schaars. Proviiklcn abondant. Boter wordt af 10 aangeboden. Vrachten beterende. — Wisselkoers ou Holland 101 '"/ en ou Londen f 11.4», Jll 1/2. '" V
---

* Canton, 25 October.
De markt heeft eenige verbetering ondergaan; men toont zich genegen de zaken weder op te vatten en het, vertrouwen begint zich algen een te herstellen. Men verwacht dat Futshau binnen kort zal capituleren , zjjnde een groot lege,, daartegen afgezonden. Wanneer Kutshan weder in de magt van de mandarijnen is, zijn er geene verdere beletselen voor onzen handel Thee- Sedert ons vorig berigt zijn van Futshau 8 ebops Conto» Congo aangebragt; naar men zegt, is daarvoor aan de rebellen 7 taels per pieol betaald en men vordert thans 30 a 34 t. Op den weg naar Canton zijn 24 chops door de iiisurgcntcn buit gemaakt en een gedeelte is, naar men zegt, in de rivier verloren gegaan. Wanneer de keizerlijken er in slagen om Futahan te bemee»-tcren, kan men spoedig verdere aanvoeren verwachten. De prijzen van de geringe disponibelc voorraad zijn thaDs te noteren als volgt: Congo 20 il 21 t.; Souchon 21 a 22 t • Ümverii Pecco 20 a 23 t., Oranje. L'ecco 18 t.; Gotong 16 i, 17 t • tlun powder 17 a2O t.; Hysanl 15 a2O t. Suiker W t\n i $ 5.30, No. 2 $ 5.15, Ne 3*5, No 4 * IM hmbt per pie. gestegen. R -nifer tot <jji 14 aangeboden. Vrachten. Naar Engeland £ 5.- ü £5.10. Vijf schepen zijn aangnomen tot i" 5.10 om te Foochow te laden, waarvan een schip is vergaan. Naar Hamburg is een schip vertrokken tot £ 5.10. Koert op Londen 4,81/2 a 4/9.
---

* Padang, 16 October.
Iv den handel gaat weinig om. Gedwongen verkoopen hebben de prijzen der lil)nw*dea gedrukt. Madapoltanu 5/4/5.05. 6/4 J 5.90. laltcols 5/4 / 4.3 S , 6/1 f 5.00. UltVOer-Arllkelen zijn wat teruggaande. Your (inttte Pccha is echter voor een uitgezocht partijtje nog y 55 besteed, 2desoort / 45. Gum Ëiasiiiclk ƒ 40, /42. tlasgiri /17 af 22 naar kwaliteit. Peuer niet verkrijgbaar F-
3.80H JS
---

