NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking vanden 16den Juny jl., heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden, tot rector der Latijnsche school te Dokkum te benoemen den heer JB. Kruizinga Homan, ph. th. et lit. hum. doctor.
Bij beschikking van 15 dezer, is aan den heer G. de Haas, te Vlissingen, bij wijze van proefneming en tot wederopzegging, de aanleg vergund eener sleepdienst door middel van eene of meer stoombooten op de Wester Schelde. Deze dienst kan onmiddellijk worden aangevangen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
By den Minister van Finantien is ontvangen een coupon betaalbaar met f 2.47», door een onbekende onder het postmerk Amsterdam, van den 16den dezer, tot voldoening eener schuld aan 's Ryks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 17den Junij 1854. De Minister voornoemd; V-tOUK.
---

TURKIJE.
In den ofncielen Franschen Moniteur van eergisteren is het volgende berigt uit Pera van den aden dezer medegedeeld: » Reschid-Pacha treedt voorloopig af als minister van buitenlandsche zaken, en wordt in deze betrekking vervangen door Chekib-Effendi. De aftreding van Reschid Pacha wordt aan den staat zijner gezondheid en aan familierampen toegeschreven." In den Parijschen Constitutionnel van gisteren leest men het volgende: u Reschid Pacha is afgetreden, weinige dagen slechts nadat zijn invloed den groot-vesier Mustapha Pacha vervangen had door Kebresli Pacha. De aftreding van beide.schijnt het gevolg te zijn van eenen worstelstrijd om persoonlijk overwigt, die geen politieke vraagpunten betrof en aan de beide mededingers het verliesvan hunne hooge ambten heeft gekost ; ey is geen gevolg van eenen strijd over beginselen. i, Den lsten .lunij waren omstreeks 26,000 man Engelsche en Fransche troepen naar Varna op weg._ De aankomst dezer troepen zal grooten invloed hebben op de stemming van het Turksche leger, hetwelk tot nog toe door de tijdingen van de glansrijke verdediging van Silistria en van gelukkige gevechten in Klein-Wallachye opgebeurd is. Het heeft evenwel veel te lijden, daar Omer-Pacha niettegenstaande zijne herhaalde aanvragen door zijn gouvernement niet in staat gesteld wordt om in de behoeften zijner troepen behoorlijk te voorzien. Bij al zijne ontberingen heeft het Turksche leger aan den Donau den Russen het hoold kunnen bieden; daar het door de geestkracht van Omer-Pacha en door de op den yijand_ telkens behaalde voordcelen moed hield; het een en het ander is bij het Turksche leger in Azië het geval niet, en daar heeischt dan ook moedeloosheid. Volgens onzen berigtgever zijn dat de bedroevende gevolgen van naijver en twisten onder de hooge staatsambtenaren te Konstantinopel." — Volgens berigten uit Konstantinopel van den sden dezer, die door behulp van den telegraaph zijn overgebragt, waren den 2den Junij te Varna reeds 20,000 man Fransche on 8000 man Engelsche troepen aangekomen. Zoodra al de naar Varna bestemde Westersche troepen aldaar aangekomen waren, zouden zij, naar men meende, met medewerking der vereenigde vloot het Russische leger, hetwelk bezuiden den Donau staat, in de flank aanvallen. De vereenigde vloot lag nog nabij Varna; zij zou, naar men meende, eene divisie naar de oostkust der Zwarte zee zenden om de vesting Anapa, eene der beide door de Russen nog bezette sterkten op die kust, te bombarderen. Men had te Konstantinopel berigt ontvangen dat Schamyl uit het bergland, waarin hij zich zoo lang tegen de Russische troepen verdedigd heeft, naar de vlakte getrokken was, om tegen de Russen aanvallend te werk te gaan. — Te Parijs werd, volgens de berigten van eergisteren, gesproken vaneen of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk en de Porte. Een van de Parijsche berigtgevers der Indèpendance Beige verzekert zelfs dat tot het sluiten van een zoodanig verbond, overeenkomende met dat tusschen de Porte en de beide Westersche mogendheden, onderhandelingen tusschen Oostenrijk en de Porte aangeknoopt en reeds zeer ver gevorderd zijn. — De Londensche Times van jl. Donderdag zegt in een hoofdartikel: » De oorlog verliest reeds zijn aan vallenden aard van Ruslands zijde en zijn verdedigend karakter van den kant der Porte; de Engelsch-Fransche krijgsmagt moet dus meer doen dan Konstantinopel en den Balkan beschermen, indien het ons doel is Turkjje niet slechts van den ingedrongen vijand te bevrijden maar ook voor toekomstige aanvallen te behoeden. Intusschen kan het niet in het plan van de bevelhebbers der vereenigde krijgsmagt liggen, krijgsoperatienin Moldavië te ondernemen, alwaar de Russen reeds' door eene sterke Oostenrijksehe krijgsmagt in het oog gehouden worden, en nog minder kan het hun plan zijn de Russen te vervolgen ingeval deze door de vlakten van Bessarabie mogten aftrekken. De Russische magt over do bergachtige kust van Circassie én Georgië, die nimmer geheel aan de Russen onderworpen is geweest, is vernietigd; maar zeer gewigtige politieke gevolgen zijn hiervan niet te wachten; en wij moeten Rusland elders treffen indien wij het ernstige wonden willen toebrengen. Do sleutel nu van Ruslands gezag over de Zwarte zee en hare kusten is de Krim ; de groote politieke en militaire doeleinden des oorlogs kunnen niet bereikt worden zoo lang Sebastopol en de Russische vloot bestaan ; maar zoo dit zuidelijke middelpunt van Ruslands mao-fc vernield wordt, stort het gansche gebouw in, welks optrekking aan de Czars cene eeuw arbeids gekost heeft. » Onzes oordeels derhalve zijn de inneming van Sebastopol en de bezetting van de Krim doeleinden, wier bereiking tegen al de kosten van den tegenwoordigen oorlog zou opwegen , en de gewigtigste in geschil zijnde punten voor altijd in ons voordeel zou beslissen. » Van de landzijde schijnen de verdedigingsmiddelen van Sebastopol niet van een zeer geduchten aard te zijn; en het schijnt dat 40,000 man van de verbonden krijgsmagt, ondersteund door de vereenigde vloot, het hoofd zouden kunnen bieden aan al de troepen die Rusland naar de Krim kan zenden. Wij hopen dat dit de door de verbonden gouvernementen voorgenomen operatie is ; en in deze hoop worden wij bevestigd door het feit dat zeer zwaar belegeringsgeschut uit Engeland en Frankrijk naar het Oosten gezonden is."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
In den officielen Franschen Moniteur van gisteren wordt, op grond van berigten uit Athene van den 7den dezer, medegedeeld dat de generaals van het Grieksche leger, die zich aan het hoofd des opstands in de Turksche grensgewesten gesteld hadden, voldaan hebben aan de aanmaning van hun gouvernement om binnen een bepaalden termijn in Griekenland terug te komen. Verder berigt de Moniteur omstandig dat de Grieksche vrijscharen in Macedonië, onder bevel van Tschami-Kara-Tasso3, ter sterkte van 8 of 900 man, bij Gonitza door de Turksche troepen aangevallen en geslagen zijn, zoodat zij met een verlies van 280 man de vlugt moesten nemen.
In andere berigten uit Macedonië leest men dat Fuad Effendi, de bevelhebber der Turksche troepen, den aanvoerder der Arnauten heeft afgezet, omdat hij zijne onderhoorigen wreedheden aan de Christen ingezetenen liet plegen.
---

ENGELAND.
Lord John Russell had, gelijk men weet, opgehouden lid van het Lagerhuis te zijn door een bezoldigd staatsambt, den post namelijk van voorzitter in den kabinetsraad, aan te nemen. Hij is eergisteren door de kiezers van de City of het oude gedeelte van Londen, hetwelk hij sedert vele jaren in het Lagerhuis vertegenwoordigde, zonder tegenstand en alzoo zonder hoofdelijke stemming herkozen. Daarna hield hij eene rodevoering tot de kiezers, hoofdzakelijk over het Oostersche geschil. Hij hoopte en vertrouwde dat een duurzaam verbond tusschen Engeland en Frankrijk het gevolg zou zijn van hunne zamenwerking in dat geschil; dat de oorlog tegen Rusland niet door twee maar door vier mogendheden zou worden gevoerd; en dat Turkije, wanneer het eens den aanval van Rusland afgeweerd had, zijne instellingen en het lot zijner Christen bevolking zou verbeteren, terwijl Rusland, wanneer het niet ware gestuit, Turkije onder een drukkend en doodend juk gebragt en eene groote schrede nader tot de vernietiging van Europa's vrijheid en onafhankelijkheid gedaan zou hebben. Verder zeide hij te willen spreken over de wijze waarop de oorlog tegen Rusland zou gevoerd worden; doch men'vernam daaromtrent niets uit de rede des ministers; hij gaf te kennen dat het aan de opperbevelhebbers dor Britsche zeemagt overgelaten was te doen zooveel zij konden; alleen zeide hij, dat Rusland geene bezittingen had die voor Engeland begeerlijk waren, en dat het alzoo in dezen oorlog niet te doen was om eene of andere landstreek te veroveren. Eindelijk sprekende over het doel dos oorlogs, verklaarde hij dat Engeland de wapenen niet zou neerleggen, alvorens het een duurzamen , wel gevestigden en eervolion vrede en voldoende waarborgen voor de toekomst zou hebben verworven; doch welke voorwaarden door Harer Majesteits gouvernement geacht werden zoodanige vrede en waarborgen op te leveren, was eene vraag, zeide hij, die hij niet mogt beantwoorden, die Harer Majesteits gouvernement ook niet zonder overleg met Frankrijk kon beslissen, en wier beantwoording buitendien grootelijks van den loop des oorlogs afhing. —■■ Reeds is gemeld dat eenige Engelsche oorlogsschepen eenen aanval op de Russische haven Uleaborg in den Bothnisehen zeeboezem gedaan hebben. Een telegraphisch berigt uit Kopenhagen van den loden dezer deelt daaromtrent iets naders mede: de schout-bij-nacht Plumridge, de bevelhebber dier Engelsche oorlogsschepen, heeft volgens dat berigt met 1500 man troepen eene landing gedaan, en zich ook meester gemaakt van de specie die in de kas der te Uleaborg gevestigde Bank van Finland voorhanden was. Verder heeft hij verscheiden kanonneerbooten vermeesterd, die aldaar op last van het Russische gouvernement uitgerust werden. Hetzelfde berigt meldt dat het Fransche eskader den 9den dezer by Ostergarn gezien is. De Londensche Times vermeldt geruchtsgewijze dat het Britsche gouvernement voornemens is van Sitka en alle andere havens, die Rusland in den Stillen Oceaan heeft, bezit te nemen. Volgens berigten uit Singapore van den 25sten April jl. werden aldaar onderscheiden Britsche en ook enkele Fransche oorlogsschepen vereenigd.
---

