KENNISGEVING. BELASTING OP DE HONDEN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, ¦Winneren de ingezetenen deier gemeonte, welke het aangaat, dat ~«, bij koninklijk besluit van 25 Februarij 1854 No. 81, goedge¦Wdo belasting op de Honden, waarvan het bedrag en de grond•legen zijn vastgesteld bij besluit van den gemeenteraad van 21 November 1853 en de wijze van invordering is goregeld bijver*dcningvan dezelfde dagteekening , beide afgekondigd den 2 Jsten Vil 1854 (gemeenteblad No. 12), in werking treedt op den lsten Januarii 1855, en dat, volgens de daarbij gemaakte bepalingen, "«--er eigenaar of bezitter van een of meer honden, aan de belasting on.lerhevig, verpligt is, om daarvan bij den Gemeente Onrangei«ïngifte te doen , vóór den 15 .lamiarij van eik jaar, door de 'ttleverino van een behoorlijk ingevuld en door hem onderteekend tójet waarvan het model, te rekenen vanden 2den January aan•Uandc, kosteloos verkrijgbaar zal zijn, ten kantore vanden ge«"temden Ontvanger, alwaar te gelijk alle inlichtingen betreflende -ie belasting zullen gegeven worden. ... , , , Geschiedcne deze herinnering, ten einde een ieder door het vol«oen aan zijne verpligting, zioh zoude kunnen vrijwaren tegen «e straffen, bij de Gemeentewet, op ontduiking en overtreding '«f zake van plaatselijke belastingen gesteld- Rotterdam , den 19den December 185 1. Dc Secretaris, „ ** *£*/¦? STORM VAN 'S GRAVESANDB. J- F* HOFFMAA.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 30 December.
In eene avondzitting der eerste kamer is het ontwerp tot voorlopige vasfstell-ng van hoofdstuk VIII (Marine) en daarna het ontwerp tot vaststelling der middelen, aangenomen, be.de met "'gemeene stemmen. Zooals men weet S^Sde'Frtin.che wetgevende vergadering •et eenparigheid van stemmen en zonder Ac"'"* de wet aangekomen , waarbij de regering gemagtigd word tot het «!_*<» «™« leening van 500 millioen fr. Men meldt uit Parij*, da; «^ «* bering, toen zij den keizer in het paleis der Tuil enen het goedgekeurdeontwerp kwam aanbieden, schitterend ont»«gen.„.Va ke* de Mornv, als president van de kamer, r.gtte bijte^ fnheid eene -Aanspraak tot den keizer welke door dezen werd Antwoord met eene dankzegging aan de vergadering voor de geziens door haren president uitgedrukt en voor h^c volvaardig- Kl om cene wet aan te nemen waardoor de regnmgde«middelen bekomt, om den oorlog met krocht door te zetten. De to* «er eindigde met te verklaren, dat Frankrijk, met de loyale en ¦Weh'gè medewerking zijner vertegenwoordigers, zonder onge«uth^drSS >an den strijd kan arbeiden en dat het on«Wteund door zijne dappere armee, den rang .al weten te bandhaven, welken het in Europa bezit. Het is niet onopgemerkt gebleven dat de heer de Montalembert die den vorigen dag slechu gedurende eemge oogenbhkken in de oonferentierall verschenen was, de zitting van 2H dezer geheel heeft bijgewoond en mot de overigen yan zijne ambtgenooten voor de "^ot^uf VCT^'is omtrent den nitslag der conferentie, die 11. Donderdag to Weenen heeft plaats gehad, niets met eenige fierheid bekend geworden. Wel is waar, was gis eren te Weenen het gerucht in omloop, dat zij tot mets geleid had, maar dit vereischt nog zeer bevestiging. . Sommigen denken datzij tot,een üieuw uitstel zal leiden, ten einde prins Gortchakoff m de gelegenheid te stellen, instructien van zijne regering te vragen. Volgens eene depêche, door de Times medegedeeld zou de prins 11. Dingsdag cene nieuwe, nota aan graaf Buol hebben ter hand gesteld, wel is waar van een gun-tigen aard, maar desniettemin »og geen definitief antwoord van Rusland behelzende. Naar men uit Weenen verneemt, heeft op de bemiddelende tusschenkomst van het Oostenrijksche kabinet, de Turksche regering aan Griekenland de volgende voorwaarden gesteld voor de volledige herstelling der vroegere politieke en handelsbetrekkingen tusschen de beide staten: I°. zal de Grieksche regeling een bui¦Wewonen commissaris naar Konstantinopel zenden, die op ot"eieële wijze bet leedwezen derzelve aan den Sultan zal uitdrukken *eeens de in Thessalie en andere Turksche grens provinciën plaats Seliad hebbende gebeurtenissen; 2°. deze commissaris zal het 'egt erkennen, hetwelk de Porte heeft, om schadevergoeding te «•V-hen voor de verliezen, welke hierdoor aan haar en hare onderdanen werden toegevoegd; 3°. van andere schavergoedmg zal 'le Turksche regering edelmoedighjk afstand doen, terwijl o . tussen haar en Griekenland, een op wederkcenge concessien gejond handels- en scheepvaartverdrag gesloten zal worden. Uit Konstantinopel zijn tijdingen van 18 dezer, waarvan de H*rnaf langs verschillende wegen den l.oofdinhoud reeds heeft Medegedeeld. Ook over de verrigtingen der armee van Az.e zijn "itTrebLonde berigten ontvangen, waaruit blijkt, dat zij den H*dezM oen aanval der Russen op Redout Kale heeft alg«Vn Men za zich herinneren, dat deze laatsten die sterkte gen. jvun Z1" d «j-urkcn hebljcn verloren, die zich ZT^ttoüf g'Zndhaafd. Het blijkt echter, dat deze ar»«*& zTch nog in èen slechten staat bevindt en haar bevelhebber ie zen nog me aandrang om versterkingen , omdat met des te meer t d word( «ene aanzienlijke aideeling; ut d die plaats aan te tasten. £fTT,t K^d^Se bladen geschreven, dat de uit J.UBH w&ku.. i-JL,i\\a U geweest als dit iaar, ten- F& '^o LIS me" uït Warsct.au, « keizerlijk Russische l.r is, zoo .o/, j vermeerdering van de staatsin*ka8B 8B verschenen, va«rou tabak dfi **_ten bevolen vorot «loor ü J^ ge q1 _ wor(Jt Manschappen '"^^-een dienstjaar aangerekend. Ook bij *>dere maand dienst v°°f ~ „en dc lBraëliteu vrij ?„„. «o twaalfde ligt».? van rf^u^nflrsc.hau van den 24sten, heeft de _, Volgens eene dépêche uit v» BchapenTellen verboden. In «UMUche *» eezegd, dat Rusj,i«»ehe onderdanen, die diezelfde dépêche wordt ge*ega, ft wrden «onder verlof Polen mog*™ „ e"gendomm!n. «onflseatie van hunne goederen b^^ werven van Een der Berlijner bladenl waarBellijnlijk Terboden -°uitiK3he troepen voor vr««w J 8 dcf bond9.acte hrt aan ?»• wo*don, op grona -> . d . ¦ Treemj 0 krijgs- Duitsche onderdanen uitdrukkei.ji». dienst te treden. -.„.treffende de intrekking der kerkelljKe Het ontwerp van wet,, ongUnstigen indruk gemaakt, en goedwen, heeft in k'^™" *'bt JUn die hierin eene geweten. «If. hooge e ambtenare zaak zien, bewogen hun onis. „ ko en &1 do in_ ten, dat do paus gedreigd zou heoo b Tan wet niet «en in den ban te doen, inS™~ j!^ P door de regering mogt'¦"«ss*,, uit Turin van den 23sten, De Timet d^l e brief m . g Qym Ef^hSXSiche schicreiluiid zeer bedrijvig zijn, a«, oen %r„ieréflZdw^et WW. 'X, onlangs door de(knd, vergadering werd g^ozen, is den 2fiste„ bijm.gekomen, om ondTzHne Le departementen te verdoelen r»c heer Ftirrer, pretMejil dor oonfoderatie. werd belast met het departement van buitenlandsche zaken, en heeft tot plaatsvervanger den heer StaempÜi, die terzelfder tijd titularis van het departement van justitie en politie is. De heer Franscini is belast met het departement van binnenlandsche zaken en de heer Frei Hérose, met het militair departement. De finantien zijn in handen van den heer Druey, de handel en de tolregten in die van den heer Munzinger, en de posterijen en openbare werken indie van dan heer Naeff. Uit Alexandrie wordt gemeld dat de onderkoning z«3er verlegen is om geld en dat er sprake was van eene leening. Ondertussehen verkoopt hij aanzienlijke hoeveelheden producten te Caïro om aan zijno verpligtingen to voldoen. Op den lOden April moet hij haar aanleiding van den firman des sultans, zes maanden schatting vooruit betalen aan do bank van Engeland of Frankrijk, op rekening van de Turksche leening. Indien hij dio som niet mogt bezittra, zal de onderkoning zijne toevlugt tot buitengewone middelen moeten nemen. De berigten uit Bombay, met de overland-mail ontvangen, loopen tot den 28sten November. Dost Mahomed gevoelt zich zwak en wenscht de troonsopvolging te regelen. Ghoodam-Hyder-Khan dien bij gekozen heeft, is noch zijn oudste zoon, noch do talentvolste. De Ameer heeft dus, ingeval van een strijd voor de erfopvolging , de hulp van Engeland ingeroepen, terwijl zijn broeder in Kandahai- zich tot Perzië moet gewend hebben. De Bussen voeden deze onceDigheden en zijn zeer vrijgevig met beloften v.m geld en troepen. De Engelschen schijnen wein;g lust te hebben zich in deze zaak te mengen en houden hunne noordwestelijke grenzen, door bevestiging der passen gedekt. — Tusschen Bombay , Agra en Calcutta, is de telegrafische linie geopend. De inhoud van de laat9te mail, die Londen den 25sten Octoeer verliet en Bombay den 23sten November des avonds ten S ure bereikte, was ten 2 ui-e des nachts te Calcutta en Lahore bekend In de omstreken van Bombay hadden hevige stormen gewoed.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.Oiidcii, 29 December. Dc regering heeft tot nu toe voor dc transportdienst 108 zeilschepen en 56 stoombooten van particulieren en maatschappijen gehuurd. — De inzamelingen voor het Boldaten-fonds bedragen te Liverpool £ 33,000 en in het geheele land i 400,000. — De materialen voor den spoorweg naar Balaklava zijn i r.eest allen gereed en zullen aan boord van negen schepen worden geladen. Het getal arbeiders is op 500 gebragt. Men hoopt, dat zij op het einde van Januarij de plaats hunner bestemming zullen hebben bereikt; de baan zelf kan op zijn vroegst op het einde van Vebruarij gereed zijn. — Een aanzienlijk fabriekant te Manchester heeft van de regering eeno bestelling gekregen van 80.000 bajonnetten en 120.000 laadstokken. — lLet Eransche stoomfregat La Beine Hortense is te Southampton aangekomen om eenige transportschepen op sleeptouw te nemen. De stedelijke regering heeft aan de officieren van dat schip een banket aangeboden. —De Adtloïde zal met zwaar geschut. ammunitie en troepen naar Balaklava vertrekken. — De regering heeft eene bestelling gedaan van een groot aantal overjassen van kalfsvellen voor het leger in do Krim , alsmede van een duizendtal paar schoenen van koehuiden , die voor het water en de sneeuw ondoordringbaar zijn. — De redering heeft twee nederlagen geleden bij de verkiezingen ; in het graafschap Ayr Werd sir James Ferguson, konservatief eu te Norwich sir Bignold, mede konservaticf, tot parlementsleden verkozen. — De beer v. Usedom is door de koningin in een byzonder gehoor ontvangen. De Russische gevangenen van de prijsgemaakte handelsvaartuigen hebben verlof bekomen om als matrozen dienst te nemen op Engelsche schepen, die naar Austalie bestemd zijn, na eerst hun woord gegeven te hebben van in den tegenwoordigen oorlog niet tegen Engeland te zullen dienen. Pc koninklijke slager te Windsor heeft de aardigheid begaan, om de uitgezochtste stukken rundvleesch van een in de weiden van prins Albert vetgemesten os aan den hertog van Cambridge, don generaal Canrobert en lord Raglan toe te zenden. J)e heer Wm. Talmer te Feltwell heeft, volgens de Norfolk News, een kogel uitgevonden, die evenzeer geschikt is voor het geschut als het geweer, en naar de beschrijving die men er van geeft te oordcelen, het moorddadigst vuur is, dat men tot dus verre van dien aard kent. Dè uitvinder zegt: De kogel verscheurt vleesch en beenderen zoodanig, dat het naauwelijks voor een mensch of dier mogelijk schijnt, na het ontvangen van een zoodanigen kogel, eenige oogenbhkken te blijven leven. Een dusdanige kogel, die in een gewoon geweer van :; ¦'< duim middellijn gaat, zet zich, zoodra hij uit deu loop is, tot 4 duim uit en scheurt, zoodra hij met iets in aanraking komt, naar alle kanten. Een kanonskogel van denzelfden aard, zou een voorwerp van minstens 2 voeten omtrek verscheuren. De uitvinding is verscheidene malen met geweren beproefd, en de compositie schijnt de vlugt van don kogel niet in het minste hinderlijk te zijn. — De London Eastern Gazetle, deelt de volgende anecdote mede uit den slag van-Inkermann : Toen het vuur het hevigst was geworden, zag men een ponny met twee manden beladen, door lord Raglan's Duitschen bediende bereden, naar het punt heen draven , waar zich die bevelhebber bjvond. leder ofll'ier, dien de bediende op zijn weg voorbij kwam, bad hem terug te keeren , daar het rondom kogels regende en hij waarschijnlijk den dood zou vinden, alvorens den weg afgelegd te hebben. De onverschrokken Duitschcr antwoordde echter: Mijn meester is niet meer zoo jeugdig als vroeger, en daar hij stoeds gewoon ia oon dejeuner A lafourenette te gebruiken , zoo kan ik hem nu niet laten vasten. Hierop vertrok hij weder en kwam te midden van den kogelregen ongedeerd op do plaats zijner bestemming aan. — Eene handelmaatschappij in Mexico, die van de regering het monopolio van den uitvoer van guano verkregen heeft, heeft de eilanden in de golf van Californie laten onderzoeken. Op Las Animas, Isla Kasa, Ilornas en een nog onbewoond eiland heeft men lagen guano gevonden, die in verschillende jaren niet zijn uit te putten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 27 December. Naar men hoort verzekeren, heeft de Ruasiscbe ambassadeur alhier aan een groot gedeelte van het personeel van het gezantschap de dienst opgezegd. Men maakt hieruit ep, dat dp gezant zelf twijfelt of zijn verblijf alhier wel van langen duur zal zijn. — Te Triest zijn dezer dagen oen aantal barakken, die in Stiermarken vervaardigd zijn, ten behoeve van de Engelsche troepen imv de Krim verzonden. * Frankfort, 23 December. By cene waterhoogte van 12 1/2 voet is de Mem Mor ter stede buiten zijne oevers getreden en hoeft .lc kaJc overstroomd. In het naburige ofTonbach heeft men zich VeVtb" do buitengemoene hoogte des waters genood;aekt (i.ezi'Kf fle seliinfe-u" wegtencmen. — ¦ ¦ «len peylgep storm die gisteivn pacht gewoed hooft , wprtii-.i in Bf-yeren en andere SÜuidduitsche stalen de te'.egrafinchc linien zoor beschadigd en de verbinding afgebroken. , ¦—rrraßii"~ ® eegjßß«gsaiiii
---

Fransche Post.
t*t Parijs , 29 December. De beurs van heden liet zich door de staatkundige inzigtcn van eenige huizen md veneeren. Men kwam echter terug van die schitterende hoopvolle verwachtingen en sloot tamelijk ilaauw. Dat Rusland en Pruissen iets zullen beproeven , houdt men voor waarschijnlijk. Vooral Pruissen is in zijn regt, wanneer het verlangt, dat hem de eigenlijke beteekenis der vier guarantien bekend gemaakt worde en ook Rusland, wanneer het aan de aanneming der voorstellen van de Wcstersche mogendheden wil denken , dient toch ook te weten wat het aan te nemen heeft. Dc bijeenkomst der gejanten te Weenen is dus zeer natuurlijk. Men zegt, dat de nieuwe leening tot 4C.25 zal worden uitgegeven en meent zeker te woten, dat de gebeele 500 millioen ineen paar dagen bijeen zullen zijn. i erdrag betreffende den aankoop der Oostenrijksche spoorwegen treedt weder op den voorgrond. De directeuren van bet krediet op roerend goed, die ter onderhandeling naar Weenen ziju gezonden , geven hoop aan hunne ambtgenooten alhier. Men moet echter nog niet zoo spoedig het sluiten van het traetaat verwachten. Gisteren is er groote receptie geweest op de Tuilcrien en morgen zal er eene grool e revue over het leger van Parijs gehouden worden. De hertog de Montebello moet tot gezant in Spanje benoemd zijn. % De half-officiele bladen, de Constitntionnel en de Pags znlleu met 1 Januarij van elkander gescheiden worden. Eerstgenoemd blad zal op den heer Miliaut overgaan, terwijl de Pags onder dc vorige directie blijft. Te Marseille ho ft men 32 aardschokken opgemerkt; de schade moet echter niet aanzienlijk zijn. — Aan het wetg.wende ligchaam is heden verzonden een wetsontwerp tot toekenning van een pensioen van fr. 20,000 aan de weduwe van den maarachalk de Saint-Arnaud. — In dc zitting van 11. Woensdag heeft dc senaat, onder het voorzitterschap van den heer Trop'.ong, de nieuwe senatoren ontvangen en daarna tot secretarissen benoemd den graaf de Beaumont en den vice-admiraal graaf Corille, en tot vico-secretarissen do heeren Goulhot do Saint-Gcrmain en de Ladoucette. —De Moniteur behelst het volgende: Daar het tijdstip van de opening der tentoonstelling niet verre verwijderd is, zijn wij gem9g»iigd heeren exposanten le verwittigen, dat Hunne Majesteiten zich eene vrije keuze willen voorbehouden en geene der hun aangeboden voorwerpen zullen aannemen. — De Constitutionnel meldt, dat dc gezondheid van prins Napoleon gecne ongerustheid meer baart. — De heer Drouyn de Lhuys moet sodert ceni.o dagen ter zeke van eene ligte ongesteldheid zijne kamer houden. — Op de infeekeninglijsten ten behoeve der soldaten van het leger iv bet Oosten komen de namen voor van een aantal aanzienlijke legitimisten. — De Fransche bladen behelzen eene dépêche uit Konstantinopel van den 18den, volgons welke in dio stad sprake was van dc oprigting eener Engelsch-Fransche politie, ten einde alle wanorde bij het doortrekken van troepen door die Btad to vermijden. De versterkingen der geallieerden zullen bij E-'patoria geconcentreerd worden, terwijl de troepen van Omer-pacha naar Perecop zullen trekken. ,
---

Spaansche Post.
8J(.«IrI"i , 23 December. Ten gevolge van dt gemeente-verkiezingen hebben in cle hoofdstad eenige ongeregeldheden plaats gehad. — De afgevaardigden hebben gisteren cene commissie benoemd, belast mee het onderzoek van een door dc regering aangeboden wetsontwerp strekkende tot schadcloosstell'ng van de erfgenamen van Mcndizabal. Laatstgenoemde, die verleden jaar te Madrid in armen toestand is gestorven, heeft zooals men weet , eene groote staatkundige rol gespeeld. Hij is meermalen minister geweest In 1823 deed hij ontzagchelijke opofferingen voorde liberalozaak. De regering heeft dezo steeds als eene heilige schuld aangemerkt; doch Mendizabal heeft nimmer eene schadeloosstelling willen ontvangen, die niet door de Cortes zoude zijn goedgekeurd. De schadeloosstelling zal eenige millioenen realen bedragen. — Er heeft zich eene maatschappij gevormd met het doel om de denkbeelden der Iberische Unie te verspreiden. Deze vereéniging bestaat uit staatkundige mannen , die in betrekking Btaan met zekere lieden van aanzien aan het hof van Lissabon. — Men weet dat Ferdinand VII bij testamentaire beschikking de tegenwoordige koningin Isabella aanwees, om hem op den troon op to volgen en dat hij gelijktijdig zijne gooderen verdeelde tusschen haar en de prinses Louise Fernando, thans Hertogin van Moatpensier. Er is thans een gerucht in omloop, volgens hetwelk Ferdinand VII, op zijn sterfbod liggende, het testament in zoo verre zou hebhen gewijzigd, dat hij Don Carlos als zijn wettigen opvolger aanwees. Niettegenstaande het ongelooflijke dier zaak , zal zij in de Cortes ter sprake komen. — Den l4den heeft het Carlistische oppo.-hoofd Basquutos zich aan het hoofd eener gewapende bende te jfola vertoond, waarbij dooi- de bevolking gunstig werd ontvangen. Do militaire kommandant van Faleet was tegen hem opgerukt, doch de uitslag van de ontmoeting was nog niet bekend. — gjüfiM- tl V T "mimmmic ¦
---

Per Telegraaf.
Ho>l»tantinopel , 18 December. Hier wordt verhaald dat generaal Montebello in last heeft gehad, namens de Fransche regering aan do opperbevelhebbers jn de Krim bevel te geven , niet meer aanvallendcrwijzc togen Setastopol te werk te gaan. ])e hertog van Cambridge is hersteld. Lord Stradford de Redtliffe heeft de Engelsche konsuls in Turkije bij circulaire uitgenoodigd, de hervormingen, waartoe do Porte heeft besloten, te ondersteunen. Londen , 30 December. Men zegt, dat eenige Engelsche huizen voor drie millioen pond sterling in de Fransche leening zullen deelnemen. M. Q.) Pa» Us » 30 December. Dc Moniteur deelt mede, dat Omerpacha het Turksche korps, dat naar de Krim is ingescheept, kommanderon zal. Berlijn , 29 December. Het is thans bekend, dat uit eene dépêche van den minister van buitenlandsche zaken, den 19den dezer aan de kabinetten van Parijs en Londen gerigt, de overeenstemming blijkt van het hof van Berlijn , met het gezigtspuut der Westersche mogendheden , en dat daarin eene bijzondorc schikking wordt aangeboden, overeenkomstig met de positie vau Pruissen. IJverpool, 30 December. Heden zijn van Katoen 7000 balen tot vastere prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 30 December.
I Slot. Slot. Consoh 91J i 9 8 S,..nj. 1 Xl 1"*, f ¦4ax.cn N. 3 X ¦ • •»"'• «¦' I tto Car_G_»i 5 . 4_ i'ori. S 4 %-.•• *>'•' | «blo P*««i«*«a..' V ' •-.rer Uitg £ RuutuliPx... hi' Ecuaib.r 3] \ ito 6 "/, M I»rami. 5 % .... 83 HolUnd 'i 1,2 % fi)i *.p»z.j«i 3 % "¦¦". fl ¦*>'<> * * Bl| liTuïkjcLe I.cei.tng 7:»'
---

Beurs van Parijs,30 December.
Kr 4 1/2 v.... 92.50 |Sp. I X IIS O. MrtollTAï I «' dito 3 x .... «n.*6 Bi-U » 1.2 < . — ti.JtUull.»- — Sp Biun 3». 33 3/8 'Bus». U/2 %.| — Lombardo .... I — !!^B'_«^SB'____________i____i_SsHSSSBa^=«aHH
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De overweging in de afdeelingen der kamer vau het den 25sten September jl. ingezonden ontwerp van wet op de uitoefening van het regt van verteraging en vergadering hoeft wat de algemeene beschouwingen betreft, o. a. dc volgende uitkomsten opgeleverd «5 1. Vrij algemeen is bij die overwegiug het gevoelen op den voorgrond gesteld, dat aan het tweede lid van art. 10 der Grond wet niet anders dan eene strikte uitlegging kan worden gegeven. Dut hd behelst slechts eene uitzondering op den voorafgaanden regel Geene andere beperking kan dus aan de uitoefening van het rest ™„ vereéniging en vergadering worden verbonden, dan die in het belang der openbare orde geboden wordt. Daaruit volgt, dat alle vroegere beperkingen en belemmeringen van het genoemde reet die met bepaald door het belang der openbaro orde te verdedigen zijn, als afgeschaft en vernietigd moeten worden beschouwd. Eenige leden wilden dat dit duidelijk in het tegenwoordige wets-outwerii uitkwam, zoodat daarbij alle beperkende of belemmerende vooi-schriften van dezen aard uitdrukkelijk wierdon afgeschaft. Een punt van dit gewigt moest niet aan de latere waardering dea reeters worden overgelaten. 5 "¦¦_»*-!«» Van dezelfde zijde werd ook met het oog op een bepaald on* derdcel van het tegenwoordig ontwerp , beweerd , dat, vermits de Grondwet van 1848 het regt van vereéniging en vergadering i,' eenen algerneenen zin heeft erkend, bij de regeling der uitoefening yan dat regt alleen bevestiging, verbetering en uitbreidine te db'h kwam van de bevoegdheid die de ingezetenen te dozen aanzien reeds voor 1848 verworven hadden. In geen geval mogten zij in eene mindere voordeelige slc.ling geplaatst worden dan zij nu reeds in dit opzigt innamen. J § 2. Al verder is dc vraag behandeld, of dc wet, waarbij uitvoering aan art. 10 der Grondwet gegeven wordt, zich tot andere dan pohlieke vereenigingen kan uitstrekken. In drie dei- afdeelingen werd die vraag door verscheidene leden ontkennend beantwoord De aard der zaak en de woorden der Grondwet bragtea, naai- hun gevoelen, mede, dat)hier alleen aan politieke vereenigingen te denken viel. § 3. liet voorgedragen wetsontwerp laat zich in drie hoofd deelen splitsen, waarvan het eerste, ui? de artt! 1 tö? .ZtMdï van het regt yan voreemging in het algemeen handelt; het tweede' dat met art. o aanvangt, zich met de vereéniging, die als re«*ts' persoon optreedt, bezig houdt • terwijl dc derde, met art. IG beginnende, de uitoefening van het regt van vergadering betreft. Van zoodanige splitsing der wet uitgaande, heeft men in de «eesto afdeelingen te kennen gegeven met genoegen te hebben gezien, tln^eSeTmgiU- w T 1 te°} °P zuiTer »P«-Mief terrein is gebleven en ook m het derde deel geene andere praeventive maatregelen heeft voorgesteld dan met opzigt tot de vergaderineen i„ de artt. 17 en 20 bedoeld In zooVeL derhalve STK-U--n,«W .f T" °f blJf°"d.er? bopalingen, die later zullen worden medegedeeld, onderscheidt zich, naar het oordcel van vele leden hft tegenwoordig ontwerp gunstig van de vorige. § 1 Geheel anders was het oordeel om-het tweede hoordeel lv' 'n/f "'M* ~*0&g, <he als regtspersoonoptreedt. Ofschoon er leden waren, die zich ook hier meer en het standpunt der regering plaatsten en zoowel de noodzakelijkheid der by de artt 5 en volgende beproefde aanvulling vau leemten in het burgerlijk wetboek verdedigden, als de gepastheid om lic daarvoor do vaststelling van het tegenwoordig wets-ontwerp _ nutte te maken, - was het aantal grooter dergenen , die de hoofd strekking der bedoelde bepalingen mot nadruk iiesti-edcn en hare opneming in de wet teu sterkste afkeurden. Rij de bestrijding werd in de eerUe plaats dit gedeelte van h», voorstel m verband beschouwd met de^cweeggrolden der memo beeirdTw"110"; reee«ng gaat daurbifuit va tet denk inT tv n M-ïf Vaï S'S^S ™Ü kan worden mtgeoeWcl lot het oogenblik toe, dat ilo vereénigingalsregtspei-soonltTeed Maar nu kon men met inzien, waarom cene verWnigingX^ch een noch met dc wetten, noch met de goode zeden sti-ydiJ doel voorstelt _ en ook volgens art. 1090 van het Burgerlijk Wetboet kunnen geene andere dan zoodanige vereenigingen of zedSt ligchamen bestaan - terstond gevaarlijk of schadelijk zou wordeu als z,j burgerlijke liandehngen pleegt. Er lag iets zeer t^Ztttdigs m, dat de wetgever dezelfde vereéniging, in welkereTli? als politiek persoon hij geenerlei gevaar i-t%." to^£ftf Jade Lt r(,gt^erS°°n handelt> »<* brouwen aTZ& liet regt om zich onderling te verbinden, zegt de re™»rim- sh,., m gecnen deele het regt in zich om als ,U__LSfriSh t_ derden op te dringen. Al ware dit too, «-.n^^^toh™^ waarom de regering in dit geval aan den bijzonderen ngezft«i' kcTf I™ent 'TT11 êTU <UC «™r den Blaat nienS keljk keurt; aan den bijzonderen ingezetou die in de be-.taftnH wenen.het midde bezit om zich voor b____£ vL*S_ yan elk zedchjk lichaam, van elke vereéniging *v&3m leder ingezeten moet voor zijne eigene belangen **k«. l£££ voor mogel.jko bcnadeclmg dier belangen behoort niet don, Tr Staat te worden u.tgeoefeud. Zoo men inTcl Wctboek van Koophandel sporen vmdt van zoodanige staatszorg, Wen dè daar voorkomende voorschriften van doze strekking^ toch""eta£ «lers dan a!s uitzonderingsbepalingen worden bes.houwd Na uiteenzetting dat de gestichten , de fundaties zee,- , , „ niet vallen ouder het bereik dezer wet, wordt gedaagd Ti 1'« gering onder de vercenigmge,,, waarvan daarbii ,-1V • kerkelijke of zelfs de kerifgeifootsohappen zou „ zich onmogelijk aannemen, niet slechts omdat ik wf lic\laßt pen d^or de wet vun 10 September 18™ï t il.,t)^",oo^^P- gewaarborgd schijnen , m"3r ook omtttet zi °.' deuken laat, dat door den reC«er dc vervallend i-i • ' "let kerkgenootschp van dc bevoegdheid ,u _I~^ Van cc" treden, met al de daaraan volgens «rt. 0 en vólf '*T °P te werp verknochte gevolgen, zoifkunnen worden°ülf¦e'rokel heelt aanleiding gegeven tot de algemeene vraag te kv-bi tusschen de tegenwoordige wet *„ a„ „ """t» > wem verband kerkgenootschappen K «"^aangehaalde omtrent d, Voor zoover het staatsbelang vorderen me_-i a.f j , van onroerende goederen in de _oode handje ? °PW«ug moet dit kwaad door regtstreeksche mmXn^tll^^"1 Wat nu de opligteryen betreft, waa-on IT gek<*rd- zich mede beroept, ge^elA d7Zï vlïiyV™ Ym- toe' mate piaa.s hadden, Jn hft dan df vteeni^£££^f^* ligchamen, waardoor die inzonderheid worden geplee'J^ l^t* met veeleer do vennootschappen, van welke ml hj? Z'Jn 5"1 benadeclmg van derden voorname ijk te vreoz^ Wf, g?aar der men evenwel, dat-uit dit oogpnnt aan de beperkir. 'i AanSen°- van de zedelijke ligchamen behoeft, bestaat: en jlf , ,™-iheid als sommigen beweerden, het .nübruik moot wowll J„'M 0 het ontaarden van vSW«oUchappen in alxWijkc ligchamen "bel """ ouder anderen .omtijds by begi-HlenUfondsei m/wTc il, ; gen pkats vmdt, - zullou dan de voorstelde b, Vele meenen het te moeten KriT'w«7bK^_',-If21f2 chaam bedingen beslaan, die opVhet ben d" l^v_^J fk^' nen unloopcn, zal men wél zoi" tkw dat allo « 'ïn~ doel uit de over ,e leggen s.a,..^n v^d^jnt T>^ gem^n die statuten zoo fcr^ten in t. r% en? datde inhoud stof geelt tot aanmerkingen van regwnßswe^ lf0' mft
"Tüs^aaiicli^S^ynëgëëiïaöênrS^ lijkhcid en wets-ontduiking aanleiding geven. § 5. Ook indien de voorgedragen bepalingen als doeltreffend konden worden beschouwd, zou, naar men beweerde, hare opneming in het tegenwoordig wets ontwerp hoogst bedenkelijk zijn. Zoo al art. 10 der grondwet niet uitsluitend op de politieke vereenigingen slaat, dan is daarbij toch zeer zeker alleen regeling van het regi van vereéniging iv eenen politieken zin bedoeld. Van geene andere beperking dan die in 't belang der openbaro orde is daarbij sprake. Geen spoor of blijk is in dc gesci.iedenis der grondwetsherziening van 1848 voorhanden, dat bij het vaststellen van art. 10 aan eene herziening van de artt. 1690 en volgg. van het burgerlijk wetboek, aan eene betere regeling van de rcgtspersoonlijklieid der zedelijke ligchamen is gedacht. Dooh al kon men dit alles ter zijde stellen, dan zou men het toch gevaarlijk en irrationeel moeten noemen, dat bij eene politieke wet een greep wierd gedaan in het burgerlijk regt, en dat beschouwingen over herziening van het burgerlijk wetboek gemengd wierden met beschouwingen over de staatkundige regten der ingezetenen. § 6. Nog een ander hoofdbezwaar werd tegen de artt. ó en volgg. van het wets-ontwerp aangevoerd. In zeer vele gevallen kan pone verecnigitig aan het doel harer instelling niet beantwoorden dan door als regtspersoon op te treden. Eenaantal vereenigingen zijn alleen op den duur van het aangaan van verbindtenissen onthouden. Wat moet daarvan het gevolg zijn? Dat de meeste vereenigingen gedwongen zullen zijn hare statuten te doen goedkeuren; dat du 3 het stelsel van praeventie, hetwelk dc regering zelve zooveel mogelijk scheen te willen vermijden, van zelf weder binnensluipt; en dat het in de eerste artikelen der wet aangekondigd repressief stelsel ten slotte blijkt op een verbloemd stelsel van praeventie neder te nomen. Dit bezwaar wordt te grooter, naar mate men het begrip deibij art. 10 van de grondwet bedoelde vereenigingen verder uitbreidt. Ook de onschuldigste vereéniging tot onderlinge uitspanning, gezelligheid , bevordering van kunsten en wetenschappen en weldadige oogmerken, die tot nu toe geenerlei belemmering van regeringswege heeft gekend , wordt zoo doenclE, zoo zij slechts eenige bezitting heeft, gedwongen zich te doen erkennen on aan de regering de bijzondoi-heden van hare inwendige huishouding bloot te leggen , op, het gevaar af van onverwacht, b. v. bij hot later brengen van wij ziging in het reglement zonder nadere goedkeuring, aan vernietiging te zijn blootgesteld. De geest van associatie behoeft hier te lande veeleer aanwakkering dan verdooving. Hij zou bij het in werking brengen van zulke bepalingen waarlijk niet wordon aangemoedigd. j". Ten slotte werd door de bestrijders van het tweede hoofddeel :t beweerd, dat, ook indien men zich voor een oogenblik op het standpunt der regering plaatste, en dU9 de noodzakelijkheid aannam eener hoogere bekrachtiging der statuten van iedere vereéniging, die als regtspersoon optreedt, het daaromtrent bij art. 7 aangenomen stelsel onmogelijk is aan te nemen. De goedkeuring kan door den koning in het hoogste ressort geweigerd worden; maar op welken grond? De wet geeft geen anderen aan, dan den zeer algerneenen, dat de vereéniging als regtsjiersoon gevaarlijk of schadelijk zou zijn. Aan de bevoegdheid tot goed- of afkeuring worden dus geenerlei voorwaarden verbonden; het gebruik van die bevoegdheid wordt niet verheven boven het verwijt of de verdenking van willekeur, Dit achtte men hoogst verkeerd. Daarna gaat het verslag orer tot de overweging van de afzonderlijke artikelen der wet.
---

