
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonöeerden binnen deze Stad toegezonden, het ft lste en *«ste Vel der HASfßELltffiEaf VAK DJE3J GEMEENTE-RAAD REZER STAD.
---

Beurs van Weenen, 29 December.
Nieu». Mrtai.l S 2 7/S ||B*j-,-.-.ct'__i.. . 12 fi ' tl ILo.-.d.| 12. IH Ximrw* -i«m.| 98 3/* Lomfc. 6 5... 98 l/S l" "*¦ »p_ri}j|l»B 1/3 Vat. I._-nii., I 86 1/4 IJGomi — | '/.l'.vsvt 27 1/2
---

Beurs van Parijs, 29 December.
ft 4!;2 ; ...,l 93 (Sp 1 X i 18 8/MO. M.ttll.Sl I ... 1/4 -.it.3 % .... 67.10 ii,l; 11,2 *.| — N*. M.UII.JS - Sp Binn 3 y.\ 83 3/8 lß_«j. 4 1/2 %.\ — |lrf>n_»ar..o I —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Wü haasten ons met dc bekendmaking van het wetsontwerp tot Wijziging der wet omtrent de Brieaenposterij. Wij bepalen ons voor heden tot de opname der voorgestelde veranderingen. Art. 1. Art, 3 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad No. 15) wordt aldus gelezen: i, Het port naar mafc van deu afstand wordt berekend als volgt: .f--» Voor eon afstand van 30 Nederlandsche mijlen ol daar beneden 5 cents ; «Voor een afstand van meer dan 30,CHJlan 10 cciii..' Art. 2. Art 7 van dezelfde wet wordt gewijzigd" als volgt: „ Bij de berekening nsar het getdMfcroflkjttlle tarieven van 15 wigtjes of daar beneden als enkel VAi-fIBHT - Voor .le euk,\e brieved is eenm^l h| pß^tjfei' den afstand : volgens art. 3 verschuldigd. « Voor brieven of pakkqtte»w» »-. &boven dc 15 tot enj 8-U": •SO watjes iwee malen ; 50 r tart»* '" d,-;° " . 100 . vier " 250 OÜO » vijf 500 750 . zes 750 „ 1000 . zeven „ « en zoo vervolgens voor elko 250 wigtjes of breuk vau 250 wigtjes daaie iboven éénmaal het port meer." Aan het slot van art. 9 derzelfde wet wordt geplaatst een derde zinsnede van den volgenden inhoud: ii Met gevangenisstraf van een tot vijl' jaren, al dan niet gepaard met eene geldboete vau ƒ 25 tot f 500 wordt gestraft hij, die aan postzegels, welke reeds eenmaal gediend hebhen , het uiterlijk aanzien van nog Biet gebezigde postzegels geeft, om die als zoodanig te gcliruikcn." Art. i. JDc eerste zinsnede van Art. Ii) derzelfde wet wordt aldus gewijzigd; » De brieven met bijzonder» scheepsgelegenheid in de zeehaven» et rijk, uit dc koloniën of van elders over zee aangebragt, anaLpndcrworpen aan een port vau dertig cents voor een gewigt van !¦"> wigtjes en d.arbeneden.'' ' Art. 5. Do tweede zi Art. 25 derzelfde wet wordt 'nidus Relazen: I .Wit* De ondernemers van Bpbor»«mj «postwagens, diligonces, omnibussen, vrachtwagens of' VamMJnti-^, .stoombooten, veerschepen of veerse! uiten, en in|lhob|lranen ran alle openbare middelen van vorvoer, mitsgaie^A-ftt-U-W'-l of commissionairs op vaste of vooraf aangekondigde-üklftjppeit. vortrekkendo, die een der in dc vorige zinsnede tfitmJHpdr^ven hobbcn gepleegd of doen plegen, worden in het dubbel der daarbij bepaalde straffen verwezen." Art. 6. Art. 2ii der meergemelde wet wordt vorvangen door een nieuw artikel van den volgenden inhoud: « Van de bepaling des voorgaanden artikels "yn uitgezonderd alle brieven of pakketten, papieren bevattende, waarvan het gewigt vijf Nederlandsche oneen of daarboven bedraagt; de papieren betrekkelijk dc onderneming van den vervoerder, mits ongesloten zijnde, en de adressen of facturen, behoorende bij de goederen . die tevens vervoegd worden.
»De adressen moeten zijn ongesloten en het daarop vermelde zich bepalen tot de aanduiding van den persoon, voor wien de tevens vervoerd wordende goederen, bestemd zijn, tot de uitwendige beschrijving der goederen, of tot het merkof teeken, waardoor zij van andere onderscheiden worden en tot de ongave van den naam des afzenders.
«De facturen moeten mode zijn ongesloten. Daaronder worden alléén verstaan rekeningen van verkochte goederen en vrachtbrieven, ingerigt volgens de voorschriften van art. 90 van het Wetboek van Koophandel. »De ondernemers von openbare middelen van vervoer of andere personen, bij dc voorlaatste zinsnede van art. 25 opgenoemd, die meerdere brieven of pakketten bijeenvoegen of doen bijeenvoegen, om dezelve met elkander voor een pakket boven het gewigt vau vijl oneen te doen doorgaan, of ook die brieven of pakketten, papieren bevattende, aan andere voorwerpen vaatheolit-a-of 4ae-i vasthechten, ten einde het vervoer in d» uitzonderingen van dit artikol te doen vallen, worden verwezen tot de straffen, die bii ever genoemde zinsnede zijn bepaald." Art. 7. Tusschen do derde en vierde zinsnede Tav art. JM derzelfde -wet wordt geplaatst cene nieuwe zinsnedt van den voleenden inhoud :
"Weigering, verhindering of belemmering yan aanhoudm» of visitatie, wordt gestraft volgens art. 25." Art. 8. De laatste zinsnede van art. 31 derzelfde wet wordt aldus gewijzigd:
» De in beslag genomen brieven of pakketten worden aan de personen, ten wier name het opschrift luidt op hnn schrifteliik verzoek tegen bewijs van ontvangst waarin het uiterlük aanzien der brieven of pakketten naauwkeurig wordt omschreven en teen betaling van het vorschuldigdo port, uitgereikt. Hef; bewijs der aldus gedane uitreiking vervangt den brief, wanneer- de overWain» in regten gevorderd wordt."
---

Eerste Kamer.
Zitting van JDondiïddtj , 28 De:,,. , \ 1'" worden '« de be.-JJMUIk&'IUr hoofdstuk 111 der staatsbegrooting vmot '81.' Ruit De heer v. Rijcker,, -W ovéc het jongste wets-ontwerp tot wij„i ,-tea msdl had geuit, dst onzo consuls met die wet niet alleen, m.»ar ook met haren gcest^ tijdig zouden worden bekend gemaakt. De min v ouitenl. zaken was bij die gelegenheid in dc vergadering tiet tegenwoordig, maar de min. van finantien had den spreke destijds de verzekering gegeven, dat hij dien wensch zou overbrengen, en voor zoo ver hem (minister) zelf betrof, te bevorderen. Spreker vleide zich nu, dat die consuls in tijd.» met een en ander bekend zouden zijn gemaakt, en hij uitte tevens den wensch, dat in het licht zou worden gesteld dc milde &e*t onzer commereieele eu scheepvaart-wetgeving. Tot zijn leedwezen heeft hij echter tv* Hftvre een brief voor zich liggen, wtiarwt blijkt, dat men omtrent do zur .eerst e:. instroctiÉfche#*bekomen. Mag m-tals m. "- t'*c!«cln!rtrua_ieJ_^J(^ ,<.' oioizij er ook naar hebben moeten vragen.- En hij acht zich teven* verpligt thans op nieuw don wensch te Herhalen om onze consuls opmerkzaam te maken op den milden geest van onze commereieele wetgeving. Hij betreurt voorts de vertraging, welke het traktaat met de Domimkasnschc republik (aanvankelijk iv November Ï853 gesloten) heeft ondergaan, en merkt op, dat wij daardoor verstoken worden van dc voordeden, die andere natiën reeds eenieten in de betaling van mindere regtrn. De hcei¦ d'Alblaing van Giessenburg behoorde tot hen, die meen den, dat dc verhoogde aanvrr.ge voor de gezante . vool. de buitenlandsche gezanten veel te, -i y. de behoeften en met de betrekking, di wikkelt nader de gronden voor het', ooeeVbe" zoldigingen. & De heer van Nispen van Pamierden is voornemen, aan de m hoofdstukken dezer staatsbegrooting zijne goedkeurende slem t< verleenen.
De heer Lotty 13 noch voor eene algemeene verh. f traetementen, noch gelooft hij, dat deze in den regel te hloZ zijn. Zijn gevoelen is : 1". dat de voorgestelde verhoogingen £ SMttLSsJsa^ •en 2°-dat zij str^ -*sr« He heer van Dam van Isselt bestrijdt de denkbeelden van de egens anders der verhooging en wijst dienaangaande zoovel op het belang van den handel as op dat van cene waardige vertegenwoordiging van ons land in den vreemde De heci-Sassen ontwikkelt nader de meening, dat de verhoohing van de traetementen der gezante;, ondoelmatig is In ant woord op hetgeen gisteren door den minister van finantien is in het midden gebragt, zegthij, dathy gaarne zou toestemmen cene vermeerdering van tractement voor de karig bezoldigde ambtcno ren, vooral ook, wanneer dit kan vergezeld gaan van eeno ver mindering van lasten der mindere klasse. Niet uit wantrouwen tegen het ministerie, maar om redenen wit de begrootin» zelve geput, zal hij tegen het hoofdstuk stemmen. Dc heer van der Lek de Ctcrcq zegt, naar aanleiding der opmerking van den heer Letstj, dat hij do binnenlandsche politiek van het ministerie met bestrijdt, maar dat hij alleen ziet op de daden, van dit ministerie in sommige gevallen uitgegaau. De heer Crcmers deelt ecuige opmerkingen mede, naar aauleiding van eenige opmerkingen van den heer Lotsy De heer Regent zet, met het oog op do tegenwoordige omstan.ii • heden he nut eener goede en goad£ezoldiede vertcgtnZrSin het buitenland uiteen als zijnde zoowel in het belang v^de politiek als van den handel. ë
Dc heer van Hessen-.schoon niet gezind om het hoofdstuk II f af te stemmen uit hoofde van do ƒ 6000 bij t_w_act£T™o , gebragt, wil nogtan» het uitgetrokken bedragnie. alsband voo, het vervolg hebben beschouwd.
De Minister van buitenlandsche zaleen, na in zijne inleidin» te hebben te kennen gegeven, dat de verhooging is voorgedragen, in hot vertrouwen, dat do natie het zal goedkeuren waneer de regering cene verhooging van uitgaven noodig en'nlh-t---matig acht, — gaat daarna over tot verdediging der voorlc stelde geringe verhooging. Hij treedt daartoe: I°. in eene ver gelijking met vroegere begrootingen; 2°. in eene ve-geliikinfr dezer uitgaven met die van andere staten, en 3Ü vestigt Kil dc aandacht op dc pligten de diplomaten, in 't algemeen en ar. den toestand van onze diplomaten in het bijzonder W». het „„ . punt betreft, blijkt uit zijne cijfers, dat de begroot v™ Hit hoofdstuk voor 1855 nog ƒ 40.000 beneden het bedragen 184<I is. Wat het tweede betreft, merkt hij op, dat deze raming is be ncden die van alle andere natiën v zelfs van die wier finamiele toestand minder gunstig is dan dc onze. In de derde plaats be toogt de minister, dat de diplomaten omgang moeten kunnen hebben met het corps diplomatiquo in andere landen. Zij moeten daartoe in den regel geld bijleggen, niettegenstaande aïle vroegere opofferingen voor studieijjepi. Hij staat stil bij de kosten, daaraan verbonden, eu ¦4e weiuigo vooruitzigten, diter voor dc Nederlandsche diplomate» beslaan. Van daar', dat zich by do examina voor dc diplomatie schier geene kandi daten meer ainmeldcn. Hij kan echter niet instemmen met dei heer Lolsy, dat de voorgestelde verhooging te gering is om iet' te bctcokencn, wai t de verhooging loopt eigenlijk ove. de i .entatieteten en niet over het tractement; en uit datoo puuti» die verhooemg met zoo gering; want hier moet de minister de belangen der schatkist verdedigen. Wat aangaat dc vergelijking der hooge ambtenaren in ons land, die te laag bezoldigd worden, de minister erkent dit gereedelijk, maar hij voegt er de opmerking bij dat ambtenaren hier te lande in hunnen kring kunnen blijven, hetgeen met dc diplomaten niet het geval is. Aan dc vaderlandsliefde onzer diplomaten is overigens niet te twijfelen, maar men mag van die vaderlandsliefde niet to veel vergen. Dc minister treedt wijders in eene uiteenzetting der geschiedenis van het amendement, in de tweede kamer op dit hoofdstuk voorgesteld en aangenomen, hetwelk hij kon toelaten omdat hij, in verband met de aangewende besparingen, grootelijks verkreeg wat hij meende dat noodig was. Eindelijk gaat de minister over tot dc beantwoording van den heer van Rijekevorsel. Aan dc toezegging door den Min. i-an/inancien bij de beraadslaging over het wets-ontw. tot wijziging van het tarief gedaan , is uitvoering gegeven. Do regering heeft dadelijk de veranderingen in dat tarief aan de consuls medegedeeld. Dc bijgebragtc omstandigheid, betrekkelijk den consul te Havre, is juist, maar het betrof slechts cene kleine bijzonderheid der wet, waaromtrent twijfel bestond , en waaraau dadelijk is beantwoord. Hij moet evenwel in het algemeen opmerken, dft hetgeen de heer van Rijekevorsel wil, in andere landen door de kooplieden zelve wordt gedaan en dat de regeringen aldaar zich alleen bepalen met ds veranderingen in de wetgeving ter kennis van dc agenten te brengen. — Wat ten slofte aanbelangt de vertraging in de sluiting van het tractaat met de Dominikaanschc republiek, dc regering betreurt die vertraging; maar zij wil liever geen tractaat, dan een , hetwelk afkeuring zou verdionen, eu wel het eerst van den geachten spr. uit Rotterdam. De beraadslagingen gesloten zijnde, wordt hoofdstuk 111 in stemming gebragt enjnet 28 tegen 2 stemmen aa genome I». TEGEN de heeren Sassen en van der Lek de Clercq.
Alsnu zijn aan dc orde dc beraadslagingen over hoofdstuk IV dcr begrooting (Justilie.) De heer «an Eijsinga behandelt drie punten: I°. de aanbieding eencr wet op de regtcrlijke organisatie; 2C. beschouwt hij den raad van state in verband tot onze regtsbedeeling; 3°. behandelt hij de inrigting vau het hoog militair geregtshof. De heer van Dam van Isselt bespreekt het gebeurde in de tweede kamer met de voordragt tot dc tractements-verhooging van den secretaris-generaal, in dc memorie van beantwoording op het verslag dier kamer is door de regering te kennen gegeven, dat Z. M. beslist had, dat er geene reden voor eene uitzondering op dit punt bestond. Hij meent dus, dat bij kon. besluit het tractement van den secretaris generaal bij dit departement verhoogd is. Nu is er in dc tweede kamer een amendement aangenomen, waardoor dc post voor traetementen der ambtenaren van het departement met ƒ 1000 is verminderd. Spr. zal nu niet treden in Se inocijelijkc discussie over den geest en dc letter van art. 61, in verband met art. 119 der grondwet. Maar indien het antwoord der regering werkelijk is gegrond op een koninklijk besluit, dan verwacht hij, dat dc minister het besluit van Z. M. zal eerbiedigen, door uit dc som van den post, zooals die nu is, de verhooging toe te staan, niettegenstaande het amendement der tweede kamer, hefwelk z. i. alleen dc heteckcris kan hebben, dat dc globale som met /' 1000 is verminderd. De heer Regout vraagt of het niet noodig ware het korps marechaussees zoowel in Limburg als elders uit te breiden, in het belang der veiligheid; eu of er ookgeen^noodzakclijkhcid bestond dat er in den regel bij dc spoorwegstation' eenige marechaussees aanwezig waren. De beer tle Vos van Steenwijk wil niet, dat'dc minister te spoedig overga tot aanruiluig- dor parketten. In dc tweede plaats deelt hij niet den wensch naar eene uitbreiding van het korps marechaussees, vooral daarom niet, omdat de minister in het algemeen de politie uitbreidt en verbetert. De Minister van Justitie beantwoordt dc verschillende sprekers. I°. spreekt hij tegen, dat de uitzigtcn der indiening eener wet op dc regtcrlijke organisatie zouden verbeterd zijn, sgdert de behandeling der begrooting. Hij verwijst naar het besluit tot ontbinding der staats-commi6sic, waarin reeds aangekondigd is, dat èn het ontwerp op de regtcrlijke organisatie èn dat tot vereenvoudiging der burgerlijke rogtspleging in de volgende zitting moeten worden ingediend. — 2*. Betrekkelijk het punt eencr administrative rcgtspleging, verwijst spreker naar art. 118 der Grondwet, waarin uitdrukkelijk is afgebakend, wat tot de beoordeeling der regtcrlijke magt behoort. Kerst moet de rcgt.rlijko magt georganiseerd zijn en daarna kan dc administrative jurisdictie een punt van overweging uitmaken, oftchoon hetgeen men daarvan hier te lande onder het Fransche bestuur heeft gezien, niet in vrijgevigen zin vcu, — 3°. Met opzigt tot het bezwaar nopens de afhankelijkheid van de militare leden van het hoog militaro geregtshof, merkt de minister op, dat het militare lid ook voor het leven wordt aangesteld, en dus even onafhankelijk ia als ieder ander lid der regtelijke magt. — 4 . De marechaussee. Het kost nn reeds veel moeite uit onze armee dat corps voltallig te maken; en hoe zou liet dan mogelijk zijn het nog uit te breiden ? Zoo dat al mogt kunnen goschicden , dan zou zich dit blootelijk tot eenige grensplantsen kunnen bepalen. — se.5e. Op het aangevoerde van den heer van Dam nopens do verhooging van het tractement van den secretarisoeneraal, moet de minister opmerken, dat het besluit der kamer de belooning zclvo niet kon betreffen. Het kon en heeft ook slechts alleen behandeling uitgemaakt, dat de algemeene post vau tractement voor de ambtenaren van het departement met / 1000 zou worden verminderd. Do slotsom daarvan is alzoo, dat de tuiaister met / 1000 minder moet toekomen. Hij zal nu treden in ceno beoordeeling, wat het gevolg is van het koninbcsluit. De koning heeft dc vrije beoordeeling om het in te ' trekken of het te laten bestaan. — 6°. Hij bespreekt vervolgens de beweerde neiging van de regering, om de uitgaven uit te breiden. Zijne meening over dit punt is deze. Er zijn twee wegen van bezoldiging: of dat de ambtenaar van zijn tractement behoorlijk zal kunnen leven, zonder iets anders als bijzaak waar te neme^; maar dan zal de verhooging zoo groot moeten zijn, dat beide kamers daarvoor zullen tcru.'deinzen. Geen staat'nu is bij magto zijno mindore ambtenaren naar behooren te bezoldigen. Maar nu bestaat het tweede middel in het vooruitzigt, om eenmaal in eene betrekking fc worden geplaatst, die eene ruimere belooning geeft. Als men dat vooruitzigt wegneemt, dan belemmert men de dienst. Zijns inziens is het gebrek in onze inrigtingen daarin gelegen, dat de hoogere ambtenaren niet genoeg bozoldigd zijn. Wie wil zich «an dc staatsdienst wijden, als hij eigen middelen heeft? Het ambtcnaa*3chap is over het algemeen een leven van bekrompenheid en zorg; maar daarom moet er ook vooruitzigt bestaan op verbetering van positie door opklimming en betere bezoldiging van dc hoogere ambtenaren. — Ten slotte geeft de minister te kennen, dat dc "aanvullingen hij dc parketten noodig waren en beantwoordt liij nog de opmerkingen op de kleine justitie-kosten. Daarna beantwoordt de heer Cremers den minister; terwijl dc heeren Regout en van Eysinga nog nader op hunne eerste redevoeringen terugkomen, zoo mede dc minister van justitie. Bij dio gelegenheid wordt de uitbreiding der marechaussee krachtig ondersteund door den heer van Dam van Isselt, die daatbij wijst op eleu eUcndigen toestand der landelijke politie. De minister van justitie kan niet beamen de schets nopens den ïltvhten toestand der landelijke politie, door den heer van Dam «egevcn. Het is mogelijk dat die inrigting in een of ander district Te wcneelien'overlaat, maar dagelijks wordt haar toostand verbeterd. De marechaussee zon in een groo'. deel des lands niet aangenaam zijn. Hij heeft daarom geene antipathie tegen de marechaussee, snaar hij wil haar niet als algemeenen maatregel hebbeu gebezigd. De heer c. Dam van Isselt heeft volstrekt geen blaam willen worpen op dc landelijke politie, maar houdt vol, dat zij veel te fvcn«cJh*n overlaat. Dc hoe? van Andringa de Kempenaer is legen eene uitbreiding ('ler marechaussee. Dc minister van oorlog verklaart, in antwoord op eene gedane vraag, dat het niet gebeurlijk is, dat aan een militair lid van het hoog1 militair geregtshof, cone active militaire betrekking wordt opgedragen, en alzoo vervalt het bezwaar van den heer wan Eysinga. De beraadslagingen wordon gesloten, waarna het hoofdstuk met algemeene stemmen wordt aangenomen.
Daarna is aan dc orde dc beraadslaging over het het Vde hoofdstuk (Binnenlandsche, Zaken.)
Do heer Regout geeft zijne tevredenheid te kennen over de helere vertegenwoordiging der Nederlandsche nijverheid op de Pavi'sohe tentoonstelling. Hij betoogt verder de noodzakelijkheid céner herziening van de Öotrooiwet. Voorts dringt hy aan op op de etooiukirtels in de vaart op dc Maas en andere v?"x ou^ °P die der Spoorwegen en fabrieken, •«tpn dc ¦*'*'. "*" Steenwijk herinnert aan eene belofte des mi/>«lßm;.eiiK-,™lrt«-'!,,"£ °aHato\ hot Aom c<"r"'r opgave , aangaande polder, b. Aeekmd m„t Wwkkitlß totderzdve? getal, uitgestrektheid, gemiddelde opbrengst, enz. Dergelijke opgoveu, verleden jaar toegezegd, zijn echter niet ontvangen en sproker hernieuwt dus dit verzoek.
De heer van der Lek de Clercq is van meening, dat de ealamiteuse polders liet rijks subsidie niet kunnen missen en zulks in het algemeen belang. Hij vindt in dc stukken eenigzins doorstralen het denkbeeld , dat de maatstaf der bijdragen van de ealamiteuse polders in do polderlasten zou veranderd, verhoogd worden; en hij bestrijdt dat. Daaraan moet in allen geval eene herziening van het kadaster voorafgaan, die hij overigens voor Zeeland niet schroomt.
De heer d'Ablaing van Giessenburg herinnert zijn vroegeren aandrang tot wettelijke regelh-g van do uitoefening der vieartsenijkundc en betuigt zijne tevredenheid, dat de tegenwoordige minister dc toezegging heeft gedaan, dat aan dien wensch gevolg zal worden gegeven. Vroeger bepaalde het zich tot beloften. De heer van Beeckvan Vollenhoven meent, dat de prioriteit moet worden gegeven aan de menschen boven de dieren. Hij wijst toch op den voortdurend ongeregelden toestand van de geneeskundige staatsregeling en dc ongelogenbeden, daaruit voortspruitende. Vroeger werd er op dit stuk vele beloften gegeven, doch niets is daaromtrent tot dus verro verwezenlijkt, en ook nu is op nieuw de belofte gedaan, dat dc zaak zal geregeld worden. Hij wijt dit daaraan, dat deze geheele aangelegenheid aan één enkel ambtenaar is opgedragen en hij vraagt de bedoelingen der regering met op.igt tot dit onderwerp. Hij geeft den minister in overweging, om zich nopens die aangelegenheid door ceno permanente commissie te doen omringen, die hem ter zijde staat, en hij dringt ten slotte aan op cene bepaalde verklaring, wanneer toch eindelijk eene wet op dit stuk zal gereed zijn. Do heer Cost Jordens wenscht dat nog eenige particuliere fondsen worden opgeheven, als: I°. het fonds uit het overschot der bijdragen van de ealamiteuse polders; en 2°. dat der inkomsten van het kanaal van Voorne; dan zullen wij eindelijk vrij zijn van het rijko museum van rijks fondsen uit den vroegeren tijd. Dc minister van binnenlandsche zaken merkt op, dat omtront dit hoofdstuk geene algemeene beschouwingen zijn in het midden gebragt en hij zal dus antwoorden op de door sommige sprekers gedane vragen. Hij geeft daarbij te kennen: I°. dat er verschil bestaat over den grondslag eencr wetgeving op de octrooijen; hij hoopt daaromtrent spoedig tot een resultaat te kunnen komen. 2°. Het toezigt op de stoommachines op de booten, in de fabrieken enz. De regering is overtuigd, dat hieromtrent eeno regeling moet plaats hebben en zij zal daaraan allezins bevordelijk zijn: 3C. De ealamiteuse polders en de subsidien vnn staatswege. Dc minister ie het eens met den heer «.- d. JLek dc Clercq, dat het belang van den staat vordert, dat do hand niet van die polders worde afgehouden, zij zijn toch de voorniuur van een groot gedeelte van het land en zijn zelve niet geheel in staat om hunne waterkecrende werken te onderhouden. Er moeten dus aanzienlijke bijdragen door het rijk worden verstrekt, maar ook dc polders moeten hoogere bijdragen geven, omdat do inkomsten der landerijen sedert eenigen tijd vermeerderd zijn. De Gedep. Staten hebben daartegen wel bezwaren, maar de regering heeft een nieuw onderzoek nopens dc zaak bevolen. Op de vragen vroeger en nu gedaan, nopens dc ealamiteuse polders, antwoordt hij het volgende: Er zijn 37 ealamiteuse polders, groot 46555 bunders, waarvan 41841 den dijkschouw betalen. Dc gemiddelde opbrengst der landerijen is evenwel nog niet met zekerheid op te geven. De bijdragon der grondeigenaren voor de oeverdefensie, beloopen ƒ 375,000. 4°. Een wetsontwerp tot regeling der vccartsenijkundc zal bij de aanstaande bijeenkomst van de tweede kamer kunnen worden aangeboden. Hij dankt den heer d'Ablaing van Giessenburg voor diens welwillende beoordeeling over 's ministers voornemens ; maar hij betieurt niettemin, dat die spreker eene tegenstelling heeft gemaakt tusschen hem, minister, en zijnen voorganger. Ook de vorige minister was bereid en zelfs gereed dit onderwerp te regelen en dt minister heeft het wets-ontwerp dan ook aan zijn departement gevonden en zal het conigzins gewjzigd aanbieden. s°. De minister geeft den heer van Beeck Vollenhoven volkomen toe, dat de prioriteit moet worden toegekend aau de menschen boven de dieren , en dat het dus van het hoogste belang was in de eerste plaats de geneeskundige Btaatsregoling tot stand te brengen. De wetten daaromtrent zijn echter zoo veel te belangrijker en uitgebreider, dan dat zij niet eene meer naauwgezette overweging en zamenstel ling zouden vercisehen. Wat nu het verwijt betreft, aan de ambtenaren gerigt, over de vertraging der werkzaamheden, daarvan moet geen sprake zijn; want de minister is in deze kamer alleen verantwoordelijk en hij moet weten, of zijno ambtenaren ongeschikt zijn of niet genoeg arbeiden. Dc minister moet intusschen wel opmerken, dat die wetten niet zoo gemakkelijk zijn.— 6°. No- Eons dc opheiling van dc twee genoemde bijzondere fondsen, kan ij nog geene bepaalde toczogging geven. Dit punt is nog in behandeling. Maar de regering is het eens, dat het in het algemeen noodzakelijk is, om bijzondere fondsen op te heffen. Nog eenige sprekers vragen nader het woord. Dc Voorzitter stelt voor de verdere beraadslaging op morgen ten 11 ure te bepalen. De heer Cremers stelt voor tot eene avoud-zitting te besluiten. Hierover verschil van gevoelen bestaande, wordt met 18 tegen 12 stemmen besloten de voortzetting der beraadslagingen op morgen ten 11 ure te bepalen. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
---

KENNISGEVING.
De BUBGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis yan de belanghebbenden in de Gemeente woonachtig, dat tot het opmaken eu afgeven der Attestatien de Vita zal worden gevaceerd a«»n het daartoe gestelde bureau, in het Raadhuis, van des morgens negen ure, tot namiddag twee ure, voor het tegenwoordige tijdperk , in de volgende orde, als: voor do Personen, waarvan de geslachtsnamen beginnen met de letters A B C D op Dingsdag den 2den Januarij; E F G H op Woensdag den 3dcn Januarij; I K L M op Donderdag den 4den Januarij; Ji Ol' Q op Vrijdag den sden Januarij ; RS T U o_> Zaturdag den 6den Januarij; V W V Z op Maandag den Ssten Januarij. Terwijl diegenen, welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en w'cr namen behooren onder de letters A tot M zich Dingsdag den 9den Januarij en die van N tot Z zich Donderdags den Uden Januari) ter plaatse en ure voornoemd, zullen moeten vervoegen, *ö na dien tijd voor de gepen.ioneci-den, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau °pen zal zijn des Dingsdags , Donderdags en Zaturdags van tien tot twaalf ure. Rotterdam, den 29sten December 1854. De Burgemeester voornoemd, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 29 December.
De eerste kamer heeft heden hare beraadslagingen over de onderscheidene, hoofdstukken van uitgaaf voortgezet en achtervolgens, °a discussie, de volgei,de hoofdstukken aangenomen, als: hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken), met 30 tegen ééne stem (de heer "• Rijekevorsel): hoofdstukken VI (Herr. Eeredienst), \II(R.K. IXa (Nat. Schuld) en IX6 (Dep. v. Financiën) met »Weene Btcmmcn; hoofdstuk X (Oorlog) met 22 tegen 9 stemmen, ?? heeren: Saste v. Ysselt, v.Nispen v. Panncrden, Cremers, v. Rijekevorsel. v. d. Lek de Ctercr/, Sassen, Regout en v. Eijsinga; "Oofdstuk XI (koloniën) met 29 tegen 2 stommen (v. Rijcke.von.el «n v. Nispen v. Pannerden); hoofdstuk XII (onvoorziene uitgaven) "tet algemeene stemmen. Er bleven nu noj over de credietwet *oor Marine en do wet op de middelen. Daarover zal beraadslaagd worden in cene heden avond te houden zitting.
Over Marscille zijn per stoomboot Egyptus berigten ontvangen «it Konstantinopel, dio tot 18 dezer loopen. Het eenig belangrijke, wat zij van het toonecl des oorlogs melden, is dat generaal liprandi aan het hoofd van 40,000 man eene operatic tegen Balaklava zal ondernemen. De geallieerden waren echter genoegzaam van troepen voorzien en gereed den veldslag aan te nemen. Sir E. Lyons zal admiraal Dundas in het opperbevel over de Engelsche vloot vervangen , terwijl ook de admiraal Hamelin opgevolgd zal worden door den viee-admiraal JJBruat. Dit laatste zal echter niet onmiddelijk plaats hebben. Gisteren hebben wij cene telegrafische depêche ontvangen, volgens welke een gerucht in omloop was, dnt Omer Paclia afgezet 's. Natuurlijk, dat men zich in gissingen verdiapte , wat, aannemende dat het waar was, de reden daarvan kon zijn. Het eerst dacht Wen aan eene weigering, om hem als opperbevelhebber in de Krim -* erkennen , daal- men er op uit schijnt te zijn, om niemand 'k zoodanig te erkennen, nu de maarschalk de Saint-Avnaud overleden is. Eene andere oorzaak zocht men in het geschil, dat die veldheer had met Rizza-Pacha, minister van oorlog, ten aanzien van dc proviandering van het Turksehe leger, waarvan 'o der tijd gewag is gemaakt, en in welk conflict Omer-pacha in het ongelijk gesteld werd. Doch eene later ontvangen depêche uit Marscillc , die berigten per Egyptus nit Konstantinopel tot den 'Bden dezer medebrengt, spreekt niet alleen nr.ct geen enkel woord v-n de beweerde afzetting van Omer-Pacha, maar bevestigt zelfs, dat hij aan het hoofd van 30,000 man zich te Varna inscheept, *>odat men gerustelijk kan aannemen, dat het gerucht geen geloof verdient.
'Te Parijs houdt dc nieuwe leening thans de gemoederen hoofd- bezig, hoewel men den koers nog niet weet, waartoe zij **& worden uitgegeven. Even als de vorige, ten bedrage van 250 m'lHoen, waarin de regering z«só goed geslaagd was, dat alle in•ch-ijvingen niet konden aangenomen worden, zal ook deze bij *'Jze van nationale inschrijving plaats hebben, terwijl een amOrllsatiefonds zal opgerigt worden ten bedrage van het honderdste van het nominale bedrag (500 millioen). Het wetgevend "Schaam heeft, volgens den telegraaf, het ontwerp der leening reeds stemmen aangenomen. Naar men uit Engeland schrijft, mosten verschillende officieren JBll het vroegere Sleeswyk -Holsteinsche leger, hunne diensten aan 2* Britsche regering aangeboden en zich bereid verklaard hebben Jjf°°o goed gedisciplineerde Duif sche soldaten aan te werven. Bui- J^dien wint het gerucht veld, dat de hertog van Newcastle JT61 den Belgischen generaal van der Meer in onderhandeling -**• Een en ander verdient echter nadere bevestiging. lJj zal zir'l' herinneren, dat men in het Lagerhuis tegen de wreed*'d der Russische soldaten heeft uitgevaren, die na den strijd, de ge- Q^de soldaten der geallieerden op het slagveld afgemaakt hebben. ai°\]ord John Russell heeft daarover met verontwaardiging geheef •rh»na echter verneemt men, dat de Czaar eene ukase <)!?* 'dlgevaardigd, waarin hij op straffe des doods aan zijne soljj*ll Verbiedt zich aan mishandeling jegens de gewonden en weerf 511 na den strijd schuldig to maken. mJ~e troonrede van keizer Napoleon heeft in Engeland een eigeel 1* .f-mstigen indruk gemaakt en wordt door de bladen van v1*' kleur zeer geprezen. . ? -"-dat de Spaansche Cortes in haro zitting van den 22steu, zoo 8 reeds gemeld is, het amendement tot vermindering van het aan- C^gde ci.fer Tan het lfiger met 20,000 man hadden verworpen, Zl^ de Cortes evenwel niet terstond het geheele wetsontwerp De stemming werd terstond tot den volgenden dag ""gesteld, hét-toen aan de bestrijders gelegenheid gaf de discus- !Ie& *e hervatten. Dc geheele zitting va/i den 23sten was er aan E**-- een amendement van den heer Orense, tot vermmuer.ng lan het cijfer on 40 000, vond geen ondersteuning en tenslotte **d het acheclc wetsontwerp met eene groote meerderheid aan- S^onicn i De Lmemburgscho kamer vau afgevaardigden is uiteengegaan tot 1G Janvin.ij e. k. Zoodra do werkzaambeden hervat worden, **•* *j verschillende belangrijke wetsontwerpen behandelen , waar-ondernder een, „trekkende om de directe belastingen met 20 pCt. e verhoonen'-de opbrengst dier verhooging is bestemd om verdeeld te l-ctden onder de verschillende gemeenten, welae echter die «ommen tot openbare werken zullen moctci aanwenden. Uit dc laatste tijdingen nit Alexandrié blijkt nog, dat de onderkoning het koopen en verkoopen van slaven m zijn land heeft verboden. ' .
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Ondeïl, 27 December. De ministers zijn bijna weder allen 't dc stad en hebben heden cca ministerraad gehouden.
- Do Parlementsaef c , waarbij de aanwerving van het vreemden legioen vergund wordt, bevrtt zes clausulen. De regering is gemagtigd vreemdelingen aan te nemen; deze vormen een afzonderlijk" korps; zij kunnen slechts in het land verblijven om onderrigt te worden; hun aantal is op 10,000 man bepaald (dat wil zeggen, er mogen er niet meer te gelijk in Engeland zijn); zij mogen'niet bij particulieren worden ingekwartierd; elk aangeworvene moet een getuigschrift overleggen en den eed van trouw zweren; zij staan ouder dekrijgswettcn; hunne officieren hebben naafloop vnn hunnen diensttijd geene aanspraak on halve so)dij, doch do koningin knu voor dc gekwetsten enz. zórg' dragen. Dc wel blijft gedurende den oorlog van kracht en «let -n*er na de ratificatie van den vrede. . • — De Standard deelt op grond eener depêche uit Marscille mede dat 5000 Turken te Eupatoria ontscheept zijn. Volgens den Mexicannschen correspondent van de New. Vork Herald heeft koningin Victoria geweigerd het grootkruis der, Guadeloupe orde aan te nemen, haar door Santa Anna geschonkett..
---

Duitsche Post.
Weenen, 2fi December. Uit Triest verneemt men hedeé de aankomst aldaar van eene stoomboot, met het berig!, dat dc cholera te Athene op nieuw is uitgebarsten. Te Ancona is dc ziekte aan het afnemen. Het bevestigt zich, dat te Carrara onlusten zijn uitgebroken. Op de grenzen van het prinsdom Massa is een militair cordon geplaatst. Het land is in staat van beleg verklaard. * Frankfort, 27 December. Volgenß eene zoo even ontvangen telegrafische depêche uit Wurzburg, is het water op den Boven-Mem weder buitengemeen gestegen en dreigt veel schade aan te rigten. Op last der politie zijn ook hier weder maatregelen in het lagere gedeelte der stad genomen, dat, naar men reden heeft to vreezen, ligtelijt onder water kan geraken. — Het jongste bulletin nopens koning Lodewijk van Beijeren luidt vrij gunstig. — Op het voorbeeld van Pruissen, is nu me.!e in Keurnessen de uitvoer van paarden verboden. Ofschoon het aanwerven van manschappen voor het Duitsch- Engelsche legioen nog niet is aangekondigd, hebben zich hier, naar'men verneemt, reeds meer dan GO o.id gediende soldaten hiertoe aangeboden. Handelsbrieven nit Alexandiiö te Triest ontvangen, behelzen de volgende bijzonderheden nopens het door den heer von Lesseps ontworpen en door den onder-koning goedgekeurde plan, om de landengte van Suez door te steken en voor de scheepvaart dienstbaar te maken, door middel van een kanaal, hetwelk aah zijne beide uiteinden, in de Roode en dc Middellandsche Zee, van eene ruime haven zou worden voorzien. Deze belangrijke onderneming zal door cene maatschappij worden ten uitvoer gebragt, van welke de administrateurs door do regering uit den boezem der aandeelhouders zulien worden gekozen. De concessie is verleend voor den tijd van 99 jaren, te rekenen van den dag der opening des kanaals. De regering zal 15 pCt. genieten van de zuivere winst der onderneming; 10 p.Ct. vallen den heer Lessep3 en nog eenige mede-or.dernemcrs ton deel, terwijl het overige, als dividend aan de aandeelhouders zal worden uitbr: Het tarief wordt in gemeenschappelijk overleg en onder keuring der regering bepaald. De heffirg der tollen geschiedt door de ambtenaren der maatschappij. — Berigten uit St. Petersburg lij he! Russische en andere gezantschappen alhier ontvangen, Btcmraen overeen in de verz ikoring, dat elk nieuw xo: ratel, strekkende om een nog grqoteren omvang aau de vier bekende guarantie-punten te geven, door deu keizer zal worden verworpen. In dit geval, is de kci.cï voornemens den' oorlog met den grootsten nadr.ik voort te zetten. Hiermede staat ook in verband het bevel om dc toebereidselcu tot do nieuwe h'gting van ruim 200,000 msi, zooveel mogelijk te bespoedigen. Heulen , 28 Decqp-ber. In den avond van 26 dezer, is tusschen Nonnenwerth en Rolandseck een geladen schip midden in den Rijn gezonken. Het werd stroomopwaarts gesleept door de sleepboot Mulheim a/d Roer N°. 1 en had door het breken van het touw tegen een ander geladen vaartuig gestoten.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 December. De Moniteur deelt de rede mede, door deu graaf de Morny, president van het wetgevend ligchaam, in dio vergadering uitgesproken, voor dat hij "op den voorzittcrsstoel plaafs nam. Zij luidt als volgt: ii Mijne Heeren! »De keizer heeft mij het presidentschap van het wetgevend ligchaam wel willen opdragen; indien ik ben teruggedeinsd voor die eer, dan is zulks slechts geschied uit een gevoel van wantrouwen in mijne eigen krachten, rn uit vrees van op dien post de moeijelijkheden van vroeger te zullen ontmoeten. Uwe hoffelijkheid, uwe vaderlandsliefde hebben die verwijderd. De heftige worstelingen hebt gij door eene kalme en beleefde discussie doen vervangen. ii Indien ik mij deze beoordeeling van uwc debatten veroorloof, dan is dit omdat zij van een meer algemeen en verheven Biaatkundig gewigt is. Waarlijk, mijne heeren! ts midden der harde beproevingen, die het vaderland heeft te verduren gehad, heeft het zi.-h geduldig en vastberaden betoond, niet alleen uithoofde van zijn onbepaald vertrouwen iv den souverein, dien het zich zelven gegeven heeft , maar ook omdat het ziet, dat dc openbare magt zich rondom den troon schaart en hem uwe medewerking biedt, die steeds standvastiger en vastberadener wordt. //Deze overeenstemming der openbare magt. met het hooidvan den staat, maakt dc tijden van welvaart vruchtbaar, bezweert de gevaren van hagehelijko tijden; zij geeft aan de regering die vrijheid van handelen, dio magt, welke haar in staat stollen groote dingen tot stand te brengen. Wij hebben dan ook allen met warmte toegejuicht de doorluchtige en welsprekende woorden, waarin ons gisteren het tafereel werd gemaald van de resultaten, die gedurende twee jaren verkregen zijn; ja, de weldaden en de groote werken van den vrede hebben zich kunn?n verzoenen met het lijden en dc offers van den oorlog; Frankrijk , sedert zoolang op zich zelf staande, heeft thans de twco grootsto mogendheden der beschaafde wereld tot zijne opregto bondsgenooter; ons le->er heeft zijn roem verjongd; ons loijaal cD belangeloos gedrag heeft ons het vertrouwen der Europesche regeringen goschonken, alsmede de sympathie van hare volkeren en den eerbeid van ons zelven. Dit'zijn do vruchten van die staatkunde en van dc overeenstemming. "„Zijn zij niet geschikt aan onzen nationalen hoogmoed te voldoen? Mijne Hecrcn! mot die staatkunde zamen te werken, haar met zijne wenschen to helpen, haar met zijne stem te ondersteunen , dit is ware en goede vaderlandsliefde. "Tk kan niet op dezen zetel gaan zitten, zonder mij hem le herinneren, welke dien vóór mij bekleedde, en wien de'mcestbe. minnenswiardige hoedanigheden en het uitstekendst taler.t «TewJ oct, mwracv Wtiëu van voorzitter gemakkelijk maakten; ik bc.' vvcer;.jncaHiem«e»RDn evenoren; doch om danmaar ten miivlc 1 J-Jm lJ»||°at te Baaa met die welwillendheid, waar ™ EU "W •*• pvfeon gemaakt, en wel in aanmerking te nemen mijne opregtp.begeerte, om. uwe werkzaamheden met de meeste on-1 ':'l^iWeWV^^g»Lii V hViJX ¦ -EZ-fjU-SÜ*' na e oor ne* ™ouwe Deensche ZT?2_rfEj_EÏPtf*** toegestane cor.cessien te hebben opge- NmdrMWglgaUp-. Wat de buitenlandsche staatkunde aanmat,' het ministerie verklaart, wel is waar, dat het er geene verandering m zal brengen. Evenwel denkt men algemeen, dat, indien het nieuwe kabinet voortgaat de neutraliteit in acht te nemen, het dit op cene uitgebreider schaal zal doen dan het vorige bestuur.' — De staatsraad heeft zijno werkzaamhoden betreffende het ontwerp op de recrutering voltooid. Men kan dus ten spoedigste de indiening dior wet bij het wetgevend ligchaam te gemoet zien.
---

Spaansche Post.
Sladrid , 23 December. Een groot aantal openbare ambtenaren en geëmploycerdcn bij den staat, hebben aan de cortes eene petitie gerigt, waarin zij verzoeken, dat diegenen onder hen, die tot de nationale militie behooren en als zoodanig deel uitmaken van de gewapende magt des londs, op dcnzelidcn voet zullen worden geplaatst als de officieren bij de geregelde troepen, wier traeter.-ent, volgens de termen van het budget, aan ceneprogres»ivo vermindering niet zal onderworpen zijn.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 2; fercntie der gezanten van Engeland, Erankrijk, Oostenrijk en Rusland moet run dc TPrwaehting niet hebben beantwoord.
Paï"{J§, 29 Decenfber, Dc heer de Morny, president van igevend ligehram, liesft het voorstel gedaan om huldo te . tóï_rdc dapperheid van de Engelsche en Fransche legers en teywafiwTerklarcn, pat ïij zich jegens het vnderl.ind verdienstelijk hribben gemankt. Dit voorstel is bij acclamatie aangenomen. Dc afgevaardigden hebben daarna dc commissie, belast met het beketid maken aan den keizer van den uitslag der stemming omtrent de leen'ng, op doTuilerien vergezeld. De keizer heeft de rede van den heer de Morny beantwoord en dc vergadering dank gezegd voer hare uitgedrukte gevoelens en voor den spoed, waarmede zij do wet betreffende dc leening heeft aangenomen. Door die leening worden do middelen verzekerd en is de regering in staat gesteld om den oorlog met kracht voort te zetten. Frankrijk, geruggeBfeund door de krachtdadige medewerking der vertegenwoordigers des volks, zoo eindigde de keizer, verwacht zonder eenige ongerustheid den uits'.ag dcc oorlogs. Het zal zijn rnn? in Europa handhaven. utfJJJS É*S_
Warseiilc, 28 December. Den 18d - te Konstantinopel .era pakketboot van Trebizonde aangekomen. De Rn??en rul-ten tegen Erzcrum op; zij hebben, onderstond door eenige stemmen onderworpene Circassieri», den 3den dezer een aanval gedaan op Redoutkalé , dio echter door de Turken , onder aanvoering van Engelsche officieren, afgeslagen werd. Het leger in Azië was echter onvoldoende tegenover de Russische strijdmagt, weshalve het aanvrage heeft gedaan om versterkingen. De sultan zendt er commissarissen heen met Engelsche en Fransche officieren, ten einde aldaar het leger te reorganiseren. Dc troepen nit Egypte aangekomen", begeven zich Bcheep naar dc Krim. Het gezamenlijke aantal dezer versterkingen bedraagt sedert eens monnd omstreeks 40,000 man, Londen , 29 Dec. De markt der Taï-we blijft onveranderd bij matigen handel. LivsV|_oo«, 2.) December. Heden zijn van Katoen 6000 Dalcü tot Yorigo prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 29 December.
S'oi I] Slot. Connolf 91J i 9J, ¦': _?,_,> 1 % II Mexico N. %%.. ÏOJ. 2t PeruK. 4.' % .... 6a I dito P»«r-n.<. ' Gren Uitg bï R _?«..» * l/J %... f»' Ecuadsr 3! .Ti» .- -.7 5 % .... 8, . HoiUnl i Sfsr.j. 3% : _ Ci'.o X % 9ii Tutk-C-ï- Lieiiiay 7^
---

