Algemeen Overzigt. Rotterdam , 26 December.
Het Engelsche parlement is Zaturdag 11. uiteen gegaan tot 23 J»nuarij , nadat de koningin de heide bills, die op de militie en °P het aanwerven van vreemd krijgsvolk had goedgekeurd. Er heersebt nog altijd onzekerheid ten opzigte van den uitval uien de Russen den 6den dezer beproefd hebhen en waarin de geallieerden ben terugsloegen, 1100 man gevangen maakten en een fort veroverden. Volgens eeno correspondentie in de Gazette <¦- Midi, had de aanval der Russen plaats op de Engelsche stellingen en _u het veroverde fort een kleine toren wezen , regts T»n die stellingen gelegen. Iv andere berigten wordt echter niets v-n deze gebeurtenis gemeld , hoewel zij spreken van eenige andere pogingen van denzelfden aard , door het garnizoen van Sebastopol ondernomen , welke pogingen echter van geen groot belang waren. Ten slotte schijnt te blijken , dat de sterkte van het garnizoen zoowel als van de belegeraars vermeerderd is en dat de strijd dus waarschijnlijk nog lang duren en hevig zijn zal. De Times uit zich over het Engelsche leger in de Krim , op eene wijze die zeker weinig geschikt is om de recrutcring zoowel in Enge- Wdals daar buiten bevorderlijk te zijn.' Het blad begint met te 2eggen , dat de afgezonden versterkingen hoogstens in staat zullen z'ju de ontstane leemten aan te vullen ; tot eene werkelijke vermeerdering der Britsche kriiesmagt in de Krim helpen zij met. Numeriek wordt bet leger niet sterker, daarentegen is het physiek en moreel verzwakt. 'Tot hielen toe , roept het blad uit, hebben n°g slechts een paar armzalige houten huizen onze havens kunnen verlaten. De schepen kunnen, uithoofde van het stormachtige weder niet uitloopenen wie weet hoe het die gaat, die zich in ?Pen zee bomden ! Iw erger dan dit alles zijn dc toestanden 'n bet leger. Daar heerschen onbekwaamheid, slaperigheid , ansto-Wtischc hoogmoed , officiële onverschilligheid , begunstiging van enkelenen 'domheid;'de veldheeren ziet men niet; alles geschied! d°or den staf. Die bestaat wel is waar uit jonge verdienstelijke, achtenswaardige en dappere, maar toch onervaren gentlemen en die geen «oi' loenen aan de aanmerkincen der plebeïsche mindere officieren en gouieenen. Daardoor wordt'het begrijpelijk, dat alles van den be- S'ane tot aau liet einde in de transport-, kamp- en havendienst op het -J-verantwoordclijkst is geleid. Beter gezegd: er bestond geene leidll K- Het karakter van Engeland staat op het spel en het is hoog •lid ter redding toe te snellen. Men zendeeen man van verstand en geschikt tot organiseren (b. v. sir.Charles ïrevelyan) met een degely-en staf naar Balaklava of Konstantinopel, op dat hij de zaak in orde brenge. Men geve lord Raglan eeno betere omgeving, mannen, die °cm vertegenwoordigen, die hein rapport uitbrengen aangaande dc behoeften der troepen, die zijne bevelen ontvangen en voor de goede uitvoering waken. Mannen, die de troepen niet voor de Russen, "uwr voor wanhoop bewaren. Zoo als de zaken thans staan , zlin duizende manschappen van volstrekt, geen nut. Zij worden naar een vroegtijdig graf gevoerd. Als Wellington, zoo besluit het 'B"»d, zich aan°zijne troepen vertoonde, zeide zij, dat zijn Bezigt hun meer waard was dan tien nieuwe regimenten. Zulk een hoofd hebben zij noodig, of ten minste mannen in het leger, die het kunnen vertegenwoordigen." Opmerking verdient het, dat lord Raglan, die Weihngton's leerhng is, Tan dezen zijne zorg voor het leger niet heeft afgezien; ten rninstc wanneer de bewering van de '1 iufs juist is. Volgens een dagblad van Msrscille kan men van de door (le Kngelßfhen bezette hoogten zeer goed onderscheiden, water in- Sebastopol gebeurt en meent daaruit te kunnen opmaken, dat wat men ook zeggen moge, aldaar geen verwarring hoegenaamd heerscht. De inwoners gaan heen en weder. dc troepen voeren hunne bewegingen ongehinderd uit en het eenige wat de aandacht trekt, is , dat men vrouwen noch kinderen gewaar wordt. De Kussen letten naauwkeurig o; i wat in het kamp van de belegeraars voorvalt. Zij schijnen vooral ongerust te zijn over de vorderingen der Franschen raar de zijde vau de Quarantaine waar de werken dan ook hoogstens 150 meters van de Russische batterijen verwij «lerd zijn. Dc bekende ai'togt van generaal Liprandi van de hoogten van Balaklava geschiedde zoo stil , dat dc voorposten van de Franschen , die naauwelijks een paar honderd schreden verwijderd Waren, er niets van gemerkt hadden. In een schrijven uit Londen wordt gezegd, dat de zending van den heer von ITsedom naar Londen ten doel heeft, om de gronden uiteen te zetten, waarom Pruissen tot het tractaat van den 2deu December niet kan toetreden. Hij heeft te Londen eene particuliere woning in Grosvenor place gehuurd en zou den 23sten »-* eerste onderhoud met lord Ciarendon hebben. Overigens ¦togt men, dat hij van Londen naar Parijs zal vertrekken; van ¦*""¦ het herhaaldelijk te kennen gegeven vermoeden, als zoude "«•uissen trachten door afzonderlijke onderhandelingen eene scheu-"!'>g tusschen Engeland en Frankrijk tot stand te brengen. Ove- JJ'gens zijn al de Engelsche morgenbladen, die de zending van dnn heer von Usedom bespreken, het eens, dat de Britsche rc-8e 'ng elke verdere bemiddeling van Pruissen van de hand zal wij ïen en aan die mogendheid de keuze laten , zich bij het tractaat Van 2 December aan te sluiten of in haren staat van neutraliteit te hlijven volharden. Dc Tim*» geeft toe, dat Pruissen met zoo spoedig al8 sommigen wel zouden wenschen, aan den oorlog tegen Kusland kan deelnemen, daar het tot nu toe alle krijgstoerustingen 2°rg?uldig vermeden heeft; doch dat kan en moet men als bewijs Tnn Prui63cri, opregtheid vorderen, dat het zijn land- en zeewegen ]ha nu af aan hermetisch voor den Russisch™ transito-handel sim te; dat moet de conditio tint qua non zijn, wanneer de heer v. Lsedom *enscht da men aan zijne voorstellen van bemiddeling gehoor zal fVen. Daarentegen zegt de Morning Post, dat eene langere neu''-litcit van Pruissen aWeluut onmogelijk is; het moet zich thans Voo>- of ter_n do Westersche mogendheden verklaren. Dc Cliromcle Jokert dat dc Engelsche regering nu geen tijd meer heef' «ot ?Ur|erhanUe.len en diplomatiscrrn ; doch welligt, zegt het blad is de 'Cer F- Usedom alleen aigevnardigd met bet doel om het terrein fe-Wfea-ien. In dit geval zal zijne zending veel overeenkomst „ bbpn mot de laatste van den heer v. d. Pfordten naar Weenen, UJ°ude even als deze goede vruchten kunnen dragen. Het ..„„,.„, j. VmneUort betoogt n een artikel uit Weenen dot «ü he i/en'leraüan ie van 2 December, tusschen OostenfÜ en de w2s le mogendheden alles geregeld en bepaald ,s borden trekken kan tot de herstelling van een volksreg'eliiker, ' T 3tlcKKen , • T,-,„.o,ia , Ter bereiking van dit , "Jnen en duurzameu-vrede in _<uropa. -* & belangrijke doel ze^t het artikel verder — mag thans met ze -si». rr™:; s»^a^ï^-ate__xssscK om met de wapens in de I and , "^' , £ , n ve. *>n al de overige Europesche rijken; t' ™ ! ?™ , _^^f^= r>_, Itlls.cen i „ij. teneu voorwaarden van het huropesche staats-5 mlnd__ n^ Xi T«¦ de lAlj,rf a__u_ f 7ft,t dgn ïai „jk onbevooroordeelde ligtelljk tol de'over.TigW komen,'da, KnsLuM onophoudelijk en dooi'allerlei middelen, getracht Beeft oen soort \an protectoraatof voogdijschap over Duitschland uit te oefenen. In het gevoel van zijn verworven raitgt en invloed, begon hot zelfs op de Europesche groote mogendheden met minachting neder te _ien. Het bekende blaauwe boek alimed» de -ertrouweUjU getprekken van kei_er Nikolats met den Engelschen gezant, sir George Hamilton Seymour, hebbon den sluijer opgeheven en de geheime plannen van Rusland aan het daglicht gebragt. Deze waren op niets minder berekend dan op de vernedering en bet ongeluk van Europa. Tegen de uitvoering dier plannen moet thans een onoverstijgbare dam opgerigt worden. Voorloopig zal dit het zekerst kunnen bewerkstelligd worden, wanneer geheel Duitschland zich als een enkel man aan de zijde van Oostenrijk schaart, den getrouwen hoeder der Duitsche belangen in het Oosten." Uit Athene zijn berigten van 12 dezer, waaruit blijkt, dat de Fransche militairen, die als zieken oppassers in de Grieksche militaire hospitalen gedurende eenige weken dienét deden, die verlaten hebben en nog denzelfden dag, met het overige van de divisie Mar.an, naar dc Krim scheep zijn gegaan. De bevolking en het garnizoen van Athene gaven hun ecu schitterend uitgeleide. Betreilende de aftreding vau den minister van binnenlandsche zaken, deu heer Eiga Palaraidès, wordt de volgende bijzonderheid mcdogedeeld : De prefect van politie to Athene, de beer Tzouclos, die tijdens de cholera zijn post verlaten had, was bij koninklijk besluit door den heer Calos , secretaris van den ministerraad, vervangen geworden. Toen nu het gevaar voorbij was, kwam dehcerïzouclos te Athene terug en wist van den heer Riga-Palamidès een bevelschrift te verkrijgen , waarbij hij in zijn post hersteld werd, Dij begaf zich daarop onmiddelijk naaf de prefectuur van politie, vergezeld van eenige agenten, en zette zijn opvolger zonder veel omstandigheden buiten de deur. De ambtgenooten vau den heer Riga Palamidès eischten daarop zijne demissie, op grond dat hij zich veroorlpold had, door cene eenvoudige miuisterieele aanschrijving, een koninklijk besluit to vernietigen. De heer Tzouclos zelf werd vervolgens op last van den minister van oorlog, den generaal Kalergis in hechtenis genomen en achter de traliën gezet. Het vraagstuk betreffende het herstel vau de betrekkingen tusschen de I'orte en Griekenland, dut geheel geschikt scheen . is dit nog niet. De l'orte maakt eenige voorwaarden, welke de Grieksche regering denkelijk niet zoo gaaf zal aaunemen. De Spaansche Cortes hebben in hunne zitting van 18 dezer, met eenparigheid van stemmen , en met goedkeuring van het ministerie eene orde van den dag aangenomen tegen de vervreemding vau bet eiland Cuba. De lieer Luzuriaga , het hoold van het departement van buitenlandsche zaken , verklaarde te midden van een eindeloos applaudissement van de kamer en de tribunes, dat do verkoop van het eiland Cuta aan de Vereenigde Staten even goed was , als verkocht men de eer van Spanje zelve en dat de regering daarin ook nooit zou toestemmen. Voor deie manifestatie had de vergadering, bijna met eenparigheid vau stemmen en ten gevolge van een incident, door den heer Orense uitgelokt, zich gunstig verklaard voor het beginsel , dat ,dlo staatkundige uitgewekenen vrijen toegang tot Spanje hebben. De heer Orense had namelijk het ministerie gevraagd of het waar was, dat een Spaansche gezant to Londen aan een Franschen uitgewekene een paspoort naar bet Schiereiland had geweigerd. Deze interpellatie bad tot gevolg het voorstel, dat Spanje, alleen door het feit van de revolutie, voor alle verbannenen zonder onderscheid openstond. Ten slotte heeft de minister vau finantien, de heer Collado het budget voor 1855 aangeboden, waarin op de uitgaven eene besparing van 100 millioen realen voorkomt. Daarmede ging gepaard een ontwerp van wet tot conversie van de vlottende schuld in geconsolideerde. Bij bet begin der zitting bad de beer Lop. z Infante een ontwerp aangeboden strekkende om de geestelijkheid voortaan van het kicsregt uit te sluiten. De regering vereenigde zich met dit denkbeeld en de kamer verklaarde er zich mede voor, en wel met eene groote meerderheid. In Zwitserland, bijzonder echter te Geneve, heerscht thans veel beweging ter gelegenbeid vin de vorming van een Bngttsch- Duitsch legioen. De Zwifsersche radikalen waarschuwen hunne landslieden tegen elke deelneming. Dit is mede door Ma'.zini gedaan in een langen brief aan het demokratisch eommitté der Polen , waarin hij op het hevigst dc Talsche politiek van Engeland (de alliantie met Oostenrijk) aantast. Naar men verneemt is de veel besproken alliantie van Sardinië met de Westersche mogendheden , nog niet tot stand gekomen. Deze vertragirjg heeft voornamelijk haren grond in de omstandigheid , dat men het thans voor doelmatiger houdt. Sardinië tot de alliantie van 2 December te doen toetreden j hiertoe is echter vooraf noodig do vereffening van al de vroegere geschillen tusschen Oostenrijk en Sardinië. Eenige dagen geleden werd in sommige dagbladen melding gemaakt van een brief, waarin dc Jesuiten zich bij den koning van Napels verdedigen tegen de beschuldiging van overhelling tot meer liberale gevoelens. Nu verhaalt men , dat dit document valsch was, namelijk, dat het niet van de Jezuiten afkomstig is, maar van de politie te Napels, die daardoor het verderf van de vaders trachtte te voltooijen. Zeer mogelijk ! De diplomatieke stukken betreffende het gebeurde met den heer Soulé, zijn aan bet Amerikaansche congres medegedeeld en dc dagbladen van New-York deelen er den tekst van mede. Het zijn vijf verschillende documenten , vier geadresseerd door den heer Mason aan den heer Marey en den heer Drouyn de Lhuys eu een geadresseerd door den laatste aan den heer Mason. Het is dit laatste stuk dat een eind aan het geschil heeft gemaakt, namelijk door het maken van onderscheid tnsschen den heer Soulé, die als een eenvoudig partikulier in Frankrijk wenscht te vertoeven , en den heer Soulé , gezant der Vereenigde Staten in Spanje, die zich over Franseh grondgebied naar zijn post wil begeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 December De beide huizen vau het parlement hielden beden een korte middng-itmip, om de koninklijke sanctie van dc bill betreffende de mifitie en dia aangaande de aanwerving van vreemd krijgsvolk in ontvangst te nfmen. Daarna werden de boide huizen verdaagd tot den 2.'fsten Jaiuarii. Heden werd een kabinetsraad gehouden op het ministerie van buitenlandsche zaken. Oeneraal Pcnnefather ligt te Balaklava ziek, terwijl lord t'ardigan naar Engeland is vertrokken. —¦ Te Cardili werd het onder valsche papieren varende Rus sische schip Industrie aangehouden. — De Anna Mnu is uit Sydney met 16000$ aangekomen. 11 ni_B______>.«_ _^_____----«———
---

Duitsche Post.
* ÏVanb.o. t, 21 December. Van alle zijden outvan^t men treurige berigten over do verwoestingen , welke liet hooge water reeds in Wurtemberg, Baden, alsmede langs den Boven-Rijn, aanligt. De meesle stroomen en rivieren aldaar zijn reeds builen hunne oevers getreden. Gelukkig is de Mem weder dalende. — Van de contrale commissie voor de scheepvaart op den Rijn, is ecu statistiek rapport over den jare 1853 verschenen. Wj_|;pfff) leenen daaraan do volgende bijzonderheden: Voor de instandhouding en verbetering der bevaarbaarheid diens strooms, perd gedurende dat tidperk, eene som van bijna 44 millioen fiai door dc zeven oeverstaten bijgedragen. De zeil-scbecpvaavt kon zich (__.!--tloor dc sleep stoomdiensl staande honden, waaruit echter herhaalde malen ongelukken ontstonden. Het vervoer vai vrachtgoederen bleef veel minder dan dat van het jaar 1852, maar overtreft in dit 1 «opende jaar, reeds het vervoer van het voorgaande jaar. O}) den Mem was gedurende 1853, het vervoer •Irooiu opwaart» uiit_i<* belangrijk, maar .troom-aiwaarta meer dan in het voorgaande jaar. Aan constructie- en ander hout, zijn 9% millioen centenaren de Mcm afgezakt. —Te beginnen met 1 Januaro aanstaande, zullen tusschon Bremen en Maagdenhurg en vice versa, dagelijksche treinen voor het vervoer van vrachtgoederen loopen. De visitatie der tolbeambten zal alsdan niet meer aan de greinen, maar te Bremen of Maagdenburg plaats hebben. — Te Keulen zal eene reusachtige garenspinneiij opgerigt worden , waarin niet minder dan 3000 personen arbeid zullen vinden. Het gebouw zal een uitgestrekt terrein beslaan, en enkel uit ijzer en glas worden zamengesteld. De onderneming welko door eene maatschappij ten uitvoer wordt gebragt, heeft tot doel, om allo mogelijke soorten van twist to vervaardigen, ten einde langs dien weg Duitschland, zoo veel mogelijk, van do ontzagchelijke schatting te bevrijden, die het jaarlijks voor dit artikel aan Engeland betaalt. . _—- Bij deu hoogen prijs en de slechte kwaliteit der aardappelen, die in de laatste jaren in Zuid Duitschland worden geteeld, is de aandacht aldaar gevestigd op den voorslag, om die aardvrucht door eenig ander, meer voedend en goedkooper gewas te vervangen. Dit meent men thans bij voorkeur gevonden te hebben in de aardakers, die in deze gewesten welig tieren ,en van welke het meel veel meer voedingsstof bevat, dan de aardappelen en alle andere knolgewassen. De daarmede onlangs genomen proeven zijn zeer bevredigend uitgevallen, en zullen in het aanstaande voorjaar op een grooten maatstaf voortgezet worden. — Dc laatste berigten over deu toestand des ouden konings van Beijcren . luiden verontrustend;. — Te "Trië_t_ heeft de firma Francisco Holzknecht opgehouden t_ bolalen. "Men schat het passief op 300.000 fl. — Rcisign-s v-elko onlangs uit Florence hier zijn aangekomen , spreken met veel goedkeuring en lof van de rijkheid en verscheidenheid der tentoonstelling aldaar; bijzonder trekken de overheerlijke marmersoorten, alsmede de deugd der van stroo gevlochten voorwerpen, de algemeene aandacht. — De Rijn-spoorweg-maatschappij heeft besloten de som van 250,000 daalders bij to dragen, tot dc kosten van het aanleggen der vaste brug over den Rijn bij Keulen. — Te Deutz komen per spoorweg, groote kwantiteiten graan, dat deels naar den Boven-Rijn wordt vervoerd, deels ook bestemd is voor de Pruissische vestingen aan den Riji_ — Do krooning van den keizer van Oostenrijk is voorloop'gop het einde van Maart bepaald. Bij de juweliers te Weenen zijn vete bestellingen daarvoor gedaan, die tegen dat tijdstip moeten afgeleverd worden. — Volgens hier ontvangen mededeelingen staat het met de Russische finantien thans niet zeer gunstig. Daar geen uitzigt op het negociereu eencr nieuwe leening voorbanden is, zullen onderscheidene reeds bestaande directe belastingen verhoogd worden. Met het zout is reeds een aanvang gemaakt. ii i —___a ia a 8 mmmum. .
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 25 December. Gisteren hebben drie sectiën van den staatsraad eene oproeping gekregen om te vergaderen, ten einde over dringende aangelegenheden te beraadslagen. Het waren de sectiëi. voor oorlog, wetgeving en finantien. In de eerste plaats moet een voorstel aangenomen zijn, dat oorspronkelijk van den generaal dc Lamoricicre voortspruit. Het heeft ten doel om de militaire verzekeringsmaatschappijen (bureaux van remplacep te heffen en de remplacanten door den staat to doen leveren. Deze maatregel zal die talrijke maatschappijen gewis zeer ongelegen komenen zal op zich zelf genomen zeer veel "gerucht maken, maar daar staat tegenover, dat velen het der regering niet euvel zullen duiden, dat zij op die wijze hare finantien tAcht te stijven. Eigenlijk is het eene ware bloed-belasting, die de regering op die wijze heft, doordien zij grootere Kgtingen zal uit•cbrijvcn, om steeds remplacanten voor de hand te hebben. — Een ander besluit, in de onderwerpelijke vergadering genomen , magtigt het ministerie van oorlog om al de manschappen, wier diensttijd met 1 Januarij a. s. eindigt, tot op nader bevel onder de wapens te houden. — Er werd ook nog een voorstel ingediend om de regering te magtigen tot het vestigen eener dotatie voor bet leger. Men bedoelt hiermede eene krijgskas, gelijk die onder het eerste keizerrijk bestond, ten einde aan de manschappen pensioenen, belooningen, enz. te kunnen uitreiken. — Men mag bet thans als officieel aannemen.dat aan I'ruissenzijn voorstel tot het sluiten van een afzonderlijk traktaat geweigerd zal worden, zonder dat dit reeds dadelijk tot eene vredebreuk zal aanleiding geven. Integendeel is hier de vaste overtuiging gevestigd, dat de toetreding van Pruissen tot het jongste traktaat onmisbaar is. De ongenade waarin generaal Liprandi bij den keizer van Rusland gevallen is, schrijft men alleenlijk daaraan toe, dat hij er bij den slag va>i Inkermann niet in slaagde om te beletten, dat de Franschen de Engelschen te hulp konden snellen. Het tusschen Frankrijk en Engeland nieuw gesloten postreglement wekt hier veel tevredenheid. Onze keizerin verveelt zich dusdanig te midden van het ceremonieel van het hofleven , dat zij op het denkbeeld is gekomen om zich met groole poppen te onderhouden, die zij eigenhandig uiten weder aankleedt. — De sultan heeft aan de generalen Canrobert, Bosquet en Forcy de orde geschonken der Medjidic lste klasse. Hij heeft tevens besloten dat die orde zal worden geschonken aan alle oflicieren, onderonViercn en soldaten van het verbondeu leger, die door de oppcrvelhebbcrs in hunne rapporten wegens het een of ander wapenfeit zullen worden vermeld. — Men beweert, dat de regering voornemens is om de spaarkassen onder het beheer der schatkist te brengen. — Dc heet Anstctt, gewezen volksvertegenwoordiger, die in 181. tot deportatie veroordeeld weid, heeft van den keizer gratie bekomen, na zich schriftelijk aan zijne regering onderworpen te i— ln het arsenaal van Toulon heerscht de grootste bedrijvigheid door het vervaardigen van e«n aantal houten barakken voor het leger in de Krim. -— De Imliana heeft Marseille verlaten met 1500 man troepen voor de Krim. — De maarschalk Narvaez, die eenigen tijd f e Orleans gewoond heeft, wordt bii nen deze hoofdstad verwacht. — De heer Morel, een reeder te Duinkerken, is veroordeel tot eene boete van 500 francs en eene maand gevangenisstraf', wegens het verspreiden vnn valsche geruchten ter beurze. - - j- — i
---

Spaansche Post.
Madrid , 19 December. Nagenoeg al dc dagbladen gispen heden dc houding der Cortes , die in onbeduidende discussicn en zonder iets belangrijks te behandelen een tijd verspillen, waarvan de ï'caetionnairen partij trekken, om hunne denkbeelden voort te planten. F.en gedeelte der drukpers is tevens van gevoelen, dat het door den minister van oorlog gevraagde cijfer van 70,000 man (ot verdediging des lands , overdreven is en in geen verhouding staat met de werkelijke behoefte en de hulpbronnen der schatkist. Kl Tribuno meldt, dat dagelijks uit Luik verwacht worden 1500 geweren, tot wapening der nationale milicie. ¦; Voortaan zal bet leger bezitten =5 kapiteins-generaal, 50 luitenant s-generaai, 80 vcldmaat>scha"«*J»in,a brigade-generaals. Als middel van beiuanigi. g ïrag«n onderscheidene bladen dc opheffing der, versterkte nlaatie. :yan<len vierden en den vijfden rang, met name Bayonne, Miranda, Motril, Logrona, Guetaria, Gy_a, enz.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 26 December. De keizer heeft heden de kamera in persoon geopend en sprak bij die gelegenheid eene troonrede uit die op het volgende nederkomt: AJijne Heeren .' ¦¦ Sedert de vorige zitting zijn groote leiten tot stand gekomen. Aan het beroep op het land, tot dekking der oorlogskosten, werd dusdanig gehoor gegeven , dat de uitkomst mijne verwachtingen heeft overtrohen. Onze wapens zegepraalden zoowel in de Oostzee als iv de Zwarte zee. ïwee groote veld dagen hebben den roem onzer banieren verhoogd. Een schil lerend getuigenis van de innigheid onzer betrekkingen met Engeland , heeft het Engelsche parlement geleverd door gelukwenschmgen goed te keuren aan on»e officieren en soldaten. . Een groot rijk, dat verjongd werd door de ridderlijke gevoelens van zijnen vorst, heeft zich losgewrongen van een mogendheid die sedert veertig jaren de onafhankelijkheid van Europa bedreig.' de. Do keizer van Oostenrijk namelijk heeft .-en Traktaat gesleten, dat thans nog defensief luidt, maar dat welligt spoedig ofensief zal znn en dat, zijne zaak aan die van Frankrijk en Engeland verbindt. Hoe langer dc oorlog duurt, des te talrijker worden onze bondgenoot en, en des te sterker vereenigen de eens gesloten banden. Welke band hecht dan ook sterker dan de overwinningen, die aan de twee legers toebehoorenen die den eetneouschappelijken roem in herinnering brengen te Kelyk met de'over eenkomst van het doel, dat de beide regeriu/cu beoogen. " De alliantie met Engeland was niet het gevold Tan het voorbij gaand gewigt der omstandigheden. Neen! Eene zaak deed die alliantie sluiten, die sedert meer dan eene eeuw Engelands en Frankrijks eigen grootheid en belangen, eu Europa's beschaving en vrijheid, mdc waagschaal stelde. 5 ¦ Vereenigt u met mij, in deze plegtige omstandigheden, Mijne lleoren , om namens Frankrijk dank te zeggen aan het Engelsche parlement, voor zijne hartelijke , warme demonstratiën en aan het Engelsche leger en zijne waardige opperhoofden , voor hunne daupcre medewerking. r -Indien de vrede in het volgende jaar niet hersteld is, dan hoop ik gehjke dankbetuigingen te kunnen rigten aan Oostenrijk en Duitschland, wier verec > >«i W 5. wenaehen. • Ik acht mij geluk. 'i^,ifg„„?_Af_Mi__.n te kunnen brengen aan het leger eni_'^VlodïPw_WW_PJ|PkrijgBtueht overal aan onze verwachting hebber*,beantwoord. Het leger in het Oosten heeft alles psX'ffn Wgal^^nWCftfmritah steeds op nieuw van leve_imiJsMJ.e|> _'?, -, ¦ hoS___^___r^l_e door eene ontzagwekkende |i_?l_r_ ve^fflg_v^l_r-_jfh*tw<" vijandelijke, veel sterkere leg., iioll nun morti verzwakken mets kon hun geestdrift breidelen. Van den maarschalk tot den soldaat of matroos , — ieder doet op edele wijze zijn pligt Het leger en de vloot hebben zich braaf voor Frankrijk gekweten' »De oorlog eischt wreede opofferingen. Desniettegenstaande gebiedt alles hem met kracht door te zetten. Ik reken daartoe ook op uwe medewerking. -Het staande leger is thans 581,000 man, sterk met 113 000 paarden. De vloot telt 62,000 ingescheepte matrozen, liet is onvermijdelijk dit effectief te behouden niet alleen, maar ik zal in het volgende jaar eene Jigtiug van 110.000 man vragen. ¦ _T zal een wetsontwerp worden aangeboden, waarbij het lot der soldaten wordt verbeterd die op nieuw dienst nemen. » Eveneens zal ik magtiging vragen tot het sluiten eener nieuwe nationale leening. Uet aau te bieden budget zal een ovenwigt tusschen ontvangst en uitgaaf aanbieden. De nieuwe leening zal dan strekken om aan de oorlogskosten het hoofd te bieden. •In de nijverheid houdt zich bedrijvigheid staande. Groote openbare werken worden voortgezet. Dc Voorzienigheid schonk ons een oogst, die voldoende is voor onze behoefte. In één woord , de strijd dien wij volhouden , jaagt zóó" weinig vrees aan de verschillende belangen aan , dat wij eerstdaags op onze algemeene Parijsche tentoonstelling dc voo rt brengsolen des vrede» zullen vereenigd te zien van de verschillende deeleadea aardbols." Deze rede des keizers werd door dc kamers met ge«étdrift begroet. M. Petersburg, 25 December. Ken. nWM van ?rins Mentchikotl meldt, dat tot 16 dezer niet- g onder de muren van Sebastopol is voorgevallen. !. weder verhin' erde den vijand de werken voorste zetie.i Het vuur waï zwak , vooral van de Engelsche batterijen.
---

Beurs van Londen, 26 December.
-''-'" Slot Consol» 91£-, 4 9ljf iSpanj- I%] 1.5.18 J MexicoN. 3x . 20§ .j„: ,__, C_rt__,__ — Peru N. »_%....— . dito P«s»iÏCj,.. __ «ren Uilg — |Ru_e_ . 1/2 '/.. . 88 Ecuadei — dito 6 '/; "7 _____ b%.... 83£ Holland 2 1 _ »" „il Spani. 3 % _»| dilr. f, . y,ï l'lur'.ch- I.po inst 7»|
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Door de regering is, in antwoord op de bedenkingen van het verslag der afdeelingen nopens het onderzoek der begrotingswetten (-ie ons vorig Kommer), or a. het navolgende te kennen gegeven: dat zij van hare zijde godaan heeft wat zij kon, oni den voor de overwegingen der begrooting beschikbaren tijd, zoo ruim mogelijk te maken; — zij kan niet toegeven, dat deze begrooting de blijken zou dragen van eene neiging tot vermeerdering van uitgaven; zij blijft doordrongen v_q dc noodzakelijkheid der wettelijke voorziening bij art. 71 der grondwet gevorderd (Raad van — zij zal baren arbeid voortzetten, ten einde de noodige voorstellen tot nadere wettelijke regeling van .rijks coniptabiliteit in gereedheid te brengen; — __t betrekking tot de zaak der desertie van schepelingen van Nod. koopvaardijschepen in de Engelsche kolomen, ziet de regering in het antwoord van het koloniaal bestuur van Australië, op haar voorstel tot regeling dezer aangelegenheid in die bezittingen, de oplossing der bestaande raoejcbjkheden te gemoet. Door den gouverneur van Curaeao en onderhoorigbeden is wer keiijk den 20sten Nov. 1853 een tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart met de Domiuieaansche republiek, behoudens rati ficatie der regering, geteekend geworden. Daar dit stuk echter met geheel voldeed aau hetgeen dezer.ijda gewenscht werd zoo is het teruggezonden met de noodige voorschriften ter aanvulling van het ontbrekende of verbetering van i.et onvoldoende Hier omtrent wordt thans nog onderhandeld, zoodat er dusverre geene aanleiding bestaan heeft tot mededceliug nan de Staten-Generaal vcclmin tot ratificatie. ' Wat de toekenning betreft aan den Nederlandschen handel in het buitenland van gelijke voorregten , als Nederland , ten gevolge zijner vrijgevige sch, .pvaartwetgevim. , aan andere natiën bereid ia te verzekeren, verheugt de regering zich dusverre niet zonder vrucht werkzaam geweest te zijn. Zij laat voortdurend door hare agenten in den vreemde, waar zulks nog noodig is , zooveel mogelijk eene gelijke uitkomst voorliereiden. Behalve met de Don , r.puhbek ziju of wordeu er nog soortgelijke onderhandelingen aangevangen met de Staten van (ïuatimala en Uruguay. Het is overbodig te herhalen hoc zeer dé Nederlandsche regering overtuigd is vau liet groote belang .lei' aansluiting., van den Rbijii-apüon-eg aau het Duit-che sp.jrw.g_e_ Zij li«_ft -_el _»n ook niet aan den noodigen en herhaalden aandrang bij het hof van Berlijn laten ontbreken om de gelijktijdige oplevering van het werk, op het tijdstip , in het tractaat vermeld, te doen plaats hebben. De uitslag dier pogingen is bekend. ÓfßcHoon de ratificatien der overeenkomsten wegens de aansluiting der spoorwegen en ter wering van den sluikhandel gelijktijdig zijn uitgewisseld, en tijdens de beraadslagingen oier de goedkeuring dier stukken deze wederkeerig op elkander invloed kunnen hebben uitgeoefend, zoo bestaat er echter geen zoodanig verband, dat dezelve , uit een legaal oogpunt, als een geheel kunnen beschouwd worden.
De regering is evenzeer als de leden in de afdeeling der Eerste Kamer, van welke die aanbeveling tot daarstelling van spoorwegen in het noorden des rijks), afkomstig is, doordrongen van het gewigt der zaak. Bij herhaling is daarop bij de regering van Hanover gewerkt. Deze pogingen , tot nu toe met geen goed gevolg bekroond, worden met ijver voortgezet.
Door de regoring wordt niets verzuimd wat eenigzins bevorderlijk zijn kan aan de eindafdoeuing van ons geldelijk geschil met Luxemburg. Gelijk reeds elders is te kennen gegeven, hebben de daartoe betrekkelijke onderhandelingen in den iaatsten tijd eene aanmerkelijke schrede voorwaarts gedaan. De regering acht zich niet alleen verpligt om aan het sde additionele artikel der grondwet te voldoen en eene wet op de regterlijke inrigting tijdig ter behandeling in de volgende zitting der statengeneraal voor te dragen, maar de last daartoejjis den betrokken minister uitdrukKehjk door den koning opgedragen, en hij heeft dien aanvaard , ter', ijl te gelijker tijd voorzieningen zullen worden voorgedragen, om aan de gegronde klagten omtrent do kostbaarheid der burgerlijke regtsgedingen te gemoet te komen. Bereids zijn , naar mate de inwendige inrigtingen van het staatsbestuur nadere regeling ontvangen. vele wetten van vreemden oorsprong afgeschaft. Op gelijke wij /.e zal het getal dier wetten van lieverlede kleiner worden.
Over eene afzonderlijke militaire regtsbedeeling is vroeger en later veel get-rist; men is steeds geëindigd met er de noodzakelijkheid van in te zien. Do regering kan niet deelen in het ongunstig oordeel, hetwelk sommigen over die regtsbedeeling bier te lande uitspreken , en zij kan boveual niet inzi.n, hoe de leden van het hoog militair geregtshof, voor bun leven aangesteld, hunne onafhankelijkheid zouden verliezen, omdat zij , voor zoover zij militairen zijn, tot dien stand blijven behooren. Zeker acht de regering het oogenblik nog niet gekomen om ook aan deze zaak nu reeds de hand te slaan.
Het ligt in de bedoeling der regering, de inrigting der politie nader aan te wijzen en algemeen bekend te maken. Tot nog toe geldt daaromtrent het besluit van 17 December 1851, met de wijzigingen die bet beeft ondergaan. De uitbreiding der marechaussee is moeijelijk in een land, waar het wapen der cavalerie zeer beperkt is. Uit de memorie van beantwoording van hot voorloopig verslag der tweede kamer op dc staatsbegrooting van 1855 blijkt, dat dc regering voornemens is, de kosten der Koninklijke Akademie te Delft voorlaan op de staatsbegrooting te brengen. \
Do regering kan niet toegeven, dat de klagt over onvolledigheid der begrootingswet voor het Vde hoofdstuk, gegrond zou zijn, maar gelooft èn bij de beantwoording der bedenkingen var. de tweede lamer der staten-generaal èn bij de openbare beraadslagingen in die kamer te hebben aangetoond, dat de kosten voor de vernieuwing der bedoelde gebouwen nog niet konden worden geraamd, ornaat de plannen nog niet in gereedheid, veel minder goedgekeurd zijn. De regering heeft het stellig voornemen zooveel mogelijk de ernstig verlangde herziening der wetten op de* nationale militie en schutterijen te bespoedigen.
Zoo spoedig als eenigzins doenlijk is zullen nieuwe wettelijke bepalingen op het stuk der nationale muitte worden aangeboden: maar ceno stellige toezegging, dat dit nog in den loop dezer zitting zal plaats hebben , ware gewaagd. Een ontwerp van wot tot regeling van de vitoefening der veeartsenijkunst ligt ter aanbieding gereed.
De regering betreurt niet minder dan de kamer, dat aan art. 191 der Grondwet nog geene uitvoering kon worden gegeven. Tegen de nadere bijeenkomst der tweede kamer zal echter aan deze, een ontwerp van wet worden aangeboden ter regeling vandestraiwetgevende magt der watersehapsbesturen, en van andere behoeften van den waterstaat.
De regering mag niet toegeven dat aan bet stelsel van ondersteuning, ter uitvoering van openbare werken van algemeen nut, bij de tegenwoordige begrootingswet te groote uitbreiding zou zijn gegeven. Integendeel, menig werk van publiek belang zal, bij ge breke van de aangevraagde, doch niet toegezegde subsidie, immers aanvankelijk, achterwege blijven. De regering wenscht niets liever dan krachtdadig mede te werken ter bevordering van den aanleg van spoorwegen niet alleen in het noord-oostelijke gedeelte van het rijk, maar ook elders, waar zoodanige gemeenschap nog in het publiek belang wordt gemist. Zij is hier echter van de bijzondere nijverheid afhankelijk, die zij aan geene andere verpligtingeu wil onderschikt maken of verbinden, dan die welke ter verzekering van de uitvoering en naleving der onmisbare voorwaarden, noodig zijn. De verpligting tot aanbieding van een wets-ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs , wordt geenszins uit het oog verloren. Zoodanig ontwerp is reeds voorbereid , doch de regering acht het raadzaam de behandeling van het ingediend ontwerp op het lager en middelbaar onderwijs te laten voorafgaan. Tegen de klagt van verschillende leden , dat de regering in het verleenen van hoogere bijdragen voor kunsten en wetenschappen, met te veel ruimte te werk gaat, schijnt de meer dan eens van de zijde van den anderen tak van de Vertegenwoordiging gemaakte aanmerking te mogen worden gesteld , dat de regering dusverre te dezer zake in menig opzigt met groote karigheid te werk ging. De regering vleit zich eenen middenweg te bewandelen en evenmin de eischen eener gepaste en noodzakelijke zuinigheid , als die van eene behoorlijke bescherming der kunsten en wetenschappen uit het oog te verliezen. Aan hen, die de verhooging voor de kon. akademie van wetenschappen te meer afkeuren, omdat die inrigting, zal zij aan het doel beantwoorden , iv liet vervolg nog meer geld zal 1 .hoeven , kan de geruststellende zekerheid worden gegeven, dat de regering, overtuigd dat het nu voorgedragen cijfer de academie volkomen in staat zal stellen te beantwoorden aan hetgeen van haar, na hare uitbreiding, wordt verwacht, geenszins voornemens is het cijfer hooger op te voeren. Gelijk uit het bedrag der premien voor de zeevisscherijen, op ile staatsbegrooting voor 1851 uitgetrokken gebleken is, was het voornemen der regering niet voort te gaan met het verminderen van die premien alvorens de bcleui merende bepalingen betreffende de uitoefening van dat bedrijf konden worden opgeheven. Nadat echter door de staten van Noord- en Zuidholland, met 's konings goedkeuring het verbod tot haringkaken voor de kustvisscherij ingetrokken en ecu voorstel aanhangig gemaakt is om het steuren van haring ook aan de groote visschcrij te vergunnen, heeft dc regering in afwachting van verder te verleenen vijheid, gemeend dc premien op nieuw te moeten verminderen om aldus tegelijk met de geheele wijziging der bepalingen, welke de visscherij aan banden leggen, tot de verdere intrekking der premien te geraken. De regering is voornemens onverwijld over te gaan tot het zamenstellen van een wets-ontwerp, waarbij, naar aanleiding van het rapport der staatscommissie, deze belangrijke zaak geheel wordo geregeld. Vooralsnog meent men zich te moeten onthouden van elke verdediging of wederlegging der beginselen, welke in het verslag der commissie op den voorgrond zijn gesteld. De tegenover elkander staande gevoelens nopens do octrooijen, welke in eene afdeeling der kamer zijn geopperd, heeft de regering evenzeer aangetroffen bij dc deskundigen , welk zij , met betrekking tot dit onderwerp , heeft geraadpleegd. De regering vertrouwt eerlang in staat te zullen zijn , na gron"^|jss*nderzoek, volgens een vast beginsel tot de regeling van .irtdcrwerp te kunnen overgaan. regering is voornemens den ingeslagen weg te blijven volgen ,' om tot dc opneming van de voornaamste plaatsen van het rijk in de telegraaflijnen te geraken. Bij de regering bestaat het stellige voornemen een ontwerpvan wet tot Wijziging van sommige bepalingen der wet van 6 Maart 1852 (Staatsblad no. 47), regelende de jagt en visscherij aan de vegmgen der Staten-Generaal aan te bieden. .nrschijnlijk zal die aanbieding nog in den loop der tegenuting plaats hebben. fets-OTjtwerp tot wijziging van eenige artikelen der post - bij de tweede kamer is ingediend, komt ho..^?^". V°W f"' r* verlaging van het port der wigtige b_eve_ zakten gevolge _eY,W maU m* & de tegenwoordige schaal van opklimming reede minder bezwarend is dan die in eenig ander land bestaat. De vrijdom van port voor de verzending van nieuwspapieren en tijdschriften aan het adres der postkantoren toegekend is een gevolg van de omstandigheid, dat het aannemen eu bezorgen van abonnementen op dergelijke stukken ten allen tijde tot de dienstpligtcn der postambtenaren heeft behoord, terwijl de voordcelen, welke zij daardoor genieten, bij de vaststelling hunner belooning uit 's Rijks schatkist, in aanmerking genomen zijn. .Maar het drijven van boekhandel ligt buiten huunen werkkring en daarvoor is ook geen vrijdom toegestaan. Zij, die in dat opzigt aanleiding tot klagten mogten geven, worden met ernst te regt gewezen. In den corisiderans der wet van 12 April 1854 (Staatsblad no. 29) staat inderdaad vermeld.- dat de verhooging plaatß voad uit hooj'de van builer.ijewone omstandigheden, doch het is niet onbelangrijk op te merken , dat die redactie niet bij het indienen der wet van de regering is uitgegaan; dat die zinsnede, hoezeer met toeslemming van dc regering, daarin echter bij amendement is gebragt, en dat de minisier van oorlog toen daarbij tot voorwaarde heeft gesteld: dat niet zou worden gepraejudicieerd aan het voornemen .... om den toestand van het leger op een duurzamen voet te regelen en te verbeteren. Ook moet de minister van oorlog te dezen aanzien hier herhalen wat door hem bij de behandeling der begrooting in de tweede kamer is verklaard: dat de raming, welko door hem is voorgesteld dn behoeften voor 1855 overtreft ; dat elke begrooting jaarlijks aan de beoui'deeling der vertegenwoordiging wordt onderworpen, en dat de leden dier vertegenwoordiging door de aanneming niet gebonden worden aan cent voorafgaande begrooting als antecedent. Hij voor zich heeft voor 1855 geene andere begrooting kunnen aanbieden dan thans aan de beoordeeling der Eerste Kamer van dc Staten-Generaal onderworpen is. Hij heeft geene splitsing kunnen daarstellen in gewoon of buitengewoon. Daarvoor bestaat geene reden. Eene jaarlijksche begrooting bevat als van zelve de raming der behoeften van zoodanig jaar, en hij vleit zich dat die behoorlijk zijn aangewezen. De quaestie van een normaal cijfer al of niet is voor verschillende Deschouwingen vatbaar. Wie toch zou kunnen bepalen dat het eindcijfer der begrooting voor 1856 volstrekt met dat voor 1855 zou moeten overeenstemmen, gesteld dat dit laatste als normaal wierd aangenomen ? Niemand kan zode tijdsomstandigheden en toestanden vooruitzien. Dit alleen is zeker, dat de tegenwoordige minister bij het voorstel tot verhooging der begrooting van 1854, en ook thans bij deze begrooting , in het breede verklaard heeft, dat, wil men eene landmagt, geschikt om volgens de grondwet tot verdediging van het land te dienen, daarvoor in vredestijd, als grondslag voor eenen mogelijken toestand in tijd vau oorlog, 12 millioen wordt gevorderd. HÜ ia die verklaring zoowel aan de eerste kamer der staten generaal als aan de tweede kamer verschuldigd. Hij zou te kort doen aan zijne verpligtingen, indien hij dit denkbeeld zocht te bemantelen; indien hij , om zijne raming slechts ingang te doen vinden, hieromtrent niet met die opregtheid te werk ging welke het gemeen overleg tusschen de regering en de statengeneraal gebiedend vordert. De zienswijze van den minister van oorlog omtrent de noodzakelijkheid eener herziening van de wetten op de nationale militie en de schutterijen is geheel in overeenstemming met die van de beide jkamers der staten-generaal. Hij is daarvan geheel en al doordrongen, en zal zijne beste pogingen om die herziening tot Btand te brengen blijven aanwenden. De voorraad van materieel in 's rijks magazijnen van oorlog voorhanden, is de vrucht eener aanhoudende zorg voor dit belang der verdediging. Indien men het voor de marine zou willen aanwenden, zou men het stelsel aan 's rijka verdediging verzwakken. Het we!s-ou:werp tot regeling der wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, bevolen bij artikel 60 der Grondwet, is afgewerkt, en, zoo als reeds door den minister van kolomen , bij gelegenheid der behandeling van de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1855 , onlangs aan de tweede kamer der staten generaal is medegedeeld, thans bij den raad van ministers aanhangig. Het zal dus , de regering twijfelt er niet aan,' na overweging hij den raad van state, eerlang aan de staten-generaal kunnen worden aangeboden. Dit zd insgelijks plaats hebben met het wets-ontwerp tot vaststelling van een reglement op het beleid der regering van de W»st- Indische lezitttingen en koloniën. Het vroeger opgemaakte ontwerp, heeft, na de vaststelling van het regerings-regloment voor Nederlandsen Indie, eene geheele her__niug moeten ondergaan , niet alleen om de redactie der artikelen , welke gelijke voorschriften inhouden, gelijkluidend te maken, maar ook om van de bij laatstgemeld reglement opgonomene beginselen, voor zoover de bijjondere toestand der West-Indische bezittingen dit toelaat, partij te trekken.
---

