De begrooting.
IV
De beraadslaging over het budget van oorlog was allerzonderlingst. Bijna alle sprekers, die daarover het woord voerden , vonden eene normale begrooting van 11_ millioen voor oorlog te hoog; bijna allen spraken daar tegen. Intusschen weigerde de minister volhardend te verklaren , dat de begrooting, die hij aanbood , eeue buitengewone was. Hij hield vol, dat zijno begrooting niet buitengewoon is , alhoewel hij beweerde , da* iedere begrooting slechts over één jaar loopt en voor een volgend jaar niet verbindt. Jiiettegenstraudc nu de minister voor eene gewone begrooting 11% Willioen vroeg, en men 11 _ millioen voor de gewone uitgaven te boog vond, keurde toch de meerderheid der vertegenwoordiging dio begrooting goed. Het is nu wel waar, wat de minißter zeide, dat iedere begrooting slechts voor één jaar bindt, maar als alles eens op den voet va i een hoog budget is aangelegd, dan is het niet gemakkelijk het weder op een minder standpunt terug to brengen. Wij vreezen dat met de goedkeuring dezer begrooting , bet normaal cijfer voor oorlog , zoo niet 12 , althans 11"_ millioen blijven zal. Inderdaad een zware last voor de natie. In een vroeger artikel hebben wij reeds gesproken van het antwoord des ministers van buitenlandsche zaken, op de interpellatie van den Heer Sloet , over de veranderde bestemming, welke aan de oorlogsschepen was gegeven, die aangewezen waren, om in het belang van onzen handel aan de Westkust van Afrika, derwaarts te stevenen, en op zijne vraag, of en wanneer de regering genegen zoude zijn een paar oorlogsbodems, tot bevordering van dien handel , daar naar toe zenden. Men weet, dat in dat antwoord, waarbij de minister zeide, dat hij het Rotterdamschc huis , dat de aanvraag om dc oorlogsbodems had gedaan , gaarne zoude believen, en ook begreep dat anderen redenen kunnen hebben dat te doen — - welke laat ik daar" — cene insinuatie tegen sommige Vertegenwoordigers lag, die ailcs behalve loijaal was, temeer daar Vroeger op aanvrage van een Amstcr.lamscb huis , zonder bedenking aan zulk een verzoek, meer dan eenmaal was gehoor gegeven. Sedert is meer gebeurd. De Amsterdamsche Courant heeft gemeend het voorbeeld van den heer VAN Hall te moeten volgen. Verslag gevende van de zitting der Staten-Oeneraal, liet zij behendig de insinuerende woorden van den heer van Hall (om welko redenen laat ik daar) weg, en voegde er van hare zijde bij , dat het onbekend was, welken handel het Rotterda sche huis dreef, maar dat men dat wel koride nagaan. Het Rotterdamscho huis vroeg haar om uitlegging dier insinuerende woorden, en in stede van nu ruite- lijk voor hare bedoeling uit te komen, ontkende zij de insinuatie niet, moar weigerde iedere explicatie. Zij wilde het dus doen voorkomen alsof de handel, welken een Rotterdams_ huis met goed gevolg drijft, terwijl een Amsicrdamsch hem niet heeft kunnen volhouden, iets ongeoorloofds bevat, zonder er voor te durven uitkomen , wat; zoodat ieder daarvan kon denken wat hij wilde, terwijl zij tevens op vrij onhandige wijze, de belangrijkheid v»n dien handel tracht te verkleinen.
Bij de discussien over het budget van koloniën, kwamen de heeren VAN HoëVELI en VAN Bosse op de zaak terug. De heer van Hoövell toonde zeer juist aan, dat noch de vertegenwoordiging, »och de regering iets behoorde te doen, om iemand te believen, «naar dat het hier het algemeen belang, den handel gold, en dat «Is dit al -emeen belang vorderde, dat oorlogsschepen naar oe Kust van Guinea worden gezonden, men het evenmin behoorde na te laten, omdat toevallig een Ratterdamsch huis /«_ meeste belang bij dien handel had. De heer van Bos e betoogde, dat door de in «inuatic in de Amsterdamsche Courant, welke het publiek voor een semi-officieel blad hield, groote ondienst aan onzen handel op de Kust van Guinea zou worden gedaan; want dat zij andere mogendheden op dc gedachte zoude kunnen brengen, dat daar iets ongeoorloofds gebeurde. Hij vroeg den minister dus, of bij de «gering daaromtrent eenig vermoeden heston 1. Do minister antwoordde, dat hij dc regering niets bekend was, 'at grond tot zulk een vermoeden kon geven. De heer VAN BosSE voegde daar nog bij, dat de Engelsche regering bij hare instructies, gegeven aan hare consuls ter Oostkust van Amerika, bepaald in Brazilië, waarbij hun werd opgedragen om naauwkeurig acht te geven , op de schepen, die van daar vertrekken naar Afrika, eene uitzondering heeft gemaakt *oor de Nederlandsche scherjen , van die kust varende naar de Nederlandsche bezittit.gen in Afrika , omdat de Engelsche regoring erkende, dat die schepen, niets anders dan een wettigen handel uitoefenden. Hij toonde vervolgens aan, dat bet eene ongerijmdheid was te veronderstellen, dat er iets ongeoorloofds in dien 'jandellag, als de belanghebbenden bij dien handel, op het uit zon*" van oorlogsschepen aandronger. Terwijl hij ten slotte eene "«nanede voorlas uit een brief van den minister van buitenland 'ehe zaken aan eenen belanghebbende gesc«irevcn, die woordelijk J"'dt, als volgt: •Ik hen te zeer bekend met het karakter onzer " kooplieden "gelijk ik reeds de eer had u te verklaren, dan dat " 'k dergelijken lasteb niet dadelijk toen hij mij , niet door eenen *'rcemdeling , als gissing werd voorgedragen , niet kracht on ernst "?. tegengesproken." dus de insinuatie der Amsterd-imsche Courant in hare ojle naaktheid ten toon gesteld. *>et is inderdaad beneden de waardigheid van een blad, dat aan'Praak 0p achting maakt, zich met zulke middelen in te laten lf*ent men te «noeten beschuldigen, dan behoort men ruiterlijk et de daadzaken voor den dag" te durven komen. Het bezigen i 1?.n halve en duistere woorden , waaruit een ieder nemen kan wat V's, zonder dat men zelfs daartoe geïnterpelleerd , den moed tr EÜne bedoelingen kenbaar te m tra, behoorde aan die be, eureUBwaardige voortbrengselen der drukpers te worden overgelaj.. ' waarop een ieder met verdiende verachting nederziet. Indien ;J' die zich hooger dan deze plaatsen , zich met soortgelijk geschrijf "'en, ,jan ontnemen zi; aan de vrijheid der drukpers, de hechtste «et'? «'onstitutionecle waarborgen , de hoedanigheid waardoor zij krachtigste werken kan : de eerlijkheid.
---

Beurs van Londen, 27 December.
-*M>- H-ra N. t) ..... (ij d-.to P_M-.cn.. ïi *j '**-» Ditg t 4 R>._-__l/_ *... _>ƒ' * Xcu*dur ••¦• 3$ «ito b ;-. 97 ***--.-* ** .•¦• N Holland 2 1/2 _ Sl+ ••f»-l» ¦'¦ "¦' J | chto « .ij glu >.«««_ I_e.u'__ 7*
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 27 December.
>''-' ?,„-.,- 1,,-,-if beden een aanvang gemaakt met de s*™ over de ataatebegrooiing. _ij zijn, nab rt„U,HI(,''»''l.eit.-iie -ure-M- en drie minister» bel woord gevoerd "'lnt-0 , ton -i,„t,,gt.hrapt, wi.i.i.e. do lioollJ-l. I en II met _lg._t.t-. .. '"-Ui ann-jonomea, Dat er. na Je uirrow-ige besebouwingen en ü^-V-uen in de stukken voorkomende, maar vooral na de gejtette i """lelin.. van ta-en !H de Tweede Kamer, veelai-n-va _on wpr ¦„„ ,„P, .1 worden ve,w,„-|„. Alle, p- , ,ie'..n.ie punt- andere ingekleed, maar 'll in ,i,. hoofd-aak op heuelfijo Bedorkomendo. Kreijnorenv*. P0' eenige politieke benchouvriugen, weun.lieii eu verlangens te '""b- ,„.: u-i-i.a...l 1..' ' " Op ".«"•-kundi- - ml vergelijkingen I naat-hen bet legonwoor ?'R "ii her vorig _-__?_ter!-, Pen Iwwij-o boe, o*erli-ta.gc en, Cn de«e alles afhing van eobjectlve i *-¦•<- knn atrekken, dal wal mwdc aU vooruit. t-uor den ander ala achtèi d« atilatand word -P'luiiliHeeei-i.l en _oo ooi omgekeerd, i n dal wal bij den een . gold root Iting, d*oV den nndt-r nla verwl hel volgen vnn d(./.c||,l, i ¦'? --1.i1... o- BI 'O' welki o|. httlclarlngen en ileidinj* rou rail il.tetuU II détail-,, dikwerf tot veler -ir-jan-itvd-ti 'eiiiieiduitf moeit geven. Daardoor werd som.- 'm' ul iiobieruilgaog — vooruitgang; eu omgekeerd, voorir.t_i.li_' en inw'tu ui de toekomt! , met deu utuiu van achteruitgang bestempeld. Terugtred tot denkbeelden, vreemd aan do tegenwoordige orde van zaken, heette liberaliteit; ontwikkeling van onze grondwettige beginselen, werd soms genoemd reactie, bien kon stilstaan en vooruitgaan gelijkelijk; men kon achteruitgaan en toch vriend van vooruitgang zijn. Omtrent de bijzonderheden wordt verwezen naar het verslag der zitting, dat wij later mededeelen.
ln ons nommer van gisteren deelden wij eene telegrafische depêche uit Parijs mede , die de troonrede van den keizer van Frankrijk behelsde. Wij ontvangen heden dio rede in haar geheel, maar hij eene vergelijking blijkt het, dat onze dépêche nagenoeg woordelijk haren inhoud wedergaf. Wij achten het dus onnoodig het stuk nogmaals mede te deelen, maar h_vhalcn hier alleen de drie laatste alinea's, die in het oorspronkelijke «tuk iets meer uitgebreid luiden dan de telegraaf heeft gemeld. Die alinea's luiden aldus :
-> Eveneens zal ik magtiging vragen tot het sluiten eener nieuwe, nationale leening. Die maatregel zal ongetwijfeld de openbare schuld vermeerdereu; men vergete evenwel niet, dat de intrest dier schuld door de conversie met 21 1/2 millioen verminderd wet l. flet aan te bieden budget zal e*_ evenwigt tusschen ontvangst on uitgaaf aanbieden. De nieuwe leening zai dan strekken om :i:m do oorlogskosten het hoofd te bieden. Gij zult met genoegen zien dat onze inkomsten niet verminderd zijn.
«In do nijverheid houdt zich bedrijvigheid staande. Groote openbare werken worden voortgezet. De Voorzienigheid schonk ons een oogst, die voldoende is voor onze behoefte. De regering sluit evenwel niet de oogen over het bezwaar, dat de duurte der levensmiddelen biedt. Zij heeft alle maatregelen , die in hare magt zijn genomon om dat bezwaar te voorkomen en verligting te verschaffen. Zij hooft in verscheidene plaatsen nieuwe eleinenlen tot arbeid geschapen. » De strijd, die vuortgeze' wordt, en die door bezadigdheid en gereglighcid voorgeschreven werd, doet wel is waar de harten trillen , maar jaagt zoo weinig vree 3 :ian dc verschillende belangen aan , dat zich hier weldra de voortbrengselen des vredes van dc onderscheidene deelen fles aardbols zullen vereenigen. De vreemdelingen zullen getroffen worden door het indrukwekkend schouwspel van een land, dat, steunende op de Goddelijke bescherming, met kracht een oorlog volhoudt ep zes honderd mijlen afstand van de greinen, en dat met hetzelfde vuur zijne binnenlandêchc rijkdommen ontwikkelt; een land, waarin de oorlog niet belet dat landbouw, nijverheid en kunsten bloeijen en waarin het genie des volks zich voordoet, in al wat tot roem van Frankrijk kan strekken."
Dc zending van den heer v. Usedom , zoo schrijft onze Londenscho Correspondent, moet daarin bestaan , om alle moge ijke diplomatieke bedenkingen en opmerkingen in het midden te brngen, ten einde de geallieerden tot eene verzanding van den tegen Rusland aangenomen toon te bewegen. Dc Czaar zo.de geneigd zijn de vier punten aan te nemen, ingeval bij er een vijfde aan mogt toevoegen, hetwelk daarop zoude nederkomen, dat Engeland en Frankrijk de vrijheid zouden hebben aan de Zwarle Zee cene vesting te bouwen , die sterk genoeg zo.de zijn om als tegenwigt voor Sebastopol te dienen. Bij het treden in onderhandelingen zoude natuurlijk, zoo al niet in naam, toch een feitelijke wapenstilstand als eerste voorwaarde worden bepaald. Dit laatste is echter niet de eenige grond, waarom de Daily News van de aanneming der vier punten door Rusland wenscht verschoond te blijven. Men weet wat Malta en Gibraltar kosten, hoewel deze vestingen hare voornaamste sterkte aan de natuurlijke bevestigingontleencn; op degeheelo kust van het Ottomanische rijk is echter geen enkel punt, dat door dc- kunst zoo onn»embaar te maken is als Gibraltar of Malta het door de natuur gemaakt zijn. Engeland zoude de-liahe, in plaats van eene schadeloosstelling voor den oorlog to erlangen, vergunning verkrijgen zich in de schuld te steken, om 3000 mijlen ver van huis tot bescherming van Turkse cene aauzie__ke bezetting te onderhouden , opdat de kostbare vesting niet den een of a deren tegenstander tot een coupde mam mogt verleiden. Zulk een togenwigt, van Sebastopol zoude een last in den vrede en een gevaar in den oorlog zijn. Men ontmantele Sebastopol derhalve, dan behoeft men geen Engelsch-Fransche vesting aan de Zwarte Zee. De Times, de laatste debatten in het Lagerhuis besprekend;, zegt onder anderen het volgende: Lord John Russell heeft 11. Vrijdag avond ingezien, dat het -zijn pligt was zoo veel mogelijk den ongelukkigcn indruk van de ongegronde en onstaatkundige verdenking te verwijderen, welke hij bij eene vroegere gelegenheid tegen Oostenrijk had trachten op te wekken." Algemeen hoort men daarop aanmerken, dat de verklaringen van lord John Russell va.i 22 dezer met die van den 12dcn, volstrekt in geen tegenspraak zijn. Bij heide gelegenheden trachtte hij do voornemens van Oostenrijk geenszins in verdenking te brengen, zoo als de Times beweert, doch beide leeren gaf hij in weinig verschillenden vorm alleen te kennen, dat Oostenrijk zich dc handen niet gebonden had. Hetgeen lord John Russell, tot motivering van zijne hoop omtrent de plannen en voorstellen vin Oostenrijk zeide, wordt door den Timet zelf bevestigd. - Wij zijn niet gewikkeld in een oorlog, strekkende tot verovering van grondgebied en win neer het aan onze wapenen mogo gelukken het eene of' andere gedeelte, van het grondgebied van Rusland te veroveren, dan zoude het zoo gemakkelijk niet zijn te bepalen, wat daarmede moet geschieden. Frankrijk en Engeland hebben immers bij een bijzonder artikel in het bij den aanvang der vijandelijkheden gesloten tractaat, van elk territoriaal voordeel als een gevolg vim ilen oorlog afgezien. De gedachte om de grenzen van het Oijo mannische rijk uit te breiden, dat reeds meer provinciën heef. zijne iiiiliiillM of legers in staat lijn te regeren of te ,v-y»i.Fb . klinkt mede ongerijmd , want eene dergelijke schikking zoude tot nieuwe worstelingen en eeuwige vijandelijkheid tusschen de Porte en haren magtigen nabuur aanleiding geven. Mei vernemen wij derhalve de verklaring van Lord John Ruaaßtti -, dat de regering niet wenscht den oorlog voorttezetten tot verbrokkeling van Rusand of' tot verzwakking van zijn grondgebied , en dat wunuecr een vrede te bereiken is, die ons zekerheid zoude geven, wij niet verlangen dc ellende ca dc gruwelen van den krijg om een onbepaald doel te verlengen." Het is onnood.g hierbij te voo.'cn.dat wij op dezen oorlog, evenmin op grond van wraakzucht of andere valsche denkbeelden van militairen roem blijven staan De Czaar heeft wel is waar getracht den oorlog in een fanaticken -odsdienststrijd te veranderen. In zijne nftnifeston aan het Rus sische volk heeft hij de tegenstanders zijner onvurantwooidelijke aanvallen als ongeloovigen en moordenaars en brandstichters, als afvalligen van de zaak van het geloof en ophitsers tegen alle authoriteit voorgesteld. Doch dit buitensporig beroep op den hartstogt »u de onwetendheid vau het Russische volk heeft er meer toe bijgedragen, zijne zaak in Europa te benadeelen, dan om die in zijn eigen and te regt vaardigen. Het is geen strijd van godsdienstige ol revolutionaire propaganda, evenmin als een veroveringsoorlog; nimmer integendeel werd een strijd meer door de staatkund ge noodzakelijkheid aangewezen, en het doel zal bereikt zijn, zo°d™men den Czaar die hechte waarborgen voor de toekomst zal hebben afgeperst, zonder welke geen vrede gesloten kan worden. - Tot nu toe, zegt de Times nan het slot van zijn artikel, is Itusland nog tot geene eerlijke uitlegging der vier punten toege 'reden. De Pruissische regering beweert wel is waar, dat Rusand bereids de door de kabinetten van Parijs en Londen gestelde -Tondslawn tot onderhandelingen zonder voorbehoud of dubbel*^™ __El_i___* ', doch daarentegen verdient het opmerking, dal T.!Z!i !B,,fn November te Weenen ene derge In _»lZ____l _T_. «w • ''°.nd"r daardoor de beoogde uitwerking min" _s**5** 0o"''''n,riJkBche kabinet beschouwde de aamie .'on "dat,,,* Tn ? 'ioo'' R"sland a,s illusoil' e" Vier d" L-__ÏS__ mt!.C het de -'•-«.«e met de beide oorogvoerenil* _.gendhode,i Doch zelfs indien Rusland er in oc-temfc zijne afzonderlijke verdragen met Turkije op tJoï(6-«u, dau nog Met. er ce» pu_t „„ dat de wa- penen dan door onderhandelingen is vast to stellen. Dc in het belang van het Euio|ieBche evenwigt voorgenomen herziening van het verdrag van 1841, werpt de vraag der Russische suprematie iv de Zwarte Zee op nieuw op, en de beslissing dezer vraag hangt van het gevolg der operatien van de geallieerden tegen de Russische vesting in de Krim af. Zoolang Sehastopol staat, kunnen wij niet verwachten, dat wjj met onderhandelingen meer dan met onze wapenen uitrigten. Toon Oostenrijk het verdrag van 2 December sloot, wist het. dat onze eer tegenover Sebastopo! verpand is. Wij moeten dus aannamen dat het Weener hof zoo goed als de hoven van Parijs en Londen , het zegevierend einde van den veldtogt in de Kr ni als een wezenlijk gedeelte vau de waarborgen beschouwt, welko wij van Rusland mooten verlangen." Omtrent het geprojeoteerdc vreemden-legioen loopen in Engeland de wonderbaarlijkste geruchten. Naar men zegt, is de Engelsche regering het dienaangaande reeds lang eens .met eenige ie Duitsche hoven en moet een aan het Engelsche regnringsverwant prins het kominando over de Duitsche troepen ontvangen. Volgens andereu is het de koning van België, die aan de. Engelschen 30 tot 40.000 man troe|ien ter beschikking wil slellen, hetgeen slo;ht te rijmen is met rle verzekeringen van neutraliteit in de laatste Belgische troonrede. l)c Herald moedigt, tot verdere oppositie tegen deu maatregel aan door petitien , meetings ca adressen aan dc koningin,uauteraden, want hoewel de bill thans parlemcnts acte geworden js, wordt daarbij niet bevolen, doch slechts vergund de oprigting vai. een -.eeiudcnlegioen. En met regt kan men dus dc koningin verzoeken, van de haar gegeven volmagt geen gebruik -te maken.
Ber_t_o,:iiit.'o(_.sa Un den 12den, in de Engelsche bladen medegedeeld, berigieri dijt men aldaar zoozeer bevreesd was voor een a»_v«_ taiiiSe gctlUc^'dc•-, dat er nieuwe strandbatterijen waren opgerigt. De nie_«_ gouverneur .generaal Schabclsky, werd als een energiek man beschouwd ; liet, garnizoen bestond uit 50.000 man.
Men heelt tijdingen uit Alexandrié van 18 December, waaruit blijkt, dat Said-Pacha bij Cairo zijn verblijf houdt, waar hij zich bezig houdt met alles was betrekking heeft tot de organisatie van de armee.
Do Spaansche Cortes hebben in hunne zitting vau den 19den dezer kany.#mea v_ hot programma van het kabinet, waarvan '¦ er Luzuriaga lezing word godaan , die tevens van iiiieming van dit programma ceno kabinetskwestie maak ito beeft mode bij die gelegenheid eenigo woorden ge'j.reß^^WTfpt maken van eene goede constitutie aanbevolen. liet programnui ademt een zeer nionai-chalen geest en vraagt de organisatie van het parlement in twee kamers, waardoor ingewikkeld cene herstelling van den senaat wordt te kennen gegeven. Indien de kommissie haar eigen ontwerp niet naar dut van hot ministerie inrigt, zal dit laatste zijne demissie geven. Voor hot overige was de zitting van den 19 len geheel gewijd aan personele debatten tuasqhen de heeren Ordax y Avccilla. den generaal Print, Masadas en anderen, die zoo hevig liepen, dat sommigen elkander na afloop van de ziting uitdaagden. Door de tusschenkomst vau hooggeplaatste personen, bijzonder van den president der Cortes, den heer Madoz, is intusschen den 20sten het geschil tusschen den heer Masadas en den genei aal Prim bijgelegd. In de zitting van den 20sten werd mede gehandeld over het adres van antwoord op de troonrede, welke discussiën echter niets van belang opleverden en in die van den 2 lsten zijn voortgezet. Bij het beginvan deze zitting verklaarde de minister van oorlog, dat de kamer onmiddclijk na afloop van de discussiën over dit onderwerp z:ch bezig ibben te houden met de organisatie van dc armee. Z-.utsc_-s.he nationale vergadering is den 22st _ dez-,. sloren. In dc laatste fitting van den nafionalcn raad werd gchuudeld over dc.verkiezingen in het kanton Tessin . die door ome geimatigheden gekenmerkt waren. Volgens het gevoelen van dc meerdorheid der kommissie zijn deze verkiezingen vernietigd, zoo dat voor al de vijf afgevaardigden, welke Tessin naar dc volksvertegenwoordiging zendt, nieuwe keuzen zullen moesten geschieden. Volgens de telegrafische berigten uit Triest, betreffende de aankomst der overland mail, loopen de berigten uit Bombay tot 28, Calcutta 19, Madras 24, Shanghaë 5, Hong-Kong 11, Singapore 20 Nov., Amoy 30 October. Dost Mahomed had eene vriendschappelijke correspondentie met den Britschen gouverneurgeneraal geopend, terwijl laatstgenoemde een tractaat met den K.han van Khclat had gesloten, om de Engelsche grenzen van Kurachec naai- Kandahat- te beschermen. — In Nepaul werd het leger versterkt. — Perzie, zeide men , zoude ingeval het weigerde zijne troepen uit, Centraal-Azie terug te trekken, dooi- een Engelsch leger worden bezocht, dat Teheran zoude bedreigen en Perzie zoude afschrikken cene alliantie met Rusland te sluiten en een inval op Tnrkseh grondgebied te doen. — Hiermede zijn zeker in tegenspraak de laatste directe berigten ujt dat land , die meldden dat de vriendschappelijke betrekkingen tusscheu Turkije en Perzie bleven voortduren.
De gezanten van den koning van Ava werden nog steeds te Calcutta verwacht. In laatstgenoemde stad was dc prijs der opium beginnen te stijgen.
In het Nooreen van China hadden de opstandelingen eenige voordeden behaald en hoopten zij spoedig Shanghaë weder te bezetten. Het berigt dat zij geheel en al de omstreken van Canton hadden verlaten, luidt minder waarschijnlijk.
Dc Africa heeft berigten aangebragt uit New-York, die tot 13 dezer loopen. In het huis der vertegenwoordigers was eene motie voorgesteld , dat dc president zijne bemiddeling zoude aanwenden in den oorlog tv si hen Rusland en dc Westersche mogendheden , teneinde dien te doen ophouden , welke echter werd verworpen. — In den seiin.-il. was eene bill voorgesteld ter. doel hebbende, dat de duur va-i het verblijf op het grondgebied der Unie . noodig om genaturaliseerd te worden, tot 21 jaren zoude worden uitgebreid. Volgens de tegenwoordige wetgeving zijn .hiervoor' s!rv!it.i vijl'jaren bepaald. De president zal, naar i Het mogelijke doen, omeene wijziging in bet togen woerd'ge t..nYf y«fn rogtrn te erlangen. — De spaarkassen werden i|s bet ware overloopen en het publiek trok zijne kapitalen daariit terug. Men meldde uit Boston het faillissement van het huis J. W. Rlodgctt & Co. meteen passief van $ 2.000.000. De New-York Herald *-gt dat men a'geuieen teleurgesteld is over het weinige succes vun éen worstel aan het congres, van den heer Sollers, om incdedeeiing te ontvangen van den uitslag der diplomatieke conferentie té Ostendc. Uit Canada verneemt men dat lord Elgin zich tot dc terugreis naar Engeland gereed maakte. De wetgevende vergadering vau Nieuw Schotbmd had het reciprociteits verdrag goedgekeur «.
De berigten uit Californie, van den 16den November, melden dat vroegtijdige regens den arbeid in de mijnen hadden doen staken.
Tijdingen uit Mexico bevestigen het berigt, dat de insurgenten den 24sten eene zware nederlaag hebben geledon, waarbij de aanvoerder der regeringstroepen evenwel gedood werd. De steden Mexico en Vera-C.-uz hadden zich verklaard ten voordeele eener verlengde dictatuur vau Santa Anna. In het binnenland hcerschten besmettelijke ziekten. Als een bewijs van achting voor keilier Napoleon waren 160 van de volgelingen van graaf Kaousset de Boulbon vrijgelaten. liet fregat der Vereenigde Stalen Susquehaina, te San Erancisco van tlonolulu aangekomen, had de tijding medegebragt dat -le vermoedelijke ti-oonsopvolgci- der Sandwichs-eilandeii, dio zich dc aanhechtin dier eilanden bij do Vereenigde Staten bad verklaard, eindelijk daaraan zijne toestemming had gegeven, c.i dat het tractaat alsnu doèr de koniug was geratificeerd. Thans staat nog te bizien, zegt de San Francisco Herald of deze eilanden als Staat dmi wel als grondgebied bij de Vereenigde Staten zullen gevoegd wol-den Naar men zeide had Honduras er m toegestemd het Tijgereiland voor $ 20,000. i: - enigdo Staten te verkoopen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 December. In de City zijn heden de beurs , eu alle kantoren en zaken gesloten. -— Met uitzondering van lord Aberdeen , deu hertog vauNew¦astle en sir Jumes Graham zijn al de ministers, n_ den giateren gehouden kabinetsraad naar luiten vertrokken, doch zullen echter overmorgen weder in dc hoofdstad terug zijn —¦ De Imperieuse is gisieren met eenige kleine stooinbooten uit de Oostzee teruggekeerd.
— lot vertrek maken «ich gereed: dc Impnnbice. niet 900 man; _.._/ Iranklm met 500 ton proviand; de St. Jean dAcre met 1000 man; de Ftrrjly met belegering-geschut. •"_ u.Be'faßt,is we(j«"- bet onder valsche papieren varende Russisch schip Ariel aangehouden.
— Met 1 Januarij komt het nieuwe postverdrag met Frankrijk 1.1 werking. Het Uriefportf van en naar Frankrijk, zijne bezit tiiigen in Algei-ie inbegrepen, woidt op de helft verminderd. Gefrankeerde Brieven betalen alsdan tnssel.eii de beide s,aten slechtd. (On^frankeerde het dubbele ,j «amice,' _ij. „iet mm- dan 1/4 emoe wegen. Eerstdaags verwachl uien pok ccncver_üi_leri__ van het traosito-port. *" — Vm lord kaglan zijn gisteren dqn'-b-s ontvangen , dierehtur ot nu toe liiet open .ar gemaakt zijn. RarUculicrc brieven loopen oi den /den dezer en luiden zeer onbevredigend. Het regenachtige weder maakte alle operatie., onmogelijk; de vegen van d. haven van Balaklava tot in het Engelsche kamp waren onbegaanbaar; van het aanbrengen van zwaar geschut in de nieuwe batterijen kon geen spra',e zijn eu slechts met de grootste moeite kon men levensmiddelen naar het kamp vervoer.-,, en wel niet meer 'Jan om het leger voor verhongeren te behoeden. De zieken kwa men om in de doornatie koude tenten; er bestond geene mogelijkheid om hen naar Balaklava of aan boord der schepen over te brengenhet ontbrak aan schoeisel, kleedei.., en brandhout, terwijl geheele scheepsladingen met voorraad van allerlei aard voor de troepen aan het strand ontsebeept waren. Nog erger gmg het den Turken; deze stierven bij menigte en de beschrijving van hunne ellende is hartverscheurend. Gelukkig begon het den /den zacht te vrezende wegen werden weder beter ,-a «luizende banden waren in beweging, om geschut en proviand tf vervoeren. -Mogt d re vorst eenige dagen aanhoud n - tle barometer <lr:_ „„ bestendig weder hopen _, tn IL %FSrt','" '"' M S-Jü<'"i- h": Ö«rïW«- lijden verge. J _ i- i _ b",cl''1'!"''- »»l|«i . , minste te lu-pen de noodzakelijkheid hebbi u ?,!.,..] V baren weg van de ha ie volgende regendagen . 'rt'Ta« geheele scheepsladingen met proviand. Omtrent dc verdere oneratien was mets uitgelekt , do.-h men hield het er voor dat Omerpacha ten noorden van Sebnstopol zoude landen en te zamen met de geallieerden opereren.
---

Fransche Post.
Parijs , 20 December Dc keizer en de keizerin hebben de eerste voorstelling van II Trowtore in den Italiaanschen schouwburg bijgewoond.
- De Cournrr de la Sartht meldt . dat de onlusten in het departement Kure et Loiro volkomen gedempt -im. -— Het water van dc Seine blijft, rijzende. - De Montamr deelt een overzigt mede van de prrfduotie en het verhruik van beetwortelsnikor sedert het begin van September 11. tot ultimo November Daaruit blijkt dat in dit tijdsbestek in Frankrijk 207 beetwortelsuiker-fabrieken bestonden tegen 303 op gelijk tijdstip des vorgen jaars. Deze vermindering' wordt daardoor veroorzaakt, dat een aantal vau deze fabrieken zi.-h thans met het fabriceren van alcohol onledig houden. Natuurlijk heeft deze vermindering van fabrieken eene vermindering van het fabriekaat ten gevolge gehad ; van September lot ultimo November 1853 werden gefabriceerd 84 millioen k.l Suiker , terwijl in hetzelfde tijdsverloop dit jaar met meer werd geleverd dm fa. 1/2 millioen k.; alzoo lb 1 2 millioen ku. minder.
---

Spaansche Post.
SSadrld, 21 December. Het gerucht wint veld, dat werkelijk eene afdeeling van 15 000 vrijwilligers, die door Frankrijken Engeland betaald en door een bekwaam generaal gekommarideer .4 zullen worden, naar de Krim zal worde, gezonden; daarentegen zouden de _ransche en Engelsche eskaders ziel, belasten mei de ondersteuning van het Spaansche eskader, lot bescherming van dc Antillen tegen eiken aamal van de vrijbuiter». EsparL* O Donnel en de ftpaansehe gezant te Londen, moeten ._,*oodit plan verklaa d hebben.
- Het dagblad las Novedad-is kondigt aan. dat de heer Pacheco zich met eene bimengewone zending naar Rome zal begeven - Uit een officieel rapport blijkt, dat het aantal ingeschreven miliciens op dit oogenblik bedraagt 205,000 man. In 1843 ware» 000,000 man ingeschreven.
— Gisteren is een le Drum gezongen, om den Hemel te danken voor het ophouden der cholera in de hoofdstad.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 27 D-vcnU.. Volgeaa alhier ontvangen berieteu is eraan het Russische leger eene ukase bekend gemaakt, wairiu het plegen van wreeuheden e„ miehancWing van gewonden ou he Kods'.8 atr,id' W*»**»-* ™^ verboden oplat!. _ (A. C.) mUrSPille, 27 D'ècembe'r. Alhier ziju berigten n,,t.._ uit Konstantinopel, loopende tot den l.iei. S't °_ 1^ i!::i,b.;r;.io;je':uil mtval uit ww» <**«- *-^.X___ zulL tegen'i;rt™;;reremonaU "" * «-«-*-- *-. Van den 13den tol oen 2üslen waren 8000 Engelschen en Eranscbeu Halte gepasseerd. ". R'?lL^b,7' 7". den 15df"1 VoorbiJ Konstantinopel gestevend met 1500 Engelschen arm boord. V ™ De Ultoa en de ./e>,_ hadden Malta verlaten, om te Erank-'n. troepen in te nemen. -»o«™-_* De Lougsor werd te Marseille verwacht. jonden , 27 December. De markt der Tarwe blilfi m,_ anderd met matigen aanvoer. J onver-
---

