Algemeen Overzigt. Rotterdam , 28 December.
Wij ontvangen heden per Overland-mail. via Marscille en Triest, de brieven en dagbladen van Java, loopende tot 11 November. Wij deelen daaruit on ler de rubriek Koloniën het voornaamste mede> De eerste kamer heelt heden hare discussiën over de begroo"Dgswetten voortgezet. Zoowel over de hoofdstukken Buitenl. Zaken, als over Justilie en Binnenl. Zaken zijn velerlei discussiën gevoerd over een aantal punten, hetzij in de tweede kamer,hetzij 'n het verslag der eerste kamer behandeld. Hoofdstuk 111 is aangenomen met 28 tegen 2; hoofdstuk IV met algemeene stemtuen. De discussiën over hoofdstuk V, waaromtrent de minister reeds het woord heeft gevoerd, zijn, daar sommige leden het woord vroegen tot repliek, verdaagd tot morgen, met afstemming v*h een voorstel tot avondzitting. De Fransche troonrede heeft aan de PariJßche beurs nadeelig op den stand der meeste fondsen gewerkt, hetgeen evenwel alleen wordt toegeschreven aan de zinsnede, waarin eene nieuwe leening wordt aangekondigd: Men wilde weten, dat het ontwerp daartoe reeds binnen een paar dagen aan de wetgevende vergade* rina medegedeeld zal worden. (Zie 'Telegraaf). Uit de Krim zijn verschillende telegrafische dépêches ontvangen. In eene, van 11 dezer wordt gezegd , dat prins Mentehi-otf ongesteld was en het opperbevel in handen van den generaal Osten-Sacken nedergelegd had. Eene latere dépêche van 20 de»er, van den prins zelven, schijnt dit berigt te weerspreken en bewijst in allen gevalle, dal hij" hersteld was. Wij deelen deze Verschillende dépêches 'lager mede. Naar men van wrloi-dcrrigte cijdo verneemt, zijn door de neutrale, en bij de scheepvaart op den Donau , belanghebbende staten op nieuw stappe» bij dc Westersche mogendheden gedaan tot ophclling der blokkade van den mond diens strooms. Dit verhingen is echter van de hand gewezen, op grond, dat zoo tde Russen nog in liet bezit waren van den Bessarabischen auoc.ver, dit uit strategische beweegredenen niet k n wor«ïoegestaan. Vit de havens der Zee van Azof, van dc Zwarte Zee en van den Donau , is de uitvoer van gezouten vleesch, vee, touw en touwwerk, zeildoek, Vlaamscb linnen, alle soorten van hennepen vlasfabriekaten tot nader bevel verboden. Zoo meldt eene depêche uit Warschau van 27 Dec. in de Köbt. Ztg. De Beijersche kamers zijn den 2lsten dezer voor eenigen tijd u'teen gegaan ,na alvorens verworpen te hebben een ontwerp , "rekkende om ook aan burgers het regt toe te staan lidiicommi-9en te vestb-en , welk regt aldaar alleen aan den adel toekomt. °ok de Wurtemhergache kamera zijn tot 30 Januarij verdaagd, "a alvorens het driejaarlijksch budget goedgekeurd te hebben. In de zitting van'21 dezer hebben de Spaansche Cortes het ont- van antwoord op de troonrede aangenomen, en in die van deii22*ten het wetsontwerp, waarbij het kontingent van het leger °P 70,000 man wordt bepaald. Een amendement, om het op 20,000 te verminderen, werd verworpen. In den loop der discussie heeft de minister van oorlog verklaard, dat hij van de ongewijzigde aanneming van het ontwerp eene kwestie van aftreding of aanblijven zoude maken, waarop de minister van binnenlandsche zaken opstond en zeide, dat het eene kabinetskwestie was, daar het ministerie eenpai-iglijk besloten had, ingeval van verwerping, even als de minister van oorbg, te zullen aftreden. Na deze verklaring werd het ontwerp van wet aangenomen. In den vorigen nacht had er in de zaal der Cortes, op uitnoodiging van den minister v„n bi.menlandsche zaken , eene bijeenkomst plaats , die , al had zij het karakter niet eener offieieele zitting, evenwel zeer belangrijk was. Twee honderd afgevaardigden ongeveer hadden aan de uitaoodigiug gehoor gegeven; doch eenige minuten , nadat de zitting geopend was , en op dc verklaring, dat men ten doel had eene meerderheid zamen te «tellen, die vast besloten was, het tegenwoordige kabinet te ondersteunen , verwijderden zich de radikalen , ten getale van dertig. Er had evenwel eene levendige discussie plaats tusschen de twee onderdeden der partij van de Union Liberale, zoo als men weet, •n het eene dcci progressistisch, in het andere conservatief. Er heerschte .weinig overeenstemitring, doch ten slotte hebben 14/ leden het volgende voorstel aangenomen : »De vergadering verklaart, dat zij'overeenstemt met den geest en de strekking van het ministerieel programma ,en dat zij besloten heeft het te ondersteunen , voor zoo verre heften doel zal hebbeu , de vereeniging •*an" de .eheclo liberale partij , volgens de ophelderingen m doze discussiën gegeven." Het de stoomboot Bogola , die den 13den dezer te New-York *» aangekomen, zijn tij lingen ontvangen uit Chili, die echter Van weini - "beteekenis zijn. Dc zilver- en kopermijnen hebben er leer veel opgeleverd. De laatste opgave der bevolking was onjuist. In plaats van 1,100,000 zielen, zooals bijden censuswerd °Pgegeven , bedroeg «V bevolking dier republiek 2.000,000 zielen. Uit Canton wor.-t onder dagteekening van den 253tcn 0«.-tohcr ai»n de Times het volgende xeachreve-Ji Sedert den 9den hebben ?'} tweemaal te vergeefs beproefd de rebellen in het district ïusehau te bedwingen. Dc magt van laatstgemclden bedraagt !Uet meer dan 7000 man. Den 20slen vereenigde zich cene keizer-Üke llolillc van meer dan CO zwaar gewapende o-.rlogsboolcn met 20,000 man voor Canton, om naar Xusclia*. te trekken, dat f- hopen ditmaal niet .-oed gevolg te zullen aanvallen. Ie Can- S zelf blijft alles bij het oude. Het platte land om de stad „. handen der opstandelingen; zij zijn sterk verschanst en bleden het hoofd aan eiken aanval. Er vallen bijna dagelijks P-echten voor, waarin zij bijna altijd de overhand behouden. Bn da'-e schermutselingen zijn gewoonlijk vreemdelingen als toeschouw-S tc-enwoordig^ die zoowel door de mandarijnen als door de 80l'laten met_rooté onderscKeidteg behandeld worden. Bovendien "Me bevolking .an Canton uitermate beleefd en voorkomend jef* «^vreemdelingen geworden, sedert de stad en omstreken het van den oorlog zijn. Den 2 lsten was te Canton het le_____o*r. Tkttn , dat dr rebellen iv Smguem (ongeveer H',t Du.t- Canton), 13,000 kisten thee aangehouden en voor het botste gcdèèltcvernieKl badden. Men wilde den overig,-., voorraad >>• Kow en Shanghaï in veiligheid brengen doel. de auto- verz/ten zich tegen dezen -o£j^«£- ,al Mes .„..schijnlijk W^' %Sh2SSSS m steeds op de rmer en weeden mager da( „„„ ?"• De overheid vermag me. neer e^end , y ***** aanhoudt en «...plunder, i^en /den ÏÏ5™ sthU de "mondigheid dat bet vaartuig ord, m handen. M ems . gruwelijken dood. g^Bttfeta* was. redde dc len.an-m » £l b even intusschen » ,'X71Amtl(,rikanns(.,1 huis rustte na£*>t later met geweld gered. L** * uit TPrbrandde drie gelijk eene expeditie Jjgrn **£"££ deel 'van hunnPn buit. humer steden, en ?«P"?*ll??& maand van bliangbai naar *»r'John Bowring is in het begm «rl Am„ikaansch „.,„ Mmg gereisd. W". is de Chinezen achting derwaarts, hetwelk juist niet zeei ges voor £ngclnndsStj..^;--";-9 h( (bt Volgens het dagolad we'J overeenkomst heeft gesloten de Engelsche «^tinl k tluens wdke alle Engelsche schepen, met de .«P»n*"M J! ,;;„ t) 1 noodzakelijke herstellingen moeten die provisien noo g h-.^ « „,,„, mogen „ndoeß- ])c ondergaan , «J> ™ ™ m^t TriendBchappclijke wijze ontvangen. - De^Ts-e^ . ijn iri -ten laatsten tijd -Iric malen te Nagasaki geweest, doch hebbm.-««g»l*li«-.ijk mris ten hunnvii gunste verworven.
---

KOLONIEN. Batavia, 11 November.
Gedurende de maand Sept. 1854 is aan inkomende en uitg. regten op Java en Madura ontvangen : . . . f 924,333:103 De ontvangst over de eerste 9 maanden dezes jaar» bedraagt • • • " 5,437,122: 74 Hieron_er is echter begrepen: aan iictive regten op gouvernements producten f 935,782:81 aan terug betaalde regten . . » 38,423:14i_c, 974,205: 95 Zuivere Ontvangst ƒ 4,462,916: 99 Gedurende de eerste 9 maanden van 1854 is minder ontvangen dan over dat tijdvak in 1852 / 220,559:102 en meer dan in 1853/302,461:113. Door den agent der P. k O. Compagnie alhier is bekend gemaakt, dat waarschijnlijk geen stoomschip beschikbaar zal zijn, om onze mail van het laatst de. er maand, van Singapore regtstreeks naar Ceylon over te brengen, in welk geval de verzending over Calcutta zal moeten geschieden, hetgeen cene vertraging van verscheidene dagen zal veroorzaken. Den 28sten October heeft de stoomboot Padang , kapitein Persille, de reede van Batavia verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven , ditmaal verzonden , is als volgt: per overland-mail vi;l Marscille 1926 stuks, via Triest 2605, via Southam^tou 221, te zamen 4815 stuks. — Naar Singapore 590, naar Banka 211 , naar Palembang 266. naar Riouw 126, naar Billiton 20, te zamen 1213 stuks, totaal 6058 stuks. Men schrijft van Modjokerto , dat in den avond van de.n 17den October, ten 7 ure, brand is ontstaan in het woonhuis van den beer Twiss, administrateur der suikerfabriek Seutanen Lor, welke met zulk eene hevigheid toenam, dat het huis en de pendoppo eene prooi der vlammen zijn geworden. Hij gebrek aan ruimte tot berging in de pakhuizen, bevonden zich in die pendoppo 1440 pikols suiker, die echter door spoedig aangebragte hulp meerendeels gered zijn kunnen worden; zoodut er slechts 60 pikols beschadigd en 20 pikols verloren zijn geraakt; terwijl dc heer Twiss een groot gedeelte zijner meubelen bij dit onheil heeft verloren. Alle pogingen om de oorzaak van dezen brand op te sporen zijn tot dus ver vruchteloos gebleven. De brand is begonnen in het bovenste gedeelte van het atappen dak van het woonhuis, heteren welligt veroorzaakt is door de vonken uit den schoorsteen van de zeer digt bij het woonhuis gelegene suikerfabriek. — VanKedirie, 21 October, wordt gemeld, dat in den nacht van den 20sten dezer, in de dessa Mingiran, regentschap Kedirie, een hevig» brand is ontstaan, die dc geheele dessa, bestaande in 106 huizen, in de asch heeft gelegd. Een sterke zuidenwind was oorzaak dat men den brand niet heeft kunnen meester worden. De genoemde dessa telde 75 huisgezinnen, die daarbij alles verloren hebben; de schade wordt geschat op ca. ƒ 2000, waaronder 5259 bossen padie. De brand is ontstaan door dc onvoorzigtighcid van eene opiumschuifster, die een brandend lampje te digt bij den paugcr van hare woning had geplaatst en onder het schuiven in slaap was gevallen. Het bestuur heeft maatregelen genomen om de bevolking voor gebrek te behoeden. — Op den 26sten en 27sten October, hebben op de renbaan te Tjandjoer wedloopen van dc Prcnnger wedloop sociëteit plaats gehad, die in de beste orde zijn afgeloopen. In den avond van Zaturdag den 28sten October, is door de sociëteit gegeven een bal en collation in de daarloe door den regent van Tjandjoer aan dc sociëteit afgestane zaal. Bij die gelegenheid is gedacht, ai:n den toencmenden bloeider Jgcieteit, onder bescherming van Zyne Excellentie den gouverneur-generaal mr. Duymaer van Twist, aan die welke mede hebben gewerkt, evz. enz. — De vroeger aangekondigde veemarkt te Tjiandjoer heeft op den 6den en 7den dezer plaats gehad en goede uitkomsten opgeleverd. Er zijn te koop aangebragt: 465 paarden, 505 buffel», 88 schapen, 129 geiten, 1 ganzen, iO2 eenden, 594 kippen;tabak e.i veel andere artikelen van Inlandsche consumtie. Verkocht: 322 panrden, 503 buifels, 83 schapen, 118 geiten, 4 ganzen, 702 eenden, 594 kippen en klein gevogelte; gezamolijk voor eene waarde van j' 12,841:104. Beide dagen schenen zoo vele feestdagen te zijn voor de lulamlschc bevolking van het regentschap, die van heinde en ver uit eigen beweging is komen toestroomen. Borneo's Westkust. Met deden 28sten Oct. aangekomen gouvernements schoener Doris, zijn berigten ontvangen van den algemeenen secretaris, gouvernements kommissaris voor de Wester-afdeeling van Borneo. Aan deze berigten, loopende tot den 1 Oden October, ontleeneu wij het volgende nopens de Chinesche aangelegenheden, dat zich aansluit aan het voorkomende in vorige mededeelingen. De uitgeweken, bevolking keerde van lieverlede terug. De wederopbouw der bazaars van Montrado en Koelor werd ijverig voortgezet. Te Sinkawang werden steeds ni _we woningen opgetrokken. Eene poging tot brandstichting werd verijdeld door dc Chinesche bevolking, die den misdadiger opvatte en aan den gezaghebber" overleverde. Op eene sloep van de Doris was uit eene visscherspraauw gevuurd bij het doen eener ronde langs de kust onder Siukawaug. Hoezeer de opvarenden der sloep niet voorzien waren van schietgewcer, hadden zij toch de praauw genomen. De Chinesche visschers waren echter vooraf over hoord ge sprongen en vermoedelijk omgekomen. De berigten uit Lara waren voortdurend gunstig. Men hield bet er voor dat de geheele bevolking was terug gekeord. Zij was bezig aan den herbouw der afgebrande bazaars. De versterking om dc kongsicltuizen van Loemor en Ledo, die, in weerwil dat daartoe laat was gegeven, nog niet ges'eoht waren, werden op de bedreiging cl.-il cene kolom), zou I,innenrukken en dc invoer van levens middelen zou belet worden, door de bevolking omver gehaald en me» den grond gelijk gemaakt. Men was ijverig bezig met defi'ftrjdhouw. Dit werd zoo veel mogelijk bevorderd, omdat tydens deb oorlog veel padie verbrand of vernield werd en er bij onverhoopte mislukking gebrek zou kunnen ontstaan. Door den kapthaij van Mandor wal nog een der hoofden van den opstand, Tjong-Pian geheeten, gevat en aan het bestuur overgeleverd. De commissaris was druk bezig met de voorloopige regeling van het bestuur in dc Chinesche distrikten. Hij dacht voor het eind van October, vergezeld van den sultan, zich naar Montrado te begeven, tot invoering dier regeling en de plegtige installatie der hoofden. Er waren te I'emankat weder eenige Sam-tiaokioe Chinezen van Serawak teruggekeerd, die nu bezig waren niet het oprigten van nieuwe woningen. — Van Poerworcdjo wordt gemeld, dat in den voormiddtv deu 27sten Octeber jl., door onvoorzigtighcid brand is ontatnami in de dessa Lai-angan Lor, in het district Kalialang, afdi l.edok, 'vauvb. il woningen, groot en klein, ziju m do asch gelegd. Door aanhoudende droogte, feilen wind en .«-'wek van wiftrMs mßi tM,brand, ondanks tijdig aangebragte hulp, niet aarstoh's ntéc-|rr kunnen worden. yi>e B _-_^B _P "de wordt geraamd op p. m. f 2750. Gelukkig zijn bij dit ongeval geen menschen omgekomen. — Mfen «chrijft van Soerabaija, 28 October: vaf.den 23sten dezer is, ten gevolge, van verregaande otiloorzigtighekl van cenen inlander, in de" flesSa Bunder} distrikt; Pjengollo No. 4, eer. brand ontstaan, welko zich heeft uitgestrekt tot de nabij gelegene dessa» Mangoeuan en Be- brkan . ten gevo':,, waarvan 109 bamboezen met atap gedekte woningen en 5 steenen met pannen gedekte huizen, eene prooi deivlammen zi n geworden. JDe hierdoor veroorzaakte schade wordt op ƒ 31,880 begroot. — Preanger Regentschappen. Den 20sten October is het binnenlandsch poststation Tjitjooroek geheel afgebrand. Bij die gelegenheid zijn eenige warongs en huizen mede eene prooi der vlammen geworden. De brand is ontstaan in het huis van den Chineschen areensuiker-pachter. / Palembang. De laatste tijdingen loopen tot den lsten November. Overal heerschte rust. Dc gewone bedrijven van den landbouw gingen ijverig voort. De handel bleef voortdurend levendig. Den 26sten October was de resident, kolonel de Braauw , ter hoofdplaats teruggekeerd vnn den togt naar Tebat Sala, waarvan vroeger melding is gemaakt. Radja Tiang Alam nam bij de nadering der troepen, de wijk cene woeste streek , gelegen tusschen de Passumah Lebar en Oi loc Manna, onder hrt gebied van Bcnkoeien. De doessons, die met hem gemeene zaak hadden gemaakt en nog in verzet bleven, werden gestraft; dc onderwerping ran andfi-en werd aangenomen. Pangei-an Djimat, die vroeger als hoofd der marga Adjie met radja Tiang Alam gemeene zaak had gemaakt, was gevat en in staat van arrest naar Palembang gezonden. — Verrigt ingen der ingenieurs voor het mijnwezen over September en Oefobei- 1854 :': R'ntka. ]_> ingenieur C. de Oroof, die den 9den September op Banka wn=< aangekomen, zou weldra naar de tinmijnen vertrek! 'leiV'T.ifft^flïptc'rïher 1854 overleed te Muntok de ingenieur der Sdi io£ de mijnen 1'". E. H. Liebcrt. We.stertfnßgnmF^orite.o. De aspirant-ingenieur R. Everwijn ondei gebergte Tan.pi aan de Pinitirivier. Aldaar weid kópererfa in !?edp"^>n toestand, doch in geringe hoeveelheid, gevonden. Voornamelijk kwam er kopei-glans of zwavelkop r voor. Door den gouverneur generaal van Nederlaudsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot comm.-boekhouder bij bet Bekweetraat to Batavia, de klerk hij de Weeskamer aldaar G. H. I!. Li Kudolph; tot kontroleur der 2de kl. bij bet binnenl. bestuur iv dn residentie Palembang, dc ambt. ter beschikking van dinijresid-nt uJdaar I. O baron van V. Voartaopiy belast: Met de (unki. van gézw. la'nam. der lste kl. en tliai van vaste goederen te Soerabaija, F. W. Nagel, adj. gecw. laudm. aldaar-, met de funkt. van adj. vau gezw. laudm. te Soorabaija, M. J. Eouwensch, gecu.pl. bij bel.kud. bureau le Batavia. Magtiging verleend: Tot het uitreiken eener akte van toelating tot dc uitoefening der geneesk. praktijk te Batavia, aan F. A. O Waitz, gepens. stadsgeneesh. van Samarang. Verleend: Een tweej. verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den boekhouder bij de wees- en boedelkamer te Samarang jhr. J. O. Rendorp. Goedgekeurd: Dat door deu Resident van Banda, bij de subcommissie van onderwijs aldaar, is ontslagen: Op zijn verzoek, eervol, uithoofde van vertrek, de heer J. W. J. Piper, als lid.— Is benoemd: Tot lid, de heer C. J. A. de Quaij. — Magtiging verleend: Tot het uitreiken eener akte van toelating tot de uitoefening der genees- en heelk. praktijk in de Preanger Regentschappen , aan den eervol ontslagen offic. van gez. der 3de kl. P. J., Frank, — eu om door hem de civiele geneesk. dienst in die residentie te doen waarnemen. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoem, tot lstenluitenantadjud. bij den staf van het wapen der artill. dc lste luit.-adjunkt van dat wapen J. Niemantaverdriet. Overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Samarang de apotheker 2de kl. <ï. Stompendissel, thans te Willem 1; bij dat te Willem 1 de apoth. 3de kl. G. van Zalm, thans te Batavia. Goedgekeurd, dat door het milit. depaTt. zijn overgeplaatst bij het wapen der infant..- Bij het lste bataillon, de lste luit.s C.J. Iliesz, van het garniz.-bat. in de 3de milit. afd.; M. Baay, van het gan iz.-bat. ter Westkust van Sumatra, en do 2de luit. O. P. Corissen, vnn het 13do bat. Bij het 4de bat., de lste luit. F. 11. I). Spelti, van het lste. Bij het 7de bat., de kapt.s J.J.B. Sterke, van het lste, en M. Claessens, van het 11de; delsteluit. .1 Kcyzcr, van het 11de, en de 2de luit. G. H. Vos, van het Bii het Hite bat., de lste luit. P. Peen-boom, van het 7de. Bij het iüde bat., de kapt. E. C. van Daalen, van het 7de. Bij bet 1 lde bat., de kapt. G. A. Willens, de lste luit. F. Luykx, beiden van het 7de, en de 2de luit. «F. C. J. van Deutzsch, van het 14de. Bij het 12de bat., de Iste luit. 11. G. de Wolff van Wcsterroodo, van het garniz.-bat. in de 2de milit. afd. Bij het 13de bat., de 2de luit.s B. J. van Bosstraeten, van het 11de, en 11. C. Bruggeman, van het 2de. Bij het 14de bat., de lste luit.s R. 0. Staverman, van het garniz.-bat. te Palembang, G. L. Boonzaier, van het 6de, en de 2de luit. A. Z. Thijssen, van het 9de. Hij het garniz.-bat. in de 2do milit. afd., de lste luit. G. L. C. Tihon, van bet lsl.c, en de 2de la*. S. E. Berends, van het 9de bat. Pij hel garniz.-bat in de 3de milit. afd., de 2de luit. V. L. beuier, van het 11de bat. iiij het garniz.-bat. ter Westkust van Sèmatra, de 2Je luit. J. F F. Kcnaud, van het 11de bat. Bij het garniz.-bat. te Palembang, de lste luit. K. R. Siegmund, van het garniz.-bat. in de 2de milit. afd. Bij het garniz.-bat. op Banka, de 2de luit. A. F. J. Catoire, van het 2de bataillon.
Ontslagen: op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. milit. dienst, onder toekenning van pensioen, de kapit. der inf. P. J. F. J. Martin. MARINE-DE. ARTEMKNT. Beoonlerd: tot kapitein ter zee de kapt.-luit. ter zee bij het sedent. zeew, J. M. Kuijp, direkt. van het mar.-eta.l. te Soerabaija.
---

Handelsberigten. * Batavia , 11 November.
.1. offij . Ter plaatse werden gedaan 3200 pic. Padang if2b.bQ eu 500 pic. Pekalotigan' » / 24.50. De alhier nog voorradige 8000 pic. zijn in va-te liandeu vairvoory 26.50 a/ 27.50 gevraagd wordt. Voor cene pnrlij Pamanpckan wordty 2/gevorderd. TelSamrning werden 1000 pic. gewone bereiding kj 21 , en 1000 pic. Wcpf Indische bereiding kf 2/ afgedaan. Te Soerabaya werden 800 pic. Solo a f 24 en eene gelijke hoeveelheid Maiang West-Indische bereiding a /' 27 genomen. Wuiker. Voor dit artikel blijft voortdurend vraag bestaan, doch bleven omzettingen gering wegens den we;nigen voorraad en gebrek aan scheepsruimte. De verkoopen sedert ons vorig berigt bestonden slechts uit 5000 picols _ ƒ 12,50 No. 16, thans houdt men op /' 12,75 ?i 13, welke prijzen echter nog niet ingewilligd zijn. Van Samarang vernamen wij alleen eene kleine afdoenin > in de hooge rommers op dc basis van ƒ 12,50 voor No. 16. Te abaija werden gedaan 10,000 picols a /" 12,25, 1000 picols zeel slappe kwaliteit a f 12,12 1/2 en ƒ 12, benevens nog COOO picols a f 12,50 in de vr-bouding voor No. IC. Kitst. Voor uitvoer zijn ons geene omzettingen ter ooi-e ge- I kamen, de prijzen houden zich door de vraag voor consumtie op orige boogie staande. PepCr* aQ 'Zwarte Lampong werden 2000 picols :.y'l/.50 en 600 picols it fl7 afgedaan. Van andere Pepersoorten valt niet te melden. Arak. Hiervan werden 200 leggers kf 44 afgedaan. Door rij/ing in vrachten 1 ¦ -'apt «r>weinig kooplust voor dit artikel. tJ_i.lH. Verft IBflj zonder aanvoer, (jillin Damar. Voor Auiei'ika werd ccli jbrfjtje met f 26 betaald. Kom të-RSflek blijft k f 3B voor Diikpoiw gevraagd doch hadden weinigaanvoeren plaats , welke grif tot dien prijs genomen werden. Huiden wegens gebrik aau voorraad zonder omzet. Indigo. De afvoeren zijn hoogst onbeduidend, hetgeeu ler markt komt vin f .'. voor pruim -oort -oopara. De atiiivon-eTi van -.ijl. .v-.il'-u w_t_:i .nnmnrke"¦•• ¦ ji |g na. '••en , het algemeen nog i _rt_ad van' '' ae-itten. /.oude men 1 .1 once laatste notering n ten «.geven, Men . IHaddcuioUanu (grr-il_e bleelcj s.i r 5 _ lU. "Naar SA E»*.*-/,, M.uldavcrkeereu ili-j-eliik-. _-_____.„ Gebleekte " •i' fijne kwaliteil „.,,,„ ttie, Vim Ammk. DrUU ie nieuwe aaavoeren plaats- op de kmi werd l.i li.iie.de pie/en staedaaii. Deze Baai -? doet neb ook i„ bet ' "r-l-s.it. Eet- roriraprij. . p)»Bt__n. Or•ifisuwe ÜrtlU en Sa. I.ffc eenige Met U-r, mikbie,',,, werk»bat___»*i op de kut* rui.u ' aardoor Vur Zijn. Ailrelllop.-1 ;•;,. i,,s j„ „inu, -•¦•*« ' Mei IC-ez-t10,.,),.,,.,! in het - 1i.V0!.. ' '" '"'* '"-', r " ¦>." maand .-.¦ No. 10 niet meer dan j ?„. A,,m, drukte stemming Molton !>¦:„., ,„.,„ ,__,„ af nmt Lakens __er mocijelHk ie rettliserrn. -, ,„.|. k-n.lii.ir is veel voor ven goed te plaat J J ¦et*l«tt. Voor Znmdttk [ ¦?•;, „„.,.r,i<.r„ vraa_ h ah. !"""' I""1' 'tomduun \ oor Zink vartooi , „„,¦ Wl)r(]| 1 ÜVI-lttl. Kien „.m; l'iM'jl". I>''1 •><>« loflei- Orukto c, n luhier """ h'" to_- , voor i Hum • .!- hand c band. Voor Aniet m.vi- dmi j „ pmis, Knokvtftsch en Prumsim in .. prijwm te realiseren. <'e...,,,-,.,, i ?,',"'.'..',,."/. I _ . | . , P / 'VHMrr lil. I IVQfffU ds __«,•».*_ ,1/ee/, waarvoor i-.wlc pr diacfe-l oa'iju. 6 Dranken. 11,;..-,, \ ?., |„„] , |__ e-ble',o"r "en n koopcn. meer geretireerd, Hetaelfde geldt, doob m gi-ooter. .....ie, van C0,,--mie. _<e_et_r met matifje.i voonnad , goede kwoliteil proote kelders wordt op / 12, gehouden. Bier blijft u, gewilde uierken te planteen, olscboon reeds iets lager «if-egeveu f_a__t____ oii verkoopbaar. Illv. Hen, \u000drk met ruimen voorraad en gerit-gt mag. Lynolii > ?.,.,.„ TOOr pl_at.-t, "f0--" ! ""'"we oauvoeran. .oor oeniee plaats goh-d 1...11. .Inkoopers »d voor verdere ii„n_iciilij_n f .„.,-„. f laggera werden rena .erd, waardoor in dctieboefte meer t-oraiea i„ nju.te buitendien d 0,,- gebrek aan afheepernimte minder vr-nn"voor urtikel. Papier \o..iiduri-iid gedrukt. ondergingen weder ¦¦-.. -i_eM*e_ke___B D voortdurend -eer _____t_M__, 1),.. _-;„/„ -r,-//,,/-,,.,,, ',w retor- He Anna (Ned.l berlong voor Suiker alhier / LOS .-., root «2.50 naar 1.'0 i.,-,¦<;,,„,,-,¦<;,,„, 11e _¦_-;,¦«, ¦ kust • Iló ' |,fio__0__ -y j is, wordende dit scbi beien, lle /;-, vertrekt i.r verdere onll. . "j '' -¦ Atalnnlt ivoi.,l, alhier _ / 1 .__ reeds in I agenten beladen. D r P„( (_¦„, vo__ï__m r Mi _> . ¦ een l.n unar Umnhur. 1..¦'.. i.-i,. a'Ui ¦ '¦"'' "-1 ¦' Ei _? ¦ ordt trokken. 0 werd 1 '-••'-' r" 'V i an. • ft-Xt. eantwel ¦1 j u,70 i»/ u.;:.. o is voor Rotterdam genomea ii i 4.17.6 voor Suiker 0., f 5.7.6 voor Arak.
---

Soerabaya, 30 October.
in i.o.i.j hebben enkele vei ,_,__ gehad tot ƒ_d Stalker bedong vo. dowo-1 I """' '¦'¦'¦ 16 V! __£L », verwachl ....-,, dat proportie i.' "¦ li stuks Lanee Peper/iS _M. *»p.„,i,ou, /, _? ,; B_3sff «ui„ W_.nßr_4i-u_reii //.'/. .\.____™_w_.4 y .órfi- ie i. ' Z_>_e___Tsii__J ui ïi_ r.2 f _VV\*T' 'LoM, ' w* * fIIIH ./ .. U 2.1 per kist, 1 mclilen n.uir Hulln-il ?.,„.- 1 ƒ.O ii 100. K*«op Nodend ,„, „io, /Sl^TTf?,.
---

* Manilla, 4 November.
.-";'"''' ':''s w,,t 'ntoriwn Suiker_(ju verkocht "" »XL °-" Roklr-d iHtdong bij kiej, _,t UO \^rC.i? « _ i ,„.r . . ,; .J. ¦ •16.6). l-li>« ƒ¦„, ? ?, '""J,* 12 laauwop '1^ tot $.-,0 Mt-nnc!,. I.™",!«..__rer M nUet;' * l'ltl-1,11,, 't per pi-, r-f1t1111,,,, ¦¦ "e oi,-..„-T»iWr* t/rrW fJr, , , _' - £ ? Hennep _ r. _.f, ü »¦ -•• ___ *«n»api»re , ja November per Die., go.de Ywa_H.lt ,__ l.au,,;aa_e_a.. JLrt'.a" Suiker. Stam So. 1/3 $ 4 1/4 11 4 3/4 per pic. HIJNt geniet eene matige vraag; men noteert Arae.an $ 1.15 per pic. (9/0 3/4 per cwt. vrij aan boord vrarht inbegrepen). Zwarte. H*e|»e>* blijft schaarsch en de aanvoeren van den nieuwen oogst worden over drie of vier weken te gemoet gezien; de notering is $ 9.15 per pic. (2 45/100 d. per Ê) Witte Peoer zonder aanvoeren nominaal op $ 9 1/2. jVoteiimu«tcaat No. 1 jjj 65, Foelie $55 met, goede vraag voor Amerika. Cian. M.--. «cel goed gevraagd tot § 23. Voor Tln bestaat een goede kooplust tot $ 23 per pic. (101/8 1/4 perowt.) _}amhlcr h gedaald op $ 3 1/8 (18/0 1/4 per cwt.) _a«i_nhnnt. Manilla regtestokken $ 2 1/8, Wortels § 1.45; Stam regte stokken $ 1 10a'._ 1 1/1 naar kwaliteit. Bujjel--lulden $ 4 1/4 - 5 1/2; Koe- $ i 1/2 _ 8. Goede kwaliteit is schaarsch en veel gedocht. Bufjclioornst. Siam $ 47/8 il 5 met matige vraag. Cfind fitting. Gemeene $ 1 a 1.40, Banjermiissin $ 2 1/8 k 2 1/4. t.ulia Herch* minder gevraagd en flaauw op $j 22 per pic. (10 52/100 d. per ff.) Chin. Kamfer $ 15 1/2 a 16 per pic. van 95 catties duin Dttina-. Palembang $ 7 1/2 a 8 1/2, Malacca $ 7 1/2 _ 8 met matige vraag en kleine aanvoeren. Gum BetilOe veronachtzaamd en nominaal op $ 23 1/2. Faerlmocr-chelpen. Een partijtje van 60 pic. is tot $ 27 1/4 verkocht. Schildpad. Middel $ 530 il 550, superieur jj 610 a, 640 met minder vraag. Vrachten. Schepen zijn goed gevraagd; naar Engelan.. £ 3.10 a l 4. Twee schepen zijn • aangenomen ora te Akyab Rijst te laden tot JE 5 naar Engeland, £ 5.5 naar Hamburg en Bremen en U 5 10 naar Hollanden België De Wits'lkner* op Londen is op 4/9 3/4 edaald.
---

