De begrooting.
111. Wij hebben in ons vorig artikel aangetoond , hoe vre»md de houding der kamer was tegenover don minister van marine. Wet minder vreemd was dat zijner am btgenooten. Geen hunner was bij de verdediging zijner begrooting tegen*oordig. Slechts nu én dan vertoemde «ich een minister m de als het ware om na te gaan , hoe groot de moeijelijkhoden tra**». waarin hun amltgenoot zich bevond, alhoewel vooral de heeren T*Jf Hall en Donkeb bij de beraadslagingen over de begrooting ** andere ministers, zelfs zonder dat dit noodig was, zich menigmaal in de disenaaiën hadden gemengd. Zij Heten hun ambtgenoot dus geheel aan zijn lot over, niettef. nstaande hij als de minst welbespraakte der ministers bekend w«s. Wat kon toch de reden zijn dier houding ? Keurden ook zij zijne begrooting af, waarom hebben zij zich d_ar°»er dan niet ruiterlijk in den ministerraad verklaard? Was dit toeehied, dan zou natuurlijk de minister van marine zijn ontslag hebben moeten nemen, vóór dat de zitting geopend werd. Het ministerie heeft dus zijne begrooting niet a-gekeurd, en «n is het gedrag, dat de ministers bij de openbare discussien "telden , inderdaad zeer raadselachtig. Daarbij bleef het echter niet. De discussien over deze begrooti f. waren zeer vruchtbaar in onverklaarbare verschijnselen. Nadat zij was verworpen, moest, natuurlijk eene credietwet word n voorgedragen, om het bestuur der marine niet te doen "'lstaan. Over deze wet, verwachtte men geene beraadslagingen. Zij niets. Zij strekt slechts om de .taken aan den gang te ho«den, tot dat een nieuwe minister, eene nieuwe begrooting JOude voordragen. , ... , Men vorgiste zich echter. Dc heer Rochussen meende bij «eze gelegenheid te moeten mededcelen, wat hij ten t anzien onzer marine verlangde. Vreemd voorwaar! wat deed het toch ter zake. *elke verlftnßf,n 3de heer RoCHüSSE- omtrent onze marine koesfert? Slechts dan had zulk eene openbaring van gevoelens nuttig jonnen zijn, als do geheele kamer en de regering zich daarmede "¦d vereenigd Dan ware zij geweest, zoo als de heer Thob*StJCE haar juist noemde, eene instructie voor den nieuwen mi-_ nister. Nu stond echter dadelijk de heer Goltstein op, die Te'klaarde zich met die verlangens niet te vereenigen, daarop *>]ede de heer Hugesuoltz . dasrop de heer Gevers van en daarop de heer ThOßßecke; terwijl niemand vergaarde het met den heer Rochotsen eens te zijn. Het blijft dus een raadsel, waarom juist de heer Rocu.ssei. ?e*neend heeft, zijne verlangens te moeten kenbaar maken, die toch niets bleken te behelzen, dan zijne individueele opinie, op 660 oogenblik, toen bet openbaren vnn zulke gevoelens niet aan dc orde was. , , Dit vermindert zonder twijfel het onverklaarbare der geheele ïf>ak niet. Dij de beraadslaging over de begrooting van het hoofdstuk van kwam een onderwerp ter sprake, dat bijzonder onze stad ketreft. De heer Hoykck VAN PapENDBECHT , interpelleerde den minister van finantien over den langen duur der onderhandelingen 'ttsschen de regering, de Rijn-Spoorweg Maatschappij en het gebeente bestuur van Rotterdam over de plaatsing van het station den Rijnspoorweg en over de vertraging, die de aanwijzing der plaats, waar het Kijn-ontrepot moet komen, ondervindt. De geachte "fgevaardigde uit deze stad, toonde met klem aan, van hoeveel öelang het zoowel voor deu handel in het algemeen, als voor dien T.an Rotterdam in het bijzonder is, dat deze zaak eindelijk definitief worde geregeld. Hij wees er met het meeste regt op, hoe het •Wen daarmede, dagelijks eene menigte menschenleiens in gevaar brengt, daar zoolang die regeliig geen plaats heeft, d- toestand der aanlegplnats aan het Oude-hoofd niet veranderen kan , wanr •Sen zich dikwerf verwonderen moet, dat niet iederen dag onge hikken te betreuren zijn. De minister wierp dc sr-huld der vertraging geheel van zich af, *n school die op de besturen van de Rijnspoorweg-Maatschappij en van de stad Rotterdam.
Hij zeide. dat, bij het departement van finantien alles gedaan is. •"t gedaan kon worden; dat de schatting der gronden reeds in '"e maand Augustus door de ambtenaren is gedaan, en dat , iv- de overdragt dier gronden nog niet plaats heeft gehad, dit '"n de directie der spoorweg maatschappij is te wijten , die van hare zijde eerst onlangs de schatting der gronden heeft doen ge**i" .en; dat er echter ook gronden zij ? wier eigendom een PUnt Tan geschil uitmaakt, tusschen den staat en de stad Rotiefda_. „Ik deel g«__ _, zegt dc minister, in het gevoelen van "Oen afgevaardigde, dat in eene zaak van dit belang, tijd-verlies " m°et vermeden worden. Ik ben het geheel eens met het En* Pclsche spreekwoord ; Tijd is geld. Ik heb dus ook gemeend, " Us* deze zwarigheid geene aanleiding behoorde te geven tot tijd ' verlies , en dat men moest voortgaan met de schatting, en zien * noe ver men zich met de spoorwegmaatschappij kon verstaan " '*.n einde later die subsidiaire kwestie met de stad Rotterdam *uit te maken. Zoo mijn gebeuren mij niet bedriegt, wordt altijd " n°g van die stad antwoord gewacht. Ik meen dus nogmaals te * mogen zeggen, dat er van den kant van het departement gedaan 'i.' Wat gedaan kon worden.". j.Dns het ministerie geheel onschuldig, en de besturen der stad °*terdam en van den Rijnspoorweg in verzuim. °e burgemeester dezer stad mogt die beschuldiging met op het ««meente-bcstuur laten rosten. Hij deelde openlijk in dc rnads- v,.n den 1 trien dezer mede, dat reeds in Augustus 11. "fgemeestr r en wethouders aan den ontvanger van het domein hebben, dat zij er hoegenaamd geen bezwaar in zagen. tJ a!le gronden van de voormalige rijkswerf zullen worden getov riX' « dat vervolgens gehandeld znl worden nopens rie overbu," Cr van. «nn de Rijnspoorweg-Maatschappij; alleen vorderden *^atg_lÖeester en wethouders , eu zij deden dit met het volste regt. j , later diegepn nis eigenaar erkend zoude worden, die blijken «tn WertelÜk eigenaar te zijn. Daarop is bij het gemeente-be- QUr nog geen antwoord ontvangen. Niet dus het gemeentebestuur, al l de 'egering is in verzuim. Het eerste kon niet meer doen Sn.et gedaan heeft. , _ , tt "ï* Wijkt nog nader uit een brief van den I9den December "¦' door dc directie van do Rijnspoorweg Maatschappy aan het ?n«wn.-bestuur geschreven en medegedeeld in de raadsvergadeh"S *an den 2lsten 11., waarin die directie zegt, dat de gron?"« andere eigendommen, welke de Maatschappy wen.ehi 'a *e nemen, getaxeerd zijn door twee deskundigen, een be»*nwl door denSontvanger van bet domein en een door ' O»*"»; f -ier Maatschappij, op f 39,079 en de opstallen op / 13,6.0, ?8t>t proccs-vc_b_al dier schatting is opgemaakt onder dagtee- :en>ng /m 5 october n. en dat men van de regering nog met gnomen heeft, of zij met'de schatting genoegen neem «f JJ «an de overdragt, der eigendommen, eenige bepaalde voorwaar- a°n wenscht te hechten. -. „ M_ j„ ... j *, ne besturen van de Rijnspoorweg-maatschappij en van de stad Sterdam waren du, diligent; mnar de regermg t. _ verzuim. Zoo £n„ "penbare behandeling hehoorlyk l,ht - de zaken »e burgemeester deelde aan den raadme.te.dat hy officieus on d<"rigt Is Tat de kwestie alsnu spoedig zal uitgemaakt worden. He. _ Ie hope, f ten minste al. het den minister ernst ? mot .ne vèrkl_rü,gP, dat ook bij overtuigd » van de wa.rhe.d. dat .d geld i». _
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 December.
Belangrijke tijdingen zijn heden schaars. Die mt de Krim be- W-_ ach tot de .en__di_g, dat de ge___w_m t_o_ iederen dag versterking ontvangen, hetzij te Balaklava of in de baai van Kamiesch. Andere versterkingen vertrekken nog voortdurend van Toulon, Marseille en Malta. Maar het schijnt tevens ook zeer stellig te wezen, dat sterke Russische legerkorpsen eveneens langs Perekop in de Krim zijn aangekomen. Eene dépêche uit Warschau bevestigt het berigt, dat dekei.er van Rusland eene ukase heeft uitgevaardigd ¦ waarbij , ten behoeve van bet leger en de vloot, eene nieuwe ligting wordt uitgeschroven van 10 man op de 1000. Den 12den Maart zal die ligting onder de wapenen moeten staan; zij zal 200,000 rekruten sterk wezen. Dc Renue des deux Mondes van 1 Dec. bevat een doorwrocht artikel onder den titel: Pruissen, zijn hof en zijn kabinet. waarin op eene meesterlijke wijze do staatkunde van dit land, of liever der twee tegen elkander overstaande partijen, die men de hof- en de volkspartij zou kunnen noemen, in den tegenwoordigen oorlog, sedert zijne eerste phase, bloot gelegd wordt. Wij geven daarvan een uittreksel, ten einde de staatkunde te leeren kennen van eene mogendheid, van wie, om hare dubbelzinnige en weifelende houding, meer dm van eene andere groote mogendheid in den laatsten tijd gesproken is: - Zoodra — aldus zegt de schrijver, de heer V. de Mars — een oorlog tusschen de Westersche mogendheden en Rusland zou uitbarsten , moest de weerstuit zich noodwendig in Duitschland doen gevoelen. Sedert de 16de eeuw zijn alle kwestien orer het Europesche evmwigt in en door Duitschland beslist: het is een (revolg van zijne positie en den rang , die het in dat werelddeel inneemt. Eene bevolking van zeventig millioen zielen kan als een gewigt in de schaal aangemerkt worden. De aard der organieke constitutie van den Duitschen Bond geeft echter aan zijne interventie verschillende karakters en invloeden, al naarmate Duitschland verdeeld of vereenigd is. En daar de verschillende staten, waaruit het is zame'gesteld , zeer zelden met een en denzelfden geest zijn bezield, gaan bijna nimmer handelingen van den Duitschen bond uit, die vnn kracht en spoed te gelijk getuigen. Zijne staatkunde wordt niet anders dan langzaam in beweging gebragt. Op nieuw is dit gebleken in den tegenwoordigen oorlog van Rusland met de Westersche mogendheden. Ditmaal echter is het hoofdzakelijk aan Pruissen te wijten, dat onwaardiglijk zijnen rang verloochend heeft, waarop het als eene der groote mogendheden onbetwistbaar aanspraak heeft.
ii Te meer afkeuring moet dit verwekken, wanneer men in aanmerking neemt, dat Pruissen met geen enkele mogendheid door die knellende bnn.len is verbonden, die verpligting eischen en wanrdoor zijne onafhankelijkheid gevaar kan loopen. Het heeft de stormen van 1848 doorgestaan, zonder dat het noodig heeft gehad de toevlugt tot een bm'tenlnndschen staat te nemen. De partij, die dat land tot dien staat van zedelijk verval heeft gebragt is de Russisch gezinde partij, wier voornaamste organen die Kreutz Zeitung en de Neue Preussische. Zeitung zijn, die partij, welke het meest aan het hof gezien is, die sedert 1848 eene zoo groote rol te Berlijn heeft gespeeld, die tot grondslag der binnenlandsche staatkunde belangen huldigt, welke tot het leenstelsel leiden en in go Isdienstzaken het pietismus voorstaat. Die partij is wel is waar klein, maar magtig; zij is ten hoogste impopulair, kwetst het gevoel der natie, weet te beloonen en te straffen door haren invloed aan het hof, en wint het welligt van alle in vermetelheid.
«Het behoeft wel niet gezegd te" worden, dat Rusland, geholpen door zulk een bondgenoot en door z\jne verdere agenten te Berlijn, aldaareen hoogen toon durfde aanslaan in dc Oostersche verwikkelingen. De heer von Budberg. een der geslepenste diplomatieke agenten die Rusland bezit, hield niet op te Berlijn van de uitgehreide magt zijns meesters te spreken. Den heer von Manteuffel. l'ruissisch minister van buitenl. zaken, die de zaak des volks en dus den Czaar n:et toegedaan was, met minachting behandelende, vleide bij de partij van de Kr. Zeitung op cene in het nog loopende w ze De generaal von Gerlach was zijn ijverigste en nuttigste vriend. Zijne betrekkingen wist hij bovendien verder uit te breiden of te versterken, door den Czaar aan te raden gunst betooningen, decoratien en onderscheidingen van allerlei aard onder rie hoofden des Pruissischen legers te verleenen, waaraan deze als het ware door een zondvloed dier gunsten gehoor gaf. In het ministeriit wed de Russische partij vertegenwoordigd door den beer von Westphalen, in bet leger door den maarachalk graaf von Dohna , den generaal Wrangol, den generaal Groebcn, en in de naaste omgeving van koning Frederik Wilhelm, door den graaf von Stolbcrg, groot-kamerheer, den generaal von Gelach, den beer N iebuhr, en eiudolijk door een zijner broeder-, clen prins Karel van Pruissen en diens twee zonen , die verklaarde vrienden van Rusland zijn. " Men mogt te regt vragen, of dit net van invloeden de rede des konings zou benevelen en hem de ware belangen des volks uit het oog zou doen verliezen. De eerste minister, de heer von Manteuffel. was zeer zeker de man, het beste in staat om eene nationale rig ling aan de staatkunde zijns lands te geven, indien het namelijk iemand gegeven was, om den koning de oogen te openen; want bij is een man Tin een buitengewoon helder oordeel. Hij is het, dio dc democratie he beweging van 1848 heoft bedwongen, en hij biedt aanderea. ionnaire overdrijvingen der partij van de Kr. Zei tung, die in hein niets anders dan een burger, een bureaucraat «iet, steeds heftigen tegenstand. Zijne gematigdheid en yoorzigtighcid hebben zijn land de gewigtigsie diensten bewezen in 1849 en 1850, en hij heelt den oorlog voorkomen, dio op het punt was van tusschen Oostenrijk en Pruissen uit te barsten. Do koning voelt dan ook dat hij zijne diensten noodig heeft, en wanneer de minister in deze of gene aangelegenheid den invloed van de hofpartij wilde overwinnen, nam hij gewoonlijk zijne tocvlugt tot het indienen van zijn ontslag. Dit middel gelukte hem in den beginne, de koning bad hem om aan te blijven, noemde hem zijn vriend, en omarmde hem. Doch ongelukkiglijk heeft hij dit middel te dikwijls aangewend, en de koning heeft ingezien dat hij slot van zaken, de president van den ministerraad meer hecht aan lijne portefeuille, dan aan de onmiddelijke zegepraal zijner zaak. Doch toen de Oostersche verwikkelingen te voorschijn traden, overzag hij dio al dadelijk met eon helderen blik en vereenigde liij zich in zijne nfkeuring van de Russische eischen, met al hetgeen in Europa verstandig dacht. • Hoewel, behalve de partij van de AV. Zeitung, ook de liberalen eigenlijk Frankrijk vijandig gezind waren, schaarden deze laatsten /.ich echter, na dc handelingen van prins Mentcbikoff te Konstantinopel en al hetgeen verder daarop gevolgd is , aan de zijde van ¦len heer von Manteuffel. Ook de vermoedelijke troonopvolger, prins Wilhelm van Pruissen, voegde zich daarbij , waardoor een krachtige steun gewonnen werd in de Pruissische kamer. De partij Bethmann-Hollweg verklaarde zich luide tegen Rusland, en Pruissen» deelneming aan de W.eener conferentie maakte den neer von Manteuffel stout; doch spoedig moest hij betreuren , dat de Weener nota geen vruchten gedragen had ten gevolge van de verwerping der Turksehe wijzigingen door Rusland. Hij gaf echter de :,oop niet op, om zoo tra de gelegenheid zich aanbood, op nieuw in eene dergelijke schikking te treden.
»In het laatst vnn het vorige jam begon koning Frcderik Wilhelm het erns'igc van de Oostersehc kwestie in te zien. In gomocde wns hij tegen den Czaar, die zooveel onheilen over Europa ireigde uit tv storten. Hij zag in , dat de kwestie niet wel anders kon geschikt worden dan langs den weg der Weener conferentie; hij gevoelde dat arm de regt vaardigheid te kort zou, worden gedaan, indien men dc grondbeginselen der Westersche mogendheden bestreed ; maar beheerscht door den invloed der partij van dc AV. Zeitung, zag hij vnn den anderen kant een godsdienstig karakter in de kwestie. Het stuitte hem tegen de borst, dat het Mnhomedanismus in Europa aanwezig was, en terwijl hij door ?ijn gezant te Weenen stukken liet teokenen , die hem verbonden om de integriteit en onafhankelijkheid van het Turksehe rijk te waarborgen, beval bij "dat te Berlijn gebeden zouden worden gedaan voor de Christenen , die het ongeluk hebben van onder het j _._ dsr ongeloovigeo te luchten." Op een andereu t\jd liet hy ïich door de mannen der Kr. Zeitungs partij diets maken, dat eene alliantie met Frankrijk het Protestantismus in Duitschland ten verderve zou strekken. Wat wonder, dat nieuwe weifelingen hem belettcdeu een zekeren en vasten weg in te slaan ?
«Na het gebeurde te Sinope, lijnregt in strijd met dc belofte van den Czaar, dat hij niets tegen Turkije zou ondernemen, zoolang de onderhandelingen voortduurden, verboden Frankrijk en Engeland aan Rusland de scheepvaart in de Zwarte Zee. Dc diplomatieke betrekkingen tusschen die mogendheden werden afgebroken Men wilde toen een outwerp van conventie opstellen, dat later het protocol van 9 April geworden is, en wat eigenlijk eene recapitulatie der Weener protocollen zou zijn. Oostenrijk gaf daartoe gercede ming , maar Pruissen weigerde. Het zeide wel denzelfden weg op te willen als de andere mogendheden, maar het wilde van geen stuk weten, waaronder het zijne handteekening moest stellen. De heeren von Manteuffel, de Portales en de minister van oorlog, vonßonin, drongen alle op de conventie aan, en dreigden bij weigering, hun ontslag te geven; zelfs de prins van Pruissen toonde zijn ongenoegen; maar dit alles hielp niet tegenover de Russische partij, en eerstgemelden zagen tot hunne spijt maar al te zeer in, dat op zeker terrein de regte lijn van het eeno punt naar het andere , niet immer de kortste weg is. De heer Portales kreeg last van den koning om in zijn bijzijn niet meer van de Oostersche kwestie te spreken, en de aanhangers van de nationale staatkunde werden ecu voor een verwijderd. Daaronder behoorde ook de heer Portales.
-Toen de Westersche Mogendheden vanden Sultan degelijkheid der burgerlijke regten voor zijne Christelijke onderdanen hadden verworven, soheen het den koning toe, dat dc kwestie in de hoofdzaak reeds geschikt was en vleide hij zich den Czaar tot eene bevrediging te kunnen bewegen. Hij scheen er dus niet aan te denken, dat deze de godsdienst slechts tot voorwendsel had gekozen. Hij wilde strikt onzijdig blijven en den oorlog niemand aandoen. De Russische partij zag daaruit wel met spijt, dat hij nimmer tegen Frankrijk en Engeland zou te velde trekken , maar aan den anderen kant zag zij tevens, dat hij niet tegen den Czaar zou handelen. Dit voornemen werd nog duidelijker, toen de Pruissische regering hare weigering te kennen gaf ora tot de conventie toe te treden, onder voorgeven, dat zij nog immer de geschillen tusschen de vier mogendheden hoopte bij te, leggen. Het baarde wel is waar verwondering, dat von Manteuffel niet tegelijk met deu heer Ponales uit eigen wil was afgetreden; maar deze kende do mannen te goed , die hem zouden opvolgen; terwijl hij, zoo hij aan hot bewind bleef, den koning de ware belangen des lands nog immer onder het oog zou kunnen brengen, ündertusschen dient hier ook gezegd te worden, dat hij nog niet getoond heeft tot hoever zijn geduid gaat, maar zich steeds heeft bepaald tot het aanbieden vau zijn ontslag, zonder de aftreding te laten volgen.
» Merkwaardig ziju de woorden van den generaal von Bonin, minister van oorlog, in de tweede kamer op 18 Maart: » Slechts drie wegen ," zeide deze , » staan ons open: de eerste is terstond tegen Rusland op te rukken; de tweede eene afwachtende houding aan te nemen ; de derde — namelijk de zaak van Rusland te omhelzen tegen Frankrijk en Engeland— waag ik niet uit te spreken. Er zijn zekere dingen , waarin men niet voorziet. Solon wilde niet dat men voorzag in de straf op den vadermoord." Deze verklaring kwetste den koning, de Russische partij sprak van een schandaal — en de generaal von Bonin ontving later zijn ontslag. Zijn meest verklaarde vijand, de graaf von Dohna, werd belast hem dit aan te kondigen. «De woordvoerder van dc partij der Kr. Zeitung, hield op den 26sten April in de eerste kamer eene redevoering, die zeer behendig was. » Onthouding en onzijdigheid," zeide hij, « ziedaar de ware staatkunde van Pruissen. Wij moeten niet strijden om de eischen van Mentchikoff te ondersteunen, maar wij moeton ook wantrouwen stellen in cene gewaarborgde onafhankelijkheid door Frankryk. Wij moeten onzen ouden bondgenoot niet verlaten, om de staatkunde der Westersche mogendheden te doen zegevieren." Verder moest men zich verlaten op de wijsheid des konings, bij wien intusschen talrijke adressen van de kamers van koophandel werden ingediend, met verzoek om de onzijdigheids politiek vaarwel te zeggen. En geen wonder, de Enge sche handel maakte bijna geen gebruik meer van de Pruissische schepen. ¦- Inmiddels zocht de koning particuliere onderhandelingen met Oostenrijk aan te knoopei,, daar hij begon to vreezen, dat door zijne weigering, om de conventie der vier mogendheden te teekenen, Pruissen in Europa geïsoleerd zou blijven. Op die wijze zocht hij eene vereenigde legermagt op de been te brengen, dio Duitschland zou vcroovloven.eeneintermediaire houding tusschen de oorlogvoerende partijen te behouden en als het ware, door toe te zien, deel aan den oorlog te nemen. Na vele moeijelijke beraadslagingen kwam het tractaat van 20 April tot stand. Pruissen kon, nu liet eenmaal begonnen was, net terugtreden. De openbare opinie had zich in het land te luide verklaard. De regering voelde zich zelfs impopulair in den boezem van den Duitschen hond. Waarschijnlijk zou de koning het echter niet geteekend hebben, indien hij niet gedacht had, dat de gevallen, waarin hij, volgens dit tractaat, tot oorlog zou moeten overgaan, zich niet zouden voordoen. Hij droomde nog steeds van vrede en zond onophoudelijk vredelievende vertoogen naar St. Petersburg om do Vorstendommer te ontruimen. De ..ussisehe partij aan het hof was echter door het sluiten van dat tractaat meer gebelgd dan ontmoetigd , en zij had gelijk , want al spoedig werd cle ridder Bunsen, wiens anti-Russische gevoelens !>ekend waren , door allerlei kuiperijen genoodzaakt zijn ontslag in ie dienen." — Zal die partij ook thans even gelukkig zijn ,nu Pruissen zich eerstdaags veel beslissender zal moeten verklaren ? Dit is moeijelijk te besbssen; maar die partij welke Pruissen zulk eene weifelende rol doet spelen, is dezelfde, welke men thans in bijna alle landen ontmoet en die om vroegere toestanden to herstellen , zich onder eene godsdienstige klei,,- hier als vriendin der vrijheid , daar nis die der autocratie vertoont, , overiil echter hetzelfde doel zoekende, namelijk : restauratiën.—
Do otßcieele correspondentie betreffende de geschillen van den heer Soulé met de Fransche regering, is aan het, congres der Ver. Staten overgelegd. In den eerste dier brieven ge- ft de heer Mason, de Amerikaansche gezant te Parijs , den secretaris van staat Marcy kennis van dezo aangelegenheid, en zegt hij verder, dat hij welligt in de noodzakelijkheid zal zijn zijne paspoorten te vrageu. In den tweeden brief verlangt de heer Mason van den heer Drouyn de L'Huys opheldering, om welke redenen een zijner medeburgers, Amcrikaansch gezant bij eene andere mogendheid zoodanig behandeld werd , terwijl Frankrijk en de Vereenigde Stalen in vrede met elkander leven, er bijvoegende dat zijne regering door smartelijke bezorgdheid zal zijn vervuld , tot dut deze vraag op eene bevredigende wij se zal ziju beantwoord. Daarop schreef de heer Drouyn de L'Huys het volgende: In antwoord op uwen brief *an den 27sten, moet ik voor alles den loop van bet gebeurde mede deelen. De minister van binnenlandsche zaken had de instructie ontvangen, dat men den heer Soulé niet zoude veroorlooven, in het binnenste gedeelte van Frankrijk te komen, zo .der dat de keizerlyke regering daarvan eerst kennis zoude hebben bekomen. Deze instructie van den heer Billault werd door den kommissaris van policie nagekomen. Hij verzocht den hoer Soulé ni_- naar Engeland terug te keeren, maar noodigde hem uit, te Calais te wachten, tot dat hij nadere instruetien uit Parijs zoude hebben ontvangen. Het gold alleen, een dag wachtens. De heer Soulé ging echter terstond weder scheep, en zeide dat hij van dc Fransche regering geene beleefdheden verwachtte en dat hij daarom ook niet gat. In weerwil hiervan zond de minister van binnenlandsche zaken, zijne definitieve inatructien per telegraaf naar Calais ,en ik doe het best, ze u hier mede te deelen: »Mogt de heer Soulé in Frankrijk komen, dan moet gij hem doen verstaan, dat do Fransche regering hem niet magtigt zich daar op to houden, maar dat zy aan zyne doorreizo naar Spanje geene belemmeringen in den weg aal stellen. Iv dieu geest kunt gil hem uw visum geven." — Gij ziet dus dat de keizerlijko regering niet, zooals gij schijnt te denken, een Amerikaanseh gezant de doorreize weigerde; maar tusschen de doorreize van een gezant en het verblijf van een vreemdeling, wiens antecedenten, (ik zeg het met leedwezen) de opmerkzaamheid onzer veiligheids-policie tot ïich hebben getrokken , is een onderscheid gelegen dat de minister van hinnenlandsche zaken in aanmerking moest nemen. Wildode heer Soulé door Frankrijk reizen, dan stond de weg voor hem open. Wild:; hij daarentegen naar Parijs komen en aldaar vertoeven , zooi werd hem dit geweigerd. Daarom vroeg men hem naar zijn reisplan ; hij -af ectitor geene opheldering. Onze wetten betreffende de vreemdelingen zijn gestreng. De minister van binnenlandsche zaken waakt voor de gestrenge handhaving er van , daar waar hij uit noodig oordeelt. Als vreemdeling kwam de heer Soulé binnen het bereik van den tegen hem gerigt en maatregel; er bleef niets overig te doen dan dezen in overeenstemming te brengen öiet zijn politiek karakter. Dit is , gij zult het erkennen , geschied en dc regering der Vereenigde Staten, met welke Z. M. de keizer van ganscher harte in vriendschappelijke betrekkingen, wil blijven staan, is in den persoon van een harer vertegen woordigers, op geenerlei wijze aaugevallen. De gezant der Vereenigde Staten te Madrid, ik herhaal het, heeft de vrijheid, om door Frankrijk te reizen. Ve heer Soulé, die bij den keizer geene zending te vervullen heeft, eu die naar het regt der volken, ter zake van zijne afkomst, eene bijzondere toestemming noodig had, om zijn aangenomen land in zijn geboorteland te vertegenwoordigen, de heer Soulé komt als eenvoudig particulier binnen het bereik der burgerlijke wetten. Deze werden tegen hem ten uitvoer gelegd, en ook op bijzondere voorregten, kan hij geen aanspraak maken.
Deze brief is de belangrijkste van allen, daar daarin het standpunt wordt omschreven , van waar de Fransche regering in deze aangolegenheid is uitgegaan. Vijf dagen later volgde het antwoord van den heer Mason, waarin hij zich beklaagt dat men den heer Soulé slechts de keus gel-ten heeft naar Engeland terug te keeren of de waardigheid zijner regering op te offeren. Hrt spijt hem dat het telegrafische bevel niet vóór de aankomst van den heer Soulé te Calais derwaarts is gezonden; hij verneemt verder met genoegen, dat men aan de doorreize van den heer Soulé geene hinderpalen iv den weg zal stellen, wil de gronden tegen diens oponthoud in Frankrijk niet verder aanroeren, evenmin als het onderscheid tusschen gezant en particulier en neemt de betuigingen van vriendschap goarn« aan. —
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 December. De zitting van het hoogerhuis op gisteren leverde weinig belangrijks op. In die zitting werd de militie-bill voor de derde maal golezen. In het lagerhuis gaf de kanselier der schatkist kennis, dat de regering voornemens was op het einde van het finantiele jaar, en ingeval de oorlog mogt voortduren, voor te stellen, dat de regten op de thee, iv plaats van met een shilling per pond te worden verlaagd, dezelfde zouden blijven tot dat de vrede gesloten was. Op eene interpellatie werd door sir Jam,_ Graham geantwoord^ dat er geen officieele grond bestond voor het gerucht dat de haven van Memel door Russische schepen geblokkeerd is geweest. Sir G. Pechell vroeg aan de regering of er eenig berigt wa» ontvangen of dc nieuwe regering in Spanje gevoig had gegeven aan in de Junij 11. genomen besluiten betreffende de afschaffing van den slavenhandel en de inschrijving der slaven op Cuba alsmede of het aantal Britsche kruisers op de kusten van Cuba vermeerderd was.
Lord John Russell antwoordde hierop dat de vorige kapiteingeneraal vau Cuba aan die besluiten uitvoering had gegeven; aangaande den tegenwoordigen kapitein generaal waren nog geene officicelc berigten ontvangen, doch hij kon de verzekering geven dat deze voor zijn vertrek uit Madrid aan lord Howden had gezegd dat de zaak der afschaffing vau den slavenhandel in hem een ijverig voorstander zoude vinden.
Wat de tweede vraag van sir G. Peehell betrof hierop antwoordde sir James Graham , dat het aantal Britsche kruisers in de nabijheid van Cuba aanmerkelijk vermeerderd was.
Op eene vraag van den kolonel Deune of dc regering in overleg was getreden met den Belgischen generaal vau de Meer omtrent het oprigten van een Belgisch legioen, antwoordde de heer Sidnev Herbert, dat, daar de regering door het Parlement nog niet gemagtigd was de bill betreffende het aanwerven va i vreemd krijgsvolk ten uitvoer te leggen, zy nog niet vrij was om in zulk eene schikking te treden. -
Sir E. Dering stelde, toen de derde lezing van de bill, betreffende de aanwerving van vreemd krijgsvolk aan de orde was, voor die derde lezing zes maanden te verdagen. De heer Cobden deed het voorstel, waarvan hij reeds in eene voorgaande zitting had gewaagd, daartoe strekkende dat het hui» een onderzoek zou bevelen aangaande het gedrag der regering sedert het begin van den oorlog. Ook gaf hij zijn verlangen te kennen om te weten of de regering genegen zou zijn den vrede to sluiten op don grondslag der vier puntcu van waarborg. Dc heeren Corry, Evelyn, Bentinck en Smith bestreden de bill, die ondersteund werd door de heeren Phillimore, Digby Seymour, P. O'Brien en lord Ehrington. De heer Saudars was van meening, dat een beroep der regoring op de natie dc hulp van huurlingen overbodig zoude maken. Sir E. Perry zeide, dat het bezit van Sebastopol en de Krim afhing van het zenden van hulptroepen. Hij meende verder dat men geen alternatief kon vinden in het Britsch-Indisch leger, he.geen in eene vroegere zitting was aangevoerd, en dat men het Duitsche volk. dat met Engeland sympathiseert, groot onregt had aangedaan, door het te bestempelen met den naam vnn sluipmoordenaars. De heer Laing zeide, dat, indien Rusland genegen was, te goeder trouw te onderhandelen op de grondslagen der vier guarantien, dit beter zoude zijn dan den oorlog te vervolgen met het doel om Rusland's mngt te fnuiken,
Lord John Russell antwoordde de bestrijders der bill in het algemeen i hij zeide dat do aangevoerde argumenten meestal hun oorsprong hadden m den alkeer van vreemdelingen Den heer Cobden beantwoordende , regtvaardigde hij h-1 karakter van den oorlog , die met onvoorzien was ; Napoleon de eerste had voorspeld dat de eerste groote oorlog zoude ontstaan uit eene poging vau Rusland om ra het bezit van Turkije te geraken, en dat, zoo iets Engeland en _ rankryk kondc vereeningen , het zeker dit zoude zijn In oen punt heeft Napoleon gedwaald , toen hij voorzeide dat Oostenrijk zich zoude laten verleiden door het aanbod van een deel van den buit en dat het _ch aan de zeide van Rusland zou scharen. Dit is het geval niet geweest. Wat de termen betreft, waarop men genegen is den vrede te «luiten , dit zyn de vier punten vau waarborg , en deze ziin ge matigd- 1 . waarborg der privilegiën van dc Donau-Vorstendommen, onder besch-rtmng der vijf mogendheden; 2° vrije scheeD vaart op den Donan; 3° de integriteit van het Ottomanische rijk met het oog op het Europeesch evenwigt; 4°. gelijke waarborg van do privilegiën van al do Christenen in Turkije. Het is daartoe noodig, riep hij uit, dat men vertrouwen stelt in de regering, want laat men haar geen vrijheid dan is het niet mogelijk voor haar het schip in eene veilige haven binnen te hrengen. Indien in de volgende lente een nieuwe veldtogt geopend wordt, dnn is het wnarschijnlijk dat Oostenrijk en welligt ook Pruissen zich bij de geallieerden zullen voegen, en dan zal do oorlog zich wel oplossen en een eervollen en duurzamen vrede.
Nadat iir J. Pakington lord John Russell bid verweten, dat b^j d. oppositie in ee_ «jpinitai di«.i.b. bid Toargntëbl en d_ heer Bright den heer Cobden had verdedigd, werd de bill met 173 tegen 135 stemmen voor rie derrie maal gelezen. Is deze zitting heeft Iqrd John Russell nog gelegd dat iiij deu volgenden dag het voorstel zou doen het Huis tot den 2_..te_ Januarij te verlagen. — De lieer Peto , lid van het Lagerhuis voor Norvvich , heeft vgor zijne plaats in het pari inent bedankt, naar hij als lid der firma Peto, Brassay en Betts , het aanleggen van den spoorweg van Balaklava naar hei- geallieerde kamp heeft aangenomen en bij cene acte vnn Qeoi-ge 111 hot verholen is arm al diegenen, die met de regering een contract hebben gesloten, in het parlement zitting te nomen. — Uit rie Oostzee zijn in de laatste dagen behouden aangekomen de Arrogant, Penelope , Dragon , Dis/ierate en eenige kleinere stoombooten. Toen zij Elseneur verlieten.
Eene dépêche uit Edinburgh meldt,, dat aldaar is aangekomen de schout-bij nacht Chads met de laatste schepen der Oost¦eevloot.
— Naar de Krim zijn uitgeloopen de Gorgon met troepen, en verschillende transportschepen. — De admiraliteit heelt weder de levering van eene groote hoeveelheid winterklf ederen voor het leger in M Krim aanbesteed.
— In tegenspraak met dc ministerieële verzekering, dat de havens in de Zwarte Zee en rie Zee van Azoffstrengelijk geblokkeerd blijven. deelt de Times op grond van berigten uit Odessa, cse week ontvangen, mede, dnt gedurende het geheele saizoen pen met lijnzaad, talk, enz. die haven en de Zee van Azolt' hebhen verlaten.
— Zekere heer William Leslie van Wasthiil heeft eene prenre van £ 3 uitgeloofd aan ieder jong mens:'h, die binnen de a vier mnanden b.j het leger in dienst i reedt.
— Gisieren is ter kennis Tas het algemeen gebragt _al 24» ten geen packetboot, naar Madeira , Brazilië en Buenos zal vertrekken. De eerste mii! zal den 9den Januarij vertrek De eerste gelegenheid ler verz van brieven naar rie Zuidkaft van Afrika is bepefi en Januarij.
Volgen.! den wekelijks, ' :• hank bedroeg de voorraad edel metaal _ 14.028 879. "rderingvan f 23.43., en was hot, bedrag der in omloop -zijnde banknoten _ 19.03' J. 065, zijnde eeue vermindering van _' 466 I — De Tunes .oorwerpen, die rieor het comtuitte lei, i ehoeve. van het krijgsvolk iv rie Krim zijn ontvangen. Reeds ziju ren z-st»! schepen, met dievoorwerpen en goed-- n, nnar de Krim verin/: ¦ ontseheping en ontpnkking wacht lic' krijgsvolk rie vreemds'e verrassingen. 0m slechts iets to noen zi.-h »__i geschenken een van rie heeren Bnrry, dußarry enCo., bestaande in twee reusachtige kisten met Revalenta Air
---

