AMSTERDAM, 13 Februarij
M ii vroegen in een vorig Konimer aan de »vrienden" of zij welligt willen »dat alk: Staatsscholen sekteseliolen ¦worden , opdat, waar de katholieke kinderen met de prott'sUiiisehe zullen moeten blijven vermengd, hetgeen zeker \a V(,ri'eweg de meeste gemeenten zal moeten plaatsheboen, de gansche jes^cU* ook de katholieke, zou moeten worden opgevoed in de echte, oude en trouwe Bordlschc leer?"
Wat heeft men op die vraag geantwoord? iv. dat men »dubbel opmerkzaam is op hetgeen in (fe «Fjftf over hel onderwijs voorkomt, omdat de ultramonfcmen zich thans zelden daarover uitlaten en er op dit I'ont , naar het schijnt , eene belangrijke wijziging in luinne 'taktiek is gebragt." Kan men ook vernemen van welken aard die wijziging is, en waarin zij zich vertoond üeel't? Bij den Ttjd is ot dusverre daarvan niets bekend. 2°. dat i> niemand meer dan wij" — dan de vrienden teel te verstaan — «zich tegen het dienstbaar maken van de gem "ngde openbare school aan proselytismus heeft verzet." En om een blijk te gevea hoc dat verzat, waarop roem wordt gedragen, moet worden verstaan ; zoo voegt men aan de verzekering toe : 3".» Maar wij mogen niet, alsof we reeds ouder Roomsche suprematie, gebragt waren, lijdelijk toezien, dat als algemeene regel en gebiedend voorschrift de Bijbel en de volkshistorie van da opetibfire school wórde geweerd." en verder»voor een stelselmatig prijs geven van de voorregten der hervorming en van de herinneringen der natie , achten wij, zelfs bij de grenzelooze verwarring van de Hervormde Kerk , IVederland, niet rijp." Hoé men daar sluw van liet eene, denkbeeld op het andera overgiijjt , als of het cenc geheel overeenkomstig aan het andere ware !
Het bevorderen van protcstantsch-godsdienstig onderwijs door middel van den Bijbel, het bestrijden der Katholieke Rcrk door middel van ecne partijdige volkshistorie , en wel beide op de gemengde school, is dat het verlangen der »vrienden ," en bestaat daarin het blijk , dat niemand meer dan zij zich hebben verzet tegen »«et dienstbaar maken van de gemengde openbare school aan Proseh f ismus ?"'
Of meeuen de, «vrienden" te mogen voorgeven, dat de. Bijbel eu de valLshisturie op de openbare, gemengde school kunnen worden gebruikt , gelijk zij het verlangen , zonder dat het onderwijs daardoor noch katholiek , noch protestantsch zou worden, alhoewel men reeds heeft erkend , dat onder de leiding van protestantsche schoolmonarken , ook zonder Bijbel en volkshistorie , de openbare gemengde school tot sekteseliool, tot prosely tenschool is gemaakt'?
Oak wij zijn op onze beurt opmerkzaam op hetgeen de »vrienden" , in 't orgaan van den heer Groen van Prinsterer, over onderwijs schrijven. Wanneer wij vragen of zij de katholieke jeugd op de openbare gemengde school, door middel van Bijbel en volksgeschicdenis willen opvoeden in. de echte, oude, trouwe Dordtsehe leer; en zij daarop antwoorden we mogen niet lijdelijk toezien dat als algemeene regel en gebiedend voorschrift, de Bijbel en de volkshistorie van de openbare school worden geweerd: dan hebben wij 't regt hun toe te voegen: gij beoogt proselytismus' op de openbare gemengde school. Omdat Gij een eerlijk en rond antwoord op onze vraag weigert, en omdat Gij, waar wij spraken van de gemengde openbare school, het woord gemengde smokkelt, om in plaats daarvan alleen de openbare school te nemen m den algemeensten zin, de gemengde en niet gemengde O ' ,daarondei' begrepen. 1 i,. 0l ,zu"ce omstandigheden zouden »de vrienden" maar al te veel redenen hebben-, om zich het gevaar niet ie ontveinzen, dat de medewerking der Katholieken hun zal ontvallen. De Katholieken hechten te veel aan het voor vaderlijk geloof dan dat zij 't lijdelijk zouden aanzien, wanneer hunne kinderen door behulp der »vrienden" en hunnen schoolbijbel en hunne volksgeschiedcnis in de groene Dordlschc leer zouden worden opgevoed. Wel zijn wij steeds geneigd geweest, en wij blijven t, om , waar zulks mogelijk iss, verschillende openbare scholen voor de verschillende ecredieusten te vragen, om de gemengde school, waar zij kan worden vermeden, door de godsdienstige te vervangen naar de behoeften der gezindten. Maar nooit en in geen geval kunnen en mogen wij 't dulden , dat de openbare gemengde school worde misbruikt tot proselylismus onder voorwendsel dat de »vrienden' geen prijs geven van de voorregten der hervorming en van de herinneringen der natie kunnen gedoogen. Het staat den » vrienden" volkomen vrij »de voorregten der hervorming en de herinneringen der natie"- levendig te houden zooveel en waar zij willen, behalve op de gemengde school, waar katholieke ouders regt hebben te vorderen, dat aan hunne kinderen niets worde opgelegd, niets worde voorgehouden wat met hunne geloofsleer en godsdienstige pligtcn in strijd is.
Bijzondere opmerkzaamheid verdient het volgende uittreksel uit een artikel van den heer de Florencourt. Zoolang' mogelijk heeft hij, — schier de eenige Katholiek van naam die het deedt, — de eerzuchtige politiek van deu Czaar trachten te vergoelijken: niet langer echter kan hij ontkennen, dat diens streven hoogst lakenswaardig is en vooral, dat met volle regt het katholieke en ordelievende Europa zich tegen hem schrap zet. De gewijzigde zienswijze, van den heer de Florencourt spreekt zich nadrukkelijk uit in de thans mede te deelen regels:
»Dat was voorwaar, niet vooruit te zien, en wij moeten diensvolgens aannemen dat Rusland, bij zijne schijnbaar juiste berekening, een zeker hoogstgewigtig moment niet berekend heeft. En 't is zoo! Wat Keizer Nikolaas schijnt vergeten.. of althans wat hij niet naar waarde schijnt beschouwd te hebben , is zijne verhouding tegenover de Katholieke Kerk. De diplomatie , de bureaukralie , de beurs, de revolutie, aan die allen mogen deze onze bewering belagchciijk toeschijnen , maar voor die allen zijn ook de duidelijkste en stelligste oorzaken en redenen der gebeurtenissen onverstaanbaar en zoo goed als niet voorhanden. De gansche geestelijke kracht, die in de godsdienst en de Kerk geworteld is, is voor hen een onmeetbare, .onweegbare grootheid. Al deze akteurs op het wercldtooncel, met hunne bedrijvige werkzaamheid in hunnen kring rondtuimelendecn luide kreten aanheffende, hebben misschien lang vergeten, als het hun trouwens bekend is geweest, dat Paus Gregorius XVI in den jare, 1842, eene allokutie gehouden en een Staatsstuk over de verdrukking der katholieke godsdienst in Polen en Rusland uitgevaardigd heeft. Zij zullen het dan ook belagchciijk vinden, als wij onze innige overtuiging ontboeze men , dat dit reeds oude Staatsstuk van den overleden Paus, het meest heeft bijgedragen tot den krachtigen tegenstand, dien Rusland ontmoet. Wij weten goed wat wij beweren en hebben een aandachtig oor geleend aan de openbare meening van Europa in deze aangelegenheid. De haat van alle, rcvolutionnairen tegen Rusland en zijne Czaars, de ijverzucht van Engeland, de eerzuchtige 'plannen en kabalen der Fransche Regering, de kleingeestige , philistrose , (burgerlijke ,) wankelbare , houdig en dan ook nog de dubbelzinnigheid der overige kabinetten, het fanatismus der Turken, dat alles woog reeds voorlang niet zwaar genoeg, om de weegschaal van Rusland en van zijnen beheerscher, te doen stijgen. Maaide nog niet uitgedoofde herinnering aan dat Staatstuk en aan de daaraan gepaard gaande gesteldheid, werd door Gods wil, ook in de andere weegschaal geworpen en zie, ze daalde en de weegschaal van den Russischen Keizer steeg. Men moge zulks immer beiagchelijk achten ; 't is daarom niet minder waar dat: er zou geen verbond tusschen Frankrijk en Engeland bestaan, er zouden in de Zwarte zee geene vereenigde vloten kruisen, en voorlang zou de Porte zich aan Ruslands eischen onderworpen hebben, indien de konservatieve Jcern der openbare meening in Europa, indien alle katholieke harten met de zelfde eensgezindheid Ruslands pogingen hadden ondersteund , in plaats van uit gegronde bezorgdheid en bij de herinnering aan het gebeurde , zich tegen die pogingen te verzetten.
nWare keizer Nikolaas in denzelfden graad een vriend en beschermer der Katholieke Kerk in zijn land geweest, als hij haar vijand en verdrukker was ; hadde hij in dat geval de kruisvaan tegen de halve maan ontrold; liadde liij de katholieke Christenheid tot bijstand voor hare onderdrukte schoon schismatieke broeders opgeroepen , wie zoude, liet alsdan gewaagd hebben , zich tegen deze zijne bedoelingen aan te kanten ? Mogt ook de Islam met de duidelijk atheïstische revolutie een bond hebben gesloten — trouwens stellig niet met den Keizer der Franschen, welke ook zijne bedoelingen mogen zijn; stellig is liet en bij de. tegenwoordige gebeurtenissen in I vlammend Schrift te lezen : dat men tegen den Islam en de revolutie geen oorlog kan voeren, als men tevens de I Katholieke Kerk wil bestrijden. Wil keizer Nikolaas goed ! voorbereid ten heiligen strijde trekken , dan moet hij alvorens genoegdoening geven voor zijne jegens de Katholieke Kerk vroeger gepleegde zonden en voor de toekomst waarborgen stellen. In liet oogenblik dat de vreeselijkste verantwoording op hem drukt, die ooit 's menschen schouders getorscht heeft, nu van zijn besluit het leven van honderd duizenden en de uitslag van een oorlog, wiens gevolgen onberekenbaar zijn afhangen, — iii dit oogenblik moge hij den wenk van God in acht. nemen ; hij is bereids verstaanbaar genoeg en zonder de gaal' van profetie te bezitten, kunnen wij echter met zekerheid voorspellen: hij zal op elke schrede van zijiie baan dien duidelijker en duidelijker voor zijne oogen zien. Vrede, een volkomen opregte vrede met de Katholieke Kerk, ziedaar liet teeken waardoor Keizer Nikolaas alleen overwinnen kan en zal. Verstaat hij dien wenk niet, begrijpt hij dat teeken niet, dan moge hij stroomen blo'eds vergieten, hij moge de Christenheid in een nooit gekenden chaos van jammer, lijden en verwarring storten ; maar aan het einde zijner loopbaan, in het laatste uur zijns levens zal hij moeten erkennen : Ik heb niets gedaan, ik heb een verkeerden weg betreden ; ik had eeae zending te vervullen, maar ik heb ze niet begrepen !"
Gisteren avond is Mgr. F. J. vau Vree, Bisschop van Haarlem, in onze hoofdstad aangekomen en ten huize van den Zeer Eerw. Heer Deken en Pastoor B. Hoffman afgestapt. Zijne Hoogwaardigheid zal te dezer stede gedurende deze en de volgende week in verschillende Katholieke Kerken het H. Sakrament des Vormsels toedienen.
De missie van Dcfroil (Noord-Amerika) is, ongetwijfeld, op eene bijzondere wijze dierbaar aan vele Katholieken van Nederland. Velen onzer landgenooten hebben zich in dat gedeelte der Nieuwe Wereld met der woon gevestigd en het zijn vooral Priesters, uit Nederland daarheen gegaan, die er het Woord des levens verkondigen en da uitdcclers zijn der door Christus ingestelde genademiddelen. Uit dieu hoofde zullen onze lezers dan oak met bijzondere belangstelling kennis nemen van het navolgend schrijven, ons van cenc hooggeachte zijde ter plaatsing aangeboden. Het luidt aldus : nik neem de vrijheid dezen brief van introduktie aan O te schrijven ten behoeve van den Zeer Eerw. Heer Fredéric liaraga, den wijdberoemden Missionaris der Indianen of zoogenaamde wilden. ZijnE. is van eene adellijke famillie van Laybach (Illijrie-Oostenrijk) en heeft zijn fortuin en leven toegewijd aan de Indiaansche Missiën in het Diocees van Detroit, alwaar ZijnE. meer dan 22 jaren is werkzaam geweest. ZijnE. spreekt het Fransch, Italiaanscb, Engelsch, Duitsch en vier Indiaansche dialecten, en is de auteur van de eerste Indiaansche Dictionaire en Grammaire. in de Otchipwe taal, die door de Chippewa Indianen, en met cenige veranderingen, door Otawas, Potawafamis en Algonquins gesproken wordt. Protestanten zoowel als Katholieken roemen de kunde en geleerdheid van dezen treffclijken priester. Maar al deze voortreffelijke hoedanigheden worden nog overtroffen door zijne echt priesterlijke deugden, en vooral zijne eenvoudige oolniocdigheid. Zijne reputatie in dit punt is zoo groot, dat Indianen en blanken, zoo wel Protestanten ais KathoSickeii hem aanzien ais- en noemen den heiligen priester. «Thans is ZijnE. eicct-Bisschop en benoemd tot Vicari vs Apostelicus van het Opper-Schieroiland van Michigan ;en ml op 1 November aanstaande ta Cincinnati Bisschop gewijd Wörjten (1), zoodat ZijnE. ticïx in deze hoedanigheid zich aan U zal aanbieden. ïn deszelfs nieuw diocees lijn slechts zeven priesters, en om in de dringenste beh oeften te voorzien zijn er ten minste nog 10 andere oodig. ZijnE. reist daarom door Europa, ten einde eenie hulp voor zijn nieuw diocees te erlangen. In 1845 heeft men in het. Upper JPeninsula van Michigan, nabij het Lakc-superior , de rijke-kopSftnipNen ontdekt, hetwelk: vele katholieke werklieden van lerland, Canada-, Duitschland enz. daarheen drijft; do bevolking groeit zoo snel aan, dat het gebrek aan priesters aldaar zeer gevoeld wordt. Ik kan U vooraf verzekeren, dat de priesters, die zich aan deze nieuwe missie willen toewijden, zich gelukkig zullen gevoelen ouder het bestuur en de zorg van dezen heiligen man. De Eerw. Heer Baraga belast zich ook met priesters of studenten voor Detroit aan te nemen. ZijnE. is in staat wegens zijn 22 jarig verblijf in dat Diocees voldoende inlichtingen te geven. Ondanks de in 1851 aangebragte hulp uit Holland, heeft Detroit nog groot gebrek aan priesters, daar de emigratie onophoudelijk nieuwe Katholieken aanbrengt. Het gaat bijzonder goed mot de Hollandsche priesters; allen zijn gezond, tevreden, en wat het voornaamste is, stichtende en ijverige priesters. Onberekenbaar is het nut, dat ziji in een jaar tijds nu reeds gesticht hebben. God zegent zigtbaar hunne pogingen. Mijn hartelijke wensch is, dat de Eerw. Heer Baraga door de welwillende bemiddeling van er in zal slagen èn voor zijn nieuw diocees èn voor het moeder-diocees , als ik het zoo noemen mag, een goed getal priesters of studenten uit Holland mede te brengen. ZijnE. zal bijna een jaar in Europa vertoeven en op zijn retour allen, die moed en ijver hebben, medenemen. In dit vertrouwen bied ik enz. »
Nog schrijft men ons, ook betreffende Mgr. Baroga, uit de baronie van Breda het volgende: «Niemand zal ontkennen, dat de belangstelling der Katholieken van Europa, in het lot hunner broeders van Amerika, sedert eenige jaren zich werkdadigcr dan ooit te voren, getoond heeft. Meermalen verhieven zich, van. gindsche zijde des oecaans, stemmen van dank, voor geldelijken bijstand, ter stichting van kerken, scholen en gasthuizen, geschonken. Meermalen kondigden de nieuwspapieren het vertrek aan van edelmoedige priesters , die, uit eigene beweging, met het eenige inzigt van grooter nut, hunne standplaats in het vaderland verlieten, om in de nieuwe wereld te gaan rondzwerven. En hoe velen zijn er daarenboven, wier namen, met de verdiensten aan het offer verbonden, aan God alleen bekend zijn! »Ons vaderland schijnt, op eene bijzondere wijze, bestemd, om aan de instandhouding en uitbreiding van het Katholicismus, in de Vereenigde Staten mede te wer^ ken. Bewijzen daarvan vindt men, én in het groot getal zendelingen, op de eerste aanvragen derwaarts vertrokken, én in de loffelijke getuigenissen, omtrent hunnen ijver gegeven. De HH. Ew. Bisschoppen, in wier diocees die HH. werkzaam zijn, verklaren luide, dat de naam van Nederlander op zich zelven eene aanbeveling is, deels om den bij uitstek goeden geest, waarmede de Nederlandsche geestelijkheid bezield is, "deels om onze gewoonten, die zich naar den Amerikaanschen landaard gemakkelijk schijnen te schikken. »Monseigneur Baraga, Bisschop van Amyzon (opper Michigan), over wien gij in Uw geëerd dagblad, onlangs , eene korrespondentie uit Munchen geplaatst hebt, heeft de hoop, v&n ook in ons vaderland eenige Eerw. IHL, als medearbeiders, voor zijn nieuw opgerigt Bisdom, te zullen opdoen. Althans een brief van een onzer vrienden, uit Detroit, meldt zulks. In dien brief, wordt MonicigHcnr Baraga afgeschilderd, als iemand die met de goedheid en. rcgtzinnighe.id eens heiligen, kennissen paart, waardoor hij, onder.de uitstekendste geleerden van Amerika mag geteld worden. Het zal zijn nut hebben den 1!. Ew. Kerkvoogd zelven te laten spreken, en eenige zinsneden aan te halen, uit eenen brief,, doof Z. ü. 11. aau het Journal de Bruxelles gerigt. Ziehier, omtrent, woordelijk, hoe hij zich iv dien brief, over zijnen ver ledeuen en toekomstige.il arbeid, uitdrukt: «Ik heb Oostenrijk, mijn vaderland, in 18-30 verlaten, om de. 11, bediening, in Amerika, als zendeling te gaan uitoefenen. Sedert dien tijd, heb ik altijd onder de Indianen van.Michigan geleefd: Eerst onder de Oltowas, gedurende vijf jaren; in welk tijdverloop, ik er meer dan 900, met Gods hulp, door bekeering en Doop, tot God. gebragt heb. «Sedert 18 jaren ben ik altijd werkzaam geweest onder db Ghippeways, liever ütehipwes, in den omtrek van het , BovenmecT. Ik ben de eerste missionaris, die ooit in die streek doordrong. Ik stichtte eene kerk in Lapointe, waar ik. acht jaren verbleef, en had het genoegen, meer dan 700 Indianen,. en-Melis, door bekeering en Doop tot don schaapstal des Goeden Herders te geleiden. «Een ander priester nam er mijne plaats in, in 1843 en ik begaf mij naar Ansc, een Indiaanseh vlek, in de(1) Hetgeen reeds geschied is.
zelfde strafeis fi|ege'n-,. xraa-r -voor mij o.ofcs'noffljiMpit een priester g^rien Éas. ïd,"k kwam er aan op. ecu, -oogenblik, dat de gansche. stam in ; volmaakte di-flßkenschap verkeerde, cn-zich aan allej buitensporigheden overgaf. Ik was 'genoodzaakt eenige dagen mij schuil te houden. Mijne eerste pogingen ter bekeering waren vruchteloos; maar eindelijk vertrouwden de hulsgezinnen mij datgene tc>e, wat aapt wilden het dierbaarst is, hunne kinderen, die zij mij toestonden te onderwijzen en te doopen*c& »De eerste volwassen , die zich, van dien stam aanbood, was een toovenaar , wiens wonderen slechts door de tusschenkomst van den duivel zijn uit te leggen. Daar deze grooten invloed verworven had , was het voorbeeld zijner opregte bekeering allerkrachtigst. 300 volgden hèm na ; ik bouwde er, even als te Lapointe, eene kerk , een verblijf voor een tfiissionaris en de noodige woningen voor de nieuwe Christenen.
ii Thans grocijen de bovengenoemde missiën ontzettend aan , eerstens, omdat de dronkenschap en de twistzucht er minder slagtoffere maken, en ten andere, omdat de bekeerden hunne broeders uit.de bosschen tot zich lokken-
»Van deze standplaats riep mij de Goddelijke Voorzienigheid, om in het vervolg, niet meer ééne gemeente, maar de geheele streek, als eerste herder en Bissehop^ te verzorgen. De Eerw. van Paemcl, die zoo goede en beminde zendeling, die, op het oogenblik, de taal der Otchipwes magtig is, heeft mij te Anse vervangen." «Daarna verhaalt de HEW. Bisschop, hoe Hij, in de eerste jaren van zijn verblijf in Oppcr-Michigan, zich uitsluitend met de Indianen bezig hield, in hunne taal in de Kerk predikende, in de school onderwijzende. Dan de ontdekking van kopermij nen in 1845 aldaar gedaan, was oorzaak, dat vele Katholieken uit Canada, lerland en Duitschland, zich in dien omtrek kwamen vestigen. Ziende, hoe de ongelukkigen van geestelijke hulp verstoken waren, begon Z. H. Ew. in de mijnen missiën te geven, en kon, in het begin, aan iedere Missie 3 weken besteden. Dan, het getal van werklieden en mijnen vermeerderde zoodanig, dat zijn ijver ontoereikend was, om in aller behoeften te voorzien. Hartverscheurend was het zich toen openbarend gebrek aan Priesters. »Ten slotte zegt Mgr. Baraga nog: De arme Katholieken wenschen vurig Priesters in Iran midden te hebben, en willen naar behooren in hun onderhoud voorzien. Maar, waar zal men in Amerika priesters vinden? Alle bisschoppen klagen over het gebrek aan geestelijken, bij de steeds toenemende landverhuizing. Ik kom dus priesters in Europa zoeken. Mijne zucht, om, zoo spoedig mogelijk, mijne verlatene Katholieken ter hulp te snellen , heeft mij aangezet, om, onmiddellijk na mijne Wijding', den oceaan over te steken. »Ga," zeide mij mijn Aartsbisschop, van wien ik de H. Wijding ontvangen heb. «Ga, beproef het eenig middel, dat u ten dienste staat, om u in staat' te stellen de behoeften van uwe onderhoorigen te bestrijden. ii Eenige leren en Franschen zullen, zoo als in uw geëerd dagblad gemeld is , Z. D. 11. vergezellen. In België is, in alle bisdommen, tot hetzelfde einde eene uitnoodiging aan de geestelijkheid medegedeeld. Ook in ons vaderland, zal waarschijnlijk later, door Z.D.H., die eerst in Maart of April zal tcrugkeeren , eene aanvraag gerigt worden tot de Eerw- HH., die van hunne overheid hun ontslag bekomen kunnen. Geve de Hemel, dat Nederland oök weder in dien 11. krüistogt vertegenwoordigd zij, en zich een ruim deel van dien rijpenden oogst toeeigene!' >
WTij verheugen ons in de aankondiging, dat de heeren Joh. Noman en Zoon, te Zalt-Bommel, besloten hebben eene nieuwe en goedkoope uitgaaf der Bijdragen tot de Huishouding van Slaat door Gijsbert Karel, grave van Hogendorp tei' perse te leggen. Ddardoor bewijzen zij aau liet Nederlandsche publiek werkelijk eene groote dienst. De gezonde denkbeelden van dien grooten staatsman, mogen ook in onzen tijd, nog wel gelezen en overwogen worden. Het is derhalve te hopen, dat de onderneming krachtige ondersteuning ondervinde, te meer -daar de nieuwe uitgaaf niet alleen goedkoojier zal zijn dan de oude, maar omdat zij zal verrijkt worden door een voorof narede van den heer Thorbecke, en tevens de geheele memorie van 17 April 1816 zal bevatten waarvan in de oude, uitgaaf slechts drie hoofdstukken voorkomen. Wij laten hieronder het prospectus volgen: «De bijdragen tot de Huishouding van Staat, door van Hogendorp, zijn sedert geruimeu tijd uitverkocht. Evenwel mag, naar de meening der ondergeteekenden, dat werk op de markt onzer letterkunde niet ontbreken.
«At beschouwt men slechts de historische waarde, die waarde is ecne blijvende aanbeveling. Het jijdvak, waarover Hoogcndorp sprak eu schreef is dat der wording van het koningrijk der Nederlanden en van onzen grondwettigen regeringsvorm. De oorzaken en beginselen; welke zich later ten goede óf ten kwade ontwikkelden, ziet men hier beschenen door den helderen geest van een staatsman', die eiken dag geroepen werd of zich verpligt rekende tot opbouw der algemeene welvatu-t mede te werken. «Maar Hogendorp bleef bij het tegenwoordige niet staan. Zijne gedachte was den toestand en de wetgeving van het oogenblik sleed» vooruit. Al» lid der kamer onvermoeid om voor zijne medeleden en voor de regering S licht op hunnen weg te ontsteken, achte hij zich teven1 ¦ bestemd, de politieke vorming en taak van het volgend i geslacht te beginnen. «Men vindt in de Bijdragen, benrtolings den ministd : den volksvertegenwoordiger, den publicist, en altijd de» man van ernstige studie gelijk den uitstekenden burger Hogendorp overdacht, niet enkel in zijn kabinet, hij sprat niet slechts dn, de kamer, hij ging met eigen oogenken' nis nemen van de gesteldheid der maatschappij; hij te? kende gestadig op, en liet zijne aanteekeningen drukke» om de beraadgggingen der Staten-Generaal voor te berci den of aan te vullen en te gelijk op het denkend publiel te werken. Hij vertrouwde aan de toekomst de verwezen lijking van waarheden, die hij niet kon hopen geduren de zijn leven ingang te doen' vinden. Hij geloofde te moe ten zaaijen al mogten hij en zijne tijdgenooten den oogs' niet zien opgaan.
«Zoo werden zijne Bijdragen een leerboek van prali lisehe, toegepaste staathuishoudkunde van »de huishouding van staat" m den ruimsten omvang, die,, zeide hij» «alles insluit wat eene natie kan doen welvaren"; vooi ieder, dien de belangen des lands ter harte gaan, ooi nu nog eene bron van onderrigting en raad, algemcèner rijker, vollediger, dan eenig ander werk, dat wij bezitten «De nieuwe uitgaaf, waarover de heer Thorbecke hel toezigt heeft genomen, en waarbij hij ecne voor- of n» rede beloofd heeft, zal in vijf deeien worden zamcngevati en in den loop dezes jaars bij de ondergeteekenden ver schijnen.
«De geschiedenis en den aard der Bijdragen heeft Hogendorp zelf verklaard in het opstel, dat onder de» titel, Algemeen besluit op het gelwele werk, in het tiend* deel voorkomt. Het is tevens een overzigt, en als het war» de sleutel en leiddraad der verzameling. Het zal daarom, met wijziging van het opschrift, van het slot naar den aanvang worden overgebragt. ii «Met toestemming der Heeren Gebroeders van Langenhuysen zal de Memorie van 17 April 1816, waarmed» de Bijdragen beginnen , doch waarvan zij tot dusver sleehti drie hoofdstukken behelsden, worden aangevuld uit den afdruk, die in 1831 bij den heer A. P. van Langenhuysen is verschenen. /jy_ pj
s' GRAVENHAGE, 13 Febr, Men verneemt dat doof een Katwijkschc visschuit in den vorigen nacht op cenige mijlen afstand van den wal, tusschen Katwijk en Noordwijk, van een masteloos en in een zinkende'n toestand verkeerend schip zijn gered zes schepelingen , waalonder ecne vrouw met een zuigeling. Het schip zoude gebarsten zijn en de lading in wijn en brandewijn bestaan. — Te Scheveningen, op het strand, is een scheepsnaambord gevonden, waarop slaat « Rlwuderfehri. — Naar men verneemt heeft Z. M. de koning HD. verlangen, te kennen, gegeven, dat er ook dit jaar, bij gelegenheid van zijnen aanstaanden verjaardag, even als in vorige jaren, geene openbare plegtigheden zullen plaats hebben.
---

