AMSTERDAM, 15 Februarij BREVE van Zijne Hellehold Paus Pias IX.
Aan Onzen Eerwaarden Broeder HERMANN, Aartsbisschop van Freiburg. Paus Pios IX. Eerwaarde Broeder, heil en Apostolischen Zegen. Alvorens uwe beide brieven, de een van 10 November, \ andere van 20 December dcs vorigen jaars Ons georden waren, bevonden Wij Ons in eene diepe smart, eerwaarde broeder, want Wij kenden het tal en dc grootheid der onregtvaardigheden en rampen, die der katholieke Kerk in uw land door het burgerlijk bcym berokkend waren. Wij waren bereids onderrigt, '« een geweldige storm tegen IJ, Eerwaarde Broeder vas gerigt geworden; wijl 'Gij, uwe pligten U herrnerende en ze haauwgezet willende vervullen, zonder U n het minste door vrees voor gevaar tc doen b'eheerschen , alles aanwenddet om krachtdadig dc heilige regten en de vrijheid der Kerk te verdedigen en al datpene seinoeclclijk en zorgvuldig uit te voeren wat uw bisschoppelijk ambt vordert.
Onder anderen is Ons ter kennis gekomen, dat gezegd bewind niet gevreesd had , met verguizing der kanouicke voorsennlten en goddelijke instellingen der Kerk, op de regten van liet gewijd gezag inbreuk te maken , ze met voelen te treden en de uitoefening er van te be'«ftsn, zelfs in zoo verre, dat geen bevelen van ÏI, belenende kerkelijke zaken mogen afgekondigd en ten uitvoer gebragt word-m , dan met bewilliging van het burgerlijk bewind : en dat aan zeer strenge en bovenal onregtvaardigg straffen , bijzonderlijk de gewijde dienaren wer- Oen onderworpen, waarvan eenigen beboet, anderen in (le gevangenis zijn geworpen, wijl zij, gelijk zij moesten, a:|u uwe bevelen gehoorzamende , hunnen pligt niet wiluen verzaken.
t Is daarom dat Wij, in de door Ons den 19 December laatstleden uitgesproken*! allokutie , die u ongetwijfeld zal zijn geworden, niet verzuimd hebben, Onze stem te verheffen, gelijk Ons Apostoliesch ambt zulks gebiedt, om Ons luide te beklagen over de schreeuwende ongeregtigheden en al het kwaad dat men ten uwent der Kerk berokkent. Gij zult mitsdien gereedelijk begrijpen, de diepe smart die onze ziel vervulde, toen onlangs, in «we hierboven vermelde brieven, Wij moesten zien dat dagelijks aaa dc katholieke godsdienst, aan hare gewijde dienaren en aan al wat haar behoort, hevige slagen Werden toegebragt. Wij zuchten met u, Eerwaarde Broeder; uwe smart is de Onze; Wij- beschouwen de aan 'i toegebragte wonden als aan den Heiligen Stoel toege">agt. Maar Onze smart wordt verzacht door uwe buitengewone , zoo roemwaardige en den grootsten lof verdienende JJeugd, door uwe godsdienstigheid, uwe vroomheid, uwe ewonderenswaarde en volhardende bisschoppelijke standvastigheid, die, onversaagd zich tegen elke vijandelijke Poging verzettende , als een muur zich voor het huis van sraël verheft, de zaak van God en zijne Heilige Kerk •ttoedig beschermt en verdedigt. Wij vinden ook een grooten troost in het zoo schoon, oor geestelijken zoo hoogstvereerenswaardig gedrag, gehouen door het kollegie van kanuniken Uwer Kathedraal. 'J hebben, doordrongen van de waardigheid en de 1 'g' van hun verheven ambt, hunnen naam glorierijk Svmaakt, door zich onwrikbaar met U te vereenigen en Uirt 1 tot.?er te maken vereend aan U, alle gevaren t„l ? eV^e, J we brieven Ons melden, de heilige regen der Kerk: te verdedigen. Wij verblijden Ons tevens, m diezelfde brieven te zien, dat schier Jal de geestelijken van Uw diocees ,egens Ude gehoorzaamheid in acht «temen, die U toekomt en de geloovigen dagelijks meer J^TVÏ —".? h"nßissch°P voordegeregtigheid de ! •-,N,et rmmder, 'S t,o°St <lic on* S«wordt door je talrijke schitterende eer- en liefdebewijzen, waarmede Eerwaarde Broeders de Bisschoppen der Katholieke «ereld en andere uitnemende Katholieken, zich met zoo J^l reden gespoed hebben U hulde te brengen en Uwen Jver, en Uwe Bisschoppelijke volharding to roemen in ac verdediging der Kerk.
Wees er van overtuigd, gij hebt zulks bereids in Onze Allokutie kunnen zien, niets gaat Ons meer ter harte, dan om met levendige belangstelling al de middelen en zorgen Onzer vaderlijke liefde aan te wenden, ten einde in de behoeften der in uw iand verdrukte Kerk te voorzien en dc rampen te heelen, in afwachting dat God de belofte vervulle, die Hij Zijner Kerk heeft gedaan, van haar niet te laten zwichten onder liet gewigt van rampen en vervolgingen.
Verre dus, Eerwaarde Broeder, van den moed te laten zinken, versterk u in den Heere en door de nïa°t deideugd van Hem, die gezegd heeft: „Ik zal met u zijn al de dagen , tot aan de voleindiging der eeuwen;" van Hem die opwekt, die met kracht en moed bezielt de verdedigers en belijders van Zijnen Naam. Wij zullen niet ophouden onze gebeden, smeekingen en dankbetuigingen tot den Vader van alle barmhartigheid en genade vurig en ootmoedig te rigten, opdat Hij met Zijne almogende hand u bescherme en verdedige, Eerwaarde Broeder, en u dagelijks meer met eene deugd wapene, om den goeden strijd te strijden en de rampen des tijds te verduren.
Kortom , houd u overtuigd , Wij willen het, dat het met bijzondere liefde is Wij u in den Heere omhelzen , Eerwaarde Broeder. Ontvang, als pand Onzer innge genegenheid voor u , den Apostolischen zegen , dien Wij uit den grond onzes harten u , Eerwaarde Broeder , met liefde geven , ook aan de geestelijken uwer Kerk en aan al dc geloovige, aan uwe zorg toevertrouwde leeken. Gegeven te Rome, bij Sint Pieter, den 9 Januarij 1854, van Ons I'ontiükaat het achtste. PAUS PIUS IX.
---

PIUS P. P. IX. Venerab II Fratri Heiuianno Archiepiscopo Friburgensi
Venerabilis Frater, Salutcm et Apostolicain Eencdictionem. Antequam ad Nos pervenirent binae Tusc Epislolae , quai-uai altera die 1 ti, Novembris , altera die 20. iJccenibris pi'oxime elaosi anni scripta , inagno quidem in dolore versabamur , Vcnerau-iiis Frater, cum sciremus , qaae quant ieque injuriau et dumna ab isto uviii Gubernio eatlioiicau iiiferreutur Ecileii^e. Namque jam noveramus , saevani in Te fuisse excitatam t-mpestatem , Venerabiiis Frater, cam s üicet ob - ausam , qu >d ollieii Tui optime memor u sdrvantbsimns nee ullo perieuiorufn motu tieterritus, venerauda ipsius Ecclesiae jura ac libertatem strenue propugnare , et Episcopaiis lui munens panes scdulo religiogeque oldre c.ntendas. Aique ettam later cetera aceeperamus , quo modo Üuber ium idem noa dubitayem , contra canonicas saiictionos ac .liviuain Ecclesiae institutionem . et ia sac.-ae potestatis jura invadere eaqae pessumdare, et ïmpcdire , quoniinus ultiim Tutun Dia ¦-' datum ad ecclesiasticas res ptrtiuens vu gariet per.fi i possei absque ..ivilis potestatis veuia , et severissitnas acque ac iujnstissimag poeuas sacris praesertim Miuisïii* infligore, quoruni alii pecunia muletati, ulii in viuoula conjecti fueru::t, prop tsrea qu. d Tuis jassis , veluti par eiat, obedierites a piop.io oliicio defiectere nolueruut. Quueirea in Co'usistoriali Alioeutioue dia 19. proximi mensis Uecembris a Nobis babita, quam ad Te pervenisse arbilramur, baud oniisiwus pro Apostolici mostri aduisterii musere Noitram attolerc voeem, ac vchcmemei' conqueri maximas injurias et damna , quibus isiic divexatur Ecclesia. Ex quo vel facile ititelli^is , quoncodo auctus fuerit animi Nos-ri moeror , posiquaoi ex binis comineinoratis Tuis Epostolis ad Nos perlatis cognovimus, graviora in dies catholkae religioni ejusque Öacris Miuistvis et rebus isiic afferri deoimeata. EquiJeni una Tecain ingemisciaius, Venerabilis Frater, ac Tuuai dolorem tamquam Nostnim repularnus, ac propria bi-.jus S-. Sedis esse vulnera existimiuis , quae j Vobis mipoiiuotur. Interim Nos tram uiuaritucHuem lcnit singularis i'uaac suaimis certe quidem laadihus eiïerenda virtus icligio, piëta., atqua egregia episcopaiis fortitado et con-6t.in:ia, qua iiostilibns eonatibus iin pa vide ob isteas opponis inuiun j.ro Do.ud Israël «e Dei; ejusque Sanctae Ecclesiae eausaia strenue meiis et Jel'easis. Nee pavum Nos refieit eximia et e. ck-dasticis vitis plane digna istius (aihedralis. Tui I'empli Ganontcorum Uollegii agendi ratio, qui proprii officii dignitalis en instiiutioiiis memores , noa lovi eorum iiommia gloria Tibi tïrmiter adbaci-enies et omnia despicieutes pericuia una Tecum Ecclesiae jura propugnare gloriantur, queuiadmoduin ex 'Tuis qnoqiio Littens agnovimus. Atque ex iisdem Tuis Utteris peilibenter accepinius , omraes fere clericos Tuae Dioecesis debitain Tibi praestare obedisntiaiu , et ipsius Dioeceseos fiJelis rnagis in dies agnosc»ie, eorum Antistiiem pro justliia pognare. .Non medioerem autem Nobis qu .qua consolationcm altulcrc malta et'mirifica honoris et beiievolentiao testimonia atque stadia, quibus Veuerabiles Fra tres, catholici orbis Aptistites, et alii spectatissinii catbolici viri To mei-i o atque optimo jure sunt qrosequuti, ac de episcopati Tuo ia re catholica tnenda zelo ei cotistantia gratulnti fuerunt. Jam vero pcrsunsissimum Tilii sit, veluti ex No'sira Allocutione noscerc pomisd , nihil Nobis potius esse quam intentissimo studio om nes patcrnae Nostiac soHicitudinis curas et cogitationes impendero, ut atflictis istic Ecclesiae i-atholieae rebus occurere ac medcri possimus , expect&ntes a Deo bonam repromissionem, 'quam poüiciius est Ecclesiae sitae, ne in prosuris et augustus suecumbat Qaapcopter ne al.jicias animum, Venerahiles Fnuer, se.i confi.rtarfe in Domino, et in p-itentia virtutis Ejas.qui dixit, ccc.; egv vobiseum sum omnibus diebus usque ad coiisuiuaiioncm snecuii, qnique proliatores atque assertores sui t'.o.T.iin.i urigii, corro wrat et anbnat Nos certe in omni oratione et otiseeratione cara gra tiara m actionc hand praeternuttemus , fervidas liumilesque clcmcntissiino luiscruoiiliaruiu Fatii adhibere pre.-es, ut nintiiputeati sua dextera Te, Venerabilis Frater, tegat atquo ikfendat, ac mnjori ie in dies virtnte induat ad bonurn (. er tarnen certandum , atqno ad horem teuiporum calamitates peri'erciidas. Denique pro ceita habeas velimus , praecipuum esse amorc-m, quo Te in Uuniino comple.timur, Venerabilis Frater. Atque summae Nostrae in Te benevolentiae pignus quuqae esse volmus Apostolicam lienedictionem , quam ex iiitinio coide depromptam Tibi ipsi , Venerabilis Frater, cunctisque istius Ecclesiae Olericis Laicis-que fideiibus Tuae vigi'amiae comm&sis perauianter iinpertiüjur. Uaium Kon>ae ajui i saixtuiu i'etruro die „9" Januarii Anno \i;>4. t'ontificatua Nostii Anno Octavo. p;us f. p. ix.
Met genoegen haasten wij ons voor het volgende schrijven ecne plaats iv te ruimen , waardoor ons op nieuw het bewijs wordt geleverd , dat de vijandige en haatwekkende toon van sommige protestantsche bladen verre is, van bij de protestantsche bevolking overal ingang te vinden. Wij wisten dat ; maar het is ons aangenaam als ons de gelegenheid wordt aangeboden om daarvan bewijzen te leveren. Men schrijft ons: »Ik mag niet langer u'u'stellen u op te merken dat uw geacht blad, verleden Woensdag den 8 dezer, den echo heeft doen klinken van een zeer onjuist artikel voorkomende in de Grondwet, betreffende het koncert der Vincentius-verecniging te Utrecht.
»Het is waar dat dc Utrechtsche Courant een ongunstig oordeel over dat koncert heeft uitgesproken, dat veel meer nog de Herkaauwer (maar wie rekent dat?) een vrij boosaardig artikel er tegen heeft geschreven: doch dat het koncert «van alle zijden tegenwerking daardoor ondervindt"', is volstrekt onjuist. Ik kan u ten allerzekerste mededeelen dat de meeste uitnoodigingen tot medewerking aan Protestanten gedaan, goedwillig zijn aangenomen , en dat een derde der inteekenaren Protestanten zijn." In de zitting van Dingsdag 14 Februarij is ingelcomen het volgend Ontwerp van Wet tot vrijwillige verwisselin van Staatsschuld. WIJ WILLEM 111, èwz. Allen die deze zullen zien of Iworen lezen salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben dat het wenschelijk is van iedere gelegenheid gebruik te kunnen maken, die zich voordoet om den rentelast te verminderen; Zöo is het dat Wij den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. i. Er wordt uitgegeven eene nieuwe losbare schuld , rentende drie ten honderd, mits daartegen ingetrokken worden een gelijk of grooter nominaal bedrag rentegevende Nederlandsche Staatsschuld. Art. 2.' De nieuw daar te stellen wordt ingeschreven op een aan te leggen Grootboek van Nationale Schuld, van gelijken aard alshet bestaande Grootboek der 3 percents Nationale Schuld en waarop al de bepalingen toepasselijk zijn, welke van dat grootboek bestaan met dien verstande dat de eerste inschrijvingen, krachtens deze wet te doen, kosteloos plaats hebben. Art. 3. Aan de nieuwe schuld rentende drie ten honderd wordt dc verzekering gegeven in de eerste plaats dat jaarlijks, te beginnen uiterlijk in het derde jaar nadat van dc eerste uitgifte, van die schuld met honderd ten honderd na voorafgaande loting' zal worden afgelost een bedrag ten minste gelijfc staande
met drie vierde gedeelte der tengevolge van deze wet onder achtereenvolgende aflossingen, jaarlijks te besparen renten; in de tweede plaats dat bovendien al hetgeen jaarlijks meer dan 300,000 voor amortisatie van Staatsschuld zal worden bestemd, hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk besteed zal worden tot aankoop ter beurze van die nieuwe schuld zoolang dc prijs daarvan beneden de honderd ten honderd blijft en dat indien die aankoop slechts gedeeltelijk zal plaats hebben bij de wet,., ten .minste een zoo gr^pt deel der te besteden gelden to£, jaai^pop _ ücr nieu^ej schuld zal besteed worden,, ais de evenredigheid is -waarin die schuld staat tot de overige rentedragende Staatsschuld, met uitzondering van .die ten laste van het voormalig Amortisatie. Syndicaat. Art. 4. Bij de verwisseling der oude Staatsschuld in de nieuw daar te stellen schuld zal, voor zoo verre daarbij wordt ingetrokken een kapitaal van ƒ248,000,000 ren-' tcn'de' vier ten honderd, eene besparing op de renten dei- Staatsschuld van ten minste ƒ1,380,000 moeten worden verkregen , en voor mindere sommen naar evenredigheid. Art. 5. Wij behouden Ons voor , het bedrag en den tijd der verschillende uitgiften van de nieuw daar te stellen schuld , en de voorwaarden, waarop die zal kunnen worden verkregen , vast te stellen. Daarbij kan worden bepaald, dat aan de inschrijvers eene, betaling in geld bij dc afgifte der schuld zal worden gedaan;, mi Is die bijbetaling niet meer bedrage dan acht gulden bij iedere duizend gulden nominaal kapitaal van de tevens uit. te geven nieuwe schuld, en het gezamenlijk bedrag de som van drie miilioen zeven honderd en twintig duizend gulden niet te boven ga. Art. G. Indien onder de voorwaarden der verwisseling cenc .negotiatie-loterij is opgenomen, moeten die voorwaarden zoodanig zijn ingerigt, dat de daardoor verschuldigde renten de iv art. 4 voorgesehrevene rentebesparing niet verminderen. Zoodanige negotiatie-loterij mag niet hooger zijn dan een een en tachtigste gedeelte van het kapitaal der daar te,stellen nieuwe schuld. Daarbij '. mag eene som in geld gevoegd worden ten hoogste gelijk staande met het bedrag der rentebesparing van het eerste jaar na de uitgifte. Art. 7. bij elke uitgifte van de nieuwe schuld zal aan" de houders der thans bestaande Staatsschuld, rentende drie ten honderd, ten beloope van eene telkens door Ons te bepalen hoeveelheid, de gelegenheid aangeboden kunnen jvvorden, om. hunne .schuld met honderd voor honderd ïn de nieuwe schuld te verwisselen. Art. 8. De onkosten door de uitgifte,, de verwisseling van, fondsen en, de, verdere krachtens deze wette nemen: maatregelen veroorzaakt, waaronder de te betalen courtage,! welke een vierde ten-honderd van het nominaal bedrag der te plaatsen schuld niet mag te boven gaan, mogen niet .meer dan f 1,400,000 bedragen, r , Art. 9. De in het vorige artikel en de in art 5 bedoelde, intgaven worden teruggewezen -op het vermoedelijk batig slot. van., het dienstjaar 1853. -.. . , Voor 100 verre dit batig slot mogt blijken daarvoor niet, geheel; voldoende te zijn, worden de middelen tot dekking dezer uitgaven nader, bij .de wet vastgesteld. , Art. 10. Ouders, voogden, curators, bewindvoerders en: alle ander* personen met het beheer of toezigt over den persoon of de goederen van derden belast, fidej-eommissairc en usufructuaire bezitters, benevens, de bestuurders van gestichten en instellingen van allen aard, zijngemagtigd en bevoegd om, voor de: personen welke zij vertegen woordigen of voor de instellingen of boedels, onder hun beheer tot de in deze wet bedoelde verwisseling van schuld over te gaan. ... — Art, 11. I^c schuldbrieven ten gevolge van deze wet in te trekken worden maandelijks ter algemeene Reken- - kamer overgebragt en vernietigd. De ingetrokken inschrijvingen vier en twee en een. half percent nationale schuld worden bij dc grootboekpn overgeschreven op de rekening van geamortiscerde fondsen. , Art, 12. Aan.de Algemeene Rekenkamer wordt dagelijks eene speeiliete opgave gedaan van de afgegeveiie aanwijzingen tot inschrijving in, het nieuwe grootboek der. drie percents schuld. . , Van de plaatsing,,, intrekking, uitgifte en verwisseling van schulden krachtens deze wet te doen, wordt. eene. afzonderlijke verantwoording aan de Algemeene, Rekenkamci'.,ge,daan ca met haar jaarlijks verslag, aau.de Staten- Generaal medegedeeld,, ..."./';..' Ait,, ld. Indien er bij dc eerste uitgifte van de nieuw , daar te stellen schuld, rentebewijzen wórden afgegeven,' verjaren deze met het verloop van vijfjaren na hunne dagtcekcniiig. Art. 14. Na den 31 December 1857 kan , indien die termijn niet vroeger bij de wet verlangd wordt, geene,' verdere verwisseling van schuld krachtens deze wet wor-' den .uitgeschreven. Lasten en bevelen enz.. liij dit 'ontwerp is gevoegd de volgende Memorie van toelichting : De in December 1852 .uitgevaardigde wet tot amortisatie eu conversie van schuld heeft, wat het laatste! doe' betreft, gecne uitvoering kunnen erlangeu. De strekking toch yan die wet bragt mede , dat hooge beursprijzen gevorderd .werden om de uitvoering' mogelijk te makeiwt -?¦'. TerwijUjnipsschen de stand van zaken-in, Europa het bereiken van zoodanige beursprijzen belet heeft', is échter dc toestand der finantien van Nederland, wel verre van ongunstiger te worden, steeds meer en meer verbeterende. ¦Om van d^, jSclmldvenriinilcring,. welke in-de .jaren, 1844-1849 plaats heeft gehad té zwijgen', zoo is er sedert' 18jH)' tot; en met dit, oogenblik bereids van de Staatsschuld''1 veruietigd een nominaal kapitaal van ruim /"24.000.Q0Q terwijl alsnog van de bij de wet van 23 December 1853 (Staatsblad n°. 138) aangewezen middelen ongebruikt is eene som van ruim 350.000. Bovendien is voor. dezelfde bestemming ƒ1.086.362.50 op dc bcgrqoting van uitgaven voor het jaar 1854 toegestaan.
Desniettegenstaande ziet dc Regering zich in staat om eene nadere wet voor te stellen, krachtens welke op nieuw f 1.500.000 voortspruitende uit het fonds der koopprijzen van domeinen , tot schnlddelging worden besteed.
Dit een en ander kan geschieden zonder dat nog aangeroerd is het vermoedelijk batig slot van het jaar 1853, dat nagenoeg f 5.000.000 zal bedragen. De middelen over het jaar 1854 beloven eene ruime dekking van al' de reeds toegestane uitgaven; ook van die, welke de voorzigtigheid gebiedt, dat tot instandhouding van het leger worden aangenomen, evenzeer als tot verhooging van eenige hoofdstukken der begrooting, ten gevolge der vermeerdering van prijzen en arbeidsloonen. De vooruitzigten daaromtrent bestaande, zijn van dien aard, dat de Regering reeds gereed heeft vooi stellen tot vermindering van belastingen, die op de eerste levensbehoeften en op handel en scheepvaart drukken, alsmede een voorstel tot verbetering der personele belasting, in het belang van den minderen middenstand. Tot het indienen daarvan zon , ondanks de noodzakelijke verhooging van uitgaven, Waarop is gewezen, zijn overgegaan, ware het niet, dat zij het onverantwoordelijk oordeelde, om zulk een gewigtigen stap te doen op een oogenblik, waarop de rust in Europa, ernstig wordt bedreigd. In dezen staat van 's Rijks finantien mag de Regering verlangen, dat dé schuldeischers van den Staat met haar medewerken, om de renten, welke zij uit de schatkist genieten, op eenen billijken voet te bepalen, wanneer hun daartegen bij de wet de verzekering van eene allengs klimmende integrale aflossing van schuld wordt gegeven, en zij daarbij het -voorregt erlangen, zich bij volvoering der daartoe strekkende maatregelen voor eene nadere verlaging van hunne inkomsten gewaarborgd te zijn. In allen gevalle was het de pligt der Regering, om het oog op deze belangrijke aangelegenheid gevestigd te houden. Zij heeft zulks gedaan en gelooft, dat er maatregelen te beramen zijn, welke met niet ongegronde hoop op goed gevolg, wanneer het daartoe geschikte oogenblik benuttigd wordt, ten uitvoer kunnen worden gelegd. Twee voorwaarden zijn daartoe noodig; in de eerste plaats, dat de plannen in dier voege beraamd zijn, dat het welslagen daarvan niet afhankelijk zij van een hoogen stand der prijzen van dc fondsen; in de tweede plaats, dat de regering, bij voorraad bij de wet gemagtigd Worde , om, wanneer zij het tijdstip gunstig oordeelt, een begin met de uitvoering te maken, en dat zij alzoo niet verpligt zij om vóór dat er iets verrigt kan worden, nog eerst al het oponthoud te ondervinden, dat onmisbaar gevorderd wordt tot het vaststellen van wettelijke bepalingen en tevens al het nadeel, dat aan dergelijke maatregelen -wordt toegebragt door de openbare diskussie daarover kort voor de uitvoering. I Bij de wet eenmaal de bevoegdheid erlangd hebbende, zal de regering ieder geschikt oogenblik kunnen waarnemen, om hetzij in eens, hetzij allengskens, de vrijwillige rentevermindering tot stand te brengen. , Tot dat einde wenscht dc regering gemagtigd te zijn een nieuw drie per cents fonds uit te geven, waaraan eene integrale aflossing bij de wet verzekerd wordt, welke voor de schatkist geene bezwaren zal opleveren, maar integendeel haar allengskens van de rentelast zal ontheffen. De regering moet aan zich behouden de bepaling van de wjjze hoc, en de voorwaarden waarop, zij dit nieuwe fonds tegen bestaande schuld zal uitwisselen; ontijdige bekendheid daarvan zou de goede uitvoering, zoo al niet geheel beletten, althans zeer belemmeren. De regering verlangt echter geen onbepaald vertrouwen. Dat vertrouwen verlangt zij alleen oiider verpligting van verwezenlijking der navolgende voorwaarden : 1° dat de Staat verzekerd zij, dat de maatregel hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk uitgevoerd, nimmer ten gevolge zal hebben , dat een hooger kapitaal schuld zal worden uitgegeven dan er wordt ingetrokken; ook wanneer men bij het uittegeven kapitaal schuld voegt het bedrag der geldelijke bijpassing, die mogt- worden toegekend en waarvan het maximum in het voorstel van wet is uitgedrukt.
Zoo dc plannen, welke er bestaan, wel mogen slagen, zal er integendeel eene, al is het dan ook evenredig geringe, vermindering van het nominaal bedrag, der schuld uit voortvloeijen; 2°. dat de maatregel,' indien die in zijn geheel slaagt, eene besparing van rcnlc zal teweeg brengen van minstens f 1,380,000, en zoo die gedeeltelijk slaagt in evenredigheid; 3°. dat, bij zooverre het noodig mogt worden bevonden tot het middel van loterij zijn toevlugt te nemen, daarvan slechts een zeer spaarzaam en bij de .wet bepaald gebruik mag worden gemaakt, zoodat diè. loterij over niet meer dan ten hoogste ovet een een en tachtigste deel der uittegeven schuld zal mogen loopen; en zoo er eene som in geld mogt worden bijgevoegd, die som de in een jaar te behalen winst niet mag te boven gaan. In het algemeen spruiten uit eene negotiatie-loterij, waarvan geen lot op een gering bedrag gesplitste loten worden uitgegeven, niet die gevaarlijke gevolgen voort, welke aan andere loterijen zijn verbonden; maar in hét bijzonder schijnt de voorgestelde beperking, die de eventueel uittesehrijven negoliatie loterij, tot een gering bedrag, bepaalt, mede te brengen dat daartegen geen bezwaar kan bestaan bij hen, die eens voor altijd 's lands finantien wenschen verzekerd te zien; 4°. dat de bevoegdheid om eene som in geld bij de uittegeven Schuld te voegen, indien de maatregel in zijn geheel wordt uitgevoerd, de som van f 3,720,000 niet zal te boven gaan, en bij gedeeltelijke uitvoering niet meer zal bedragen dan f 8 bij iedere f 1000 der uittegeven schuld ; zullende deze gelden met en benevens die der onkosten nagenoeg vóór derzeïver vollen bedrag uit de beschikbare middelen van 1853 kunnen worden gedekt; s°. dat ook de voor amortisatie — jaarlijks te bepalen som tot zoodanig bedrag bij de wet worde vastgesteld, dat men verzekerd zij dat, zoo aan de eene zijde de schuldeischers van den Staat hunne regten veréekerd zien, aan de andere zijde die staat jaarlijks een vast en klimmend voordeel uit den maatregel geniete. Wanneer men die voordcelen van den maatregel, in zijn geheel uitgevoerd, berekent, en de rentebesparing verondersteld wordt niet meer dan het minimum te zullen bereiken, zal het eerste jaar daaruit nagenoeg ƒ1,035.000 worden ..afgelost en de schatkist /"345,00Ö minder aan renten betalen ; daarna klimmen jaarlijks zoowel de aflossingen aan de schuldeischers, als de rentebesparingen voor de schatkist. Eindelijk 6°., dat de gelegenheid wordt geopend, om de houders der thans bestaande 3 °/o schuld in staat te stellen, hunne fondsen in zekere evenredigheid, zonder bijlage te verwisselen in de nieuwe losbare 3 OJo. Die evenredigheid moet zoodanig bepaald zijn , dat bij het slagen van het plan in zijn geheel j de geheele thans bestaande ,3 ° 0 schuld in de losbbare 3 ö 0 kan overgaan. Deze bijvoeging is billijk, en voor den Staat wenschelijk- Zij is billijk, omdat men, vooral aan die houders, wier trouwhartige medewerking den Staat, in moeijelijke oogenblikken met terzijdestelling van alle eigenbelang is te hulp gekomen , de gelegenheid moet geven om deelhebbers te kunnen zijn van een fonds, aan hetwelk eene integrale aflossing wordt toegezegd. Zij is wenschelijk voor den Staat, deels , omdat het vooruitzigt van dit te kunnen doen , de deelneming in het plan zal bevorderen , deels , omdat daardoor de mogelijkheid ontstaat om 's Rijksschuld te vereenvoudigen. Met deze beschouwingen zijn de eerste artikelen van het wets-ontwerp, welke strekken om de magtiging en hare grenzen en voorwaarden te regelen, toegelicht. De verdere artikelen strekken alleen om de deelneming voor de houders van gequalificecrde rekeningen mogelijk en gemakkelijk te maken , en om de controle zoowel va» de Algemeene Rekenkamer, als van de Staten-Generaal te verzekeren. .De Regering hoopt, dat hare beschouwingen, de goedkeuring van de Staten-Generaal mogen erlangen, en dat op dezft wijze de weg zal kunnen worden gebaand, oni aan de eene zijde reeds aanvankelijk tot een niet onbelangrijk bedrag,en. allengskens tot een hooger ,cijfer den rentelast van dea Staat te verminderen , en aan de andere zijde het lot der rentenhefters van den. Staat door wctteUjkc en boven allen twijfel verheve- ne bepalingen te verzekeren. ?,, Dit eenmaal geschied zijnde, zullen de.lasten welke nog van de natie in het belang van haar eigen welvaart moeten worden geheven, gaande, weg verminderen en zal men ook, gelijk, zulks in de plannen der Regering ligt, mei..; meer gerustheid,. zpodra Europa's tocstaud slechts eenigzins minder, bedenkelijk is , kunnen overgaan tot de vermindering vau die kosten, weljte drukken op hen,.voof wie het dragen daarvan minder geniakkelijk is. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van' Finantien ¦ (gel.): : van Hall. . Men zal geen oorlog maken, dus heeft.men lang volgehouden en wordt nog wel eens beweerd, daar bij 't losbarsten van een Europeeschen krijg,, de. revolutie va!» de ontstane verwarring grootclijks. partij zou kunnen trekken. Wij hebben reeds vroeger dc, gronden Ontwikkeld,
Waarop onze meening berust, dat de houding der auar e'iisten het losbreken van den oorlog niet zou kunnen 'fScnhoudcn. .Deze. meening wordt meer,in 't breede nog °P efene pet onze iuzigtcn geheel overeenkomstige wijze toegelicht i* het Journal historiqne et littéraire. Wij 'ezen daar het volgende; »Wa kunnen door dc gebeurtenissen van buiten bedrogen 'worden; .en schrandere lieden vreezen nieuwe Pogingen en manoeuvres, van de zijde der socialisten. Men begrijpt dat oorlog gunstig is voor revolutie en ver"Warring, en men ziet Europa door nieuwe beroeringen bedreigd) In zeker opzigt kan die vrees gegrond zijn. Indlen° een oorlogvoerend land gedwongen was zich uit te putten, zijne inwoners te verarmen, zich van zijn leger te ontdoen, voorwaar ,dc anarchisten van beroep zouden alsdan trachten van de gelegenheid gebruik te maken, om het bestaande gezag omver te werpen. Die beschouwing is van toepassing op Rusland en Oostenrijk, zoo wel als op Frankrijk en andere Staten. Maar van den anderen kant moet worden in- aanmerking genomen , dat oorlog, legers en krijgsmagt verdubbelt; en natuurlijk zich aankant tegen de bedoelingen der omwentelingsgezinden en oproermakers. Ook bemerkt men nat deze zich met alle magt tegen die vermeerdering verzetten , en liever burgers zouden wapenen, nationale gardes organizecren, dan soldaten werven en de militaire magt, eigenlijk gezegd, op een behoorlijken voet stellen. In de tweede plaats vordert de oorlog eenheid van het bevelhebberschap ; immers bij een leger te velde moet de magt uie de rigting en de beweging er van bestuurt, noodwendig onbegrensd zijn. Gehoorzaamheid en tucht zijn de eerste hoedanigheden der werktuigelijke kracht die ïich ontwikkelt, en opdat de diensten welke men van "ie kracht wil verkrijgen goede uitkomsten geven moeten Z!J een enkel doel beoogen. Daardoor ontstaat dat, ter plaalse waar de oorlog woedt, de opperbevelhebber reeds dadelijk alles in staat van beleg verklaart en voorloopig c'ke andere magt dan de zijne doet verdwijnen.'t Is niet alleen niet geoorloofd hem te weerstreven en zijne plannen te belemmeren, maar zelfs verboden hem door geschriften of woorden tegen te werken. Ziedaar wat de Ojrlog te weeg brengt en 't is duidelijk dat daarbij de reVolutie hare rekening niet vindt. Maar behalve dat de oorlog bet bevelhcbbeischap onbegrensd maakt, stelt hij nog ecne snelle onherroepelijke regtspleging daar. Worden er, wanordelijkheden gepleegd, de kastijding is plotseling , onverdaagd. Geen sprake van langwijlige pleidoijen, van appel; de schuldigen moeten de hoop laten varen op eenige, der verzachtingen,,welke achtervol-: gens doorliet, strafwetboek zijn toegelaten. Blijft de oor-; logstoestand voortduren, de gemoederen gewennen zich aan zoodanig bestuur en eindelijk wordt de vrijheid, vergeten.
Het schijnt bijgevolg dat men tegenwoordig voor het socialismus niet veel vrees moet voeden. Wat ons in dat denkbeeld bevestigt is, dat Frankrijk, wordt het in een oorlog .gewikkeld, den tijd niet zal hebben zich te vervelen. Wij weten door ondervinding, dat het steeds iets moet hcbben,waarmede kan zich bezig Lan houden; en liever dan rustig gelijkvormig te leven, stelt het zich bloot den voorspoed en de rust te verliezen die het geniet, om ze te verwisselen tegen regeringloosheid en oproer. Blijft Frankrijk rustig, liet overige Europa, zal-,'t.oo'k blijven, ten gevolge waarvan de zamenspanning van liet soeial'tßmus tot gecne ontwikkeling zal komen.
Dat de revolutionnairen. den oorlog wenschen en zich verheugen in hetgene wat in het Oosten zich bereidt, zulks, is te begrijpen. Behalye dat vele Poolsche, Hongaarsche, Italiaansehe, Fransche uitgewekenen, doordat middel de hoop mogen voeden, bezigheid en een minder ongelukkig leven te. verkrijgen, 't is genoeg dat de oorlog hun het vooruitzigt geeft op eenige verandering, om dien met blijdschap te gemoet te zien. Blaar daarvan is het gevolg niet, dat het beginsel zelf der omwenteling hierbij iets winne- De-menschen koesteren wenschen, handelen ingevolge hunne hartstogten, hunne belangen, hunne behoeften, maar meestal zijn het dc omstandigheden die hun gedrag regelen. Zij worden nogtans door dc beginselen bcheèrscht'; wat zij ook doch mogen, t is eene oppermagt, die over de gebeurtenissen beschikt en de- volkomenc uitvoering dei- algemeene wetten verzekert , waarvan dc lotsbestemmingen der wereld afhangen..: Dat men zich tegen die wetten verzette, dat men ,n tcgcnovcrgesteldcn zin er van handele; niet slechts "at men er niet bij zal winnen , maar men wordt er voor gestraft, en dc natuur laat niet na de dwaling te doen boeten.
' "z ver* vroegen morgen vail heden is in dc Brouwersg i wederom het lijk gevonden van een iong eeboren kind van het mannelijk geslacht.
Men meldt uit, Nijmegen ,„ 1 ï Febr. ' Door G. Jansen beurtschipper in het veer tusschen Nijmegen en Rotterdam, is ter behoorlijker plaatse koncessie , aangevraagd voor eene , stoomsleepdienst, tevens willende tot vervoer van„gpcdcren, tusschen «otterdam en Lobith., Het valt niet te ontkennen, dat het handelsbelang bij deze zaak zeer is betrokken ; zoodat dan ook door eenige voorname handelshuizen te Nij megen -in die onderneming deel genomen , is. De tegenwoordige bcHitschippers tusschen Nijmegen en Rotterdam zullen; bij toerbeurt dc betrekking van kapitein op. de stoomsleepboot vervullen. Aan dit betere middel van vervoer bestond grootere behoefte , want in den laatsten tijd kwamen de Rotterdamsehe beurtschepen of eenige dagen te laat, of in het geheel niet aan, ten gevolge vanden kwijnenden toestand, waarin dit veer verkeert.
— De bewoners der huizen aan den walkant zijn naauwelijks bevrijd van den last van hét hooge water , of velen hunner verkeerden op nieuw in bange zorg bij dc ontdekking, dat sommige woningen zigtbaar naar de Waalzijde overgezakt, de muren ontankerd en op vele plaatsen belangrijk gescheurd waren. Bij onderzoek door deskundigen, op last der regering bevorderd, is het gebleken , dat die defecten door het woelen van het water in de fundamenten veroorzaakt, doch tot nog toe niet van dat gewigt zijn, dat de openbare of bijzondere veiligheid daardoor gevaar zoude loopen. Intusschen heeft men door het aanbrengen van verbindings-ankers de voor het oogenblik noodige voorzorgen genomen ter voorkoming van ongelukken. Eene nadere te bevorderen waterpassing zal doen zien, of er werkelijk eenig gevaar te duchten zij. (Arnh- Ct.)
Men zegt, dat door den heer Donker Curtius, Blinister van Justitie, aan den Raad van State was aangeboden een ontwerp van wet, regelende het regt van vereeniging en vergadering. . | Dat ontwerp moet door den Raad van State gewogen, maar te ligt zijn bevonden, zoodat de Blinister van Justitie zijn arbeid weder zou hebben ingetrokken. I ¦ . (Grondwet.) j Men schrijft uit Assen, dat den heer Mr. L. N. Graaf van Heiden Reinestein, lid van dc Tweede Kamer der , Staten-Generaal, ecne bijzondere onderscheiding te beurt is gevallen. Het wcrcldigenootschap ter bevordering van ' nijverheid en kunst, te Londen gevestigd, heeft hem' benoemd tot eere-Voorzitter. Die benoeming had plaats ' in de vergadering van den 16 Januarij 11. onder de lei-'-. ding van den Prins de Rohan. llMilllTilllllllll ' '""' Men- leest in de tweede editie der Amsterdamsche- Courant: BERLIJN, Heden Woensdag 15 Febr. Het heden ver- I schenen nommer van dc Preussische Correspondenz, behandelt ernstig den toestand der oostersche qmestie, in het tegenwoordig tijdperk waarin zij is getreden, en waar,in de hoop op herstel des vredes aanmerkelijk vermindert. Alle pogingen tot bemiddeling waren vruchteloos totdat nu het keerpunt is gekorrien ten gevolge van de nieuwe gebeurtenissen die hebben plaats gehad. De geruchten dat nieuwe grondslagen zullen worden gelegd om te onderhandelen, en dat nieuwe bemiddelingsvoorstellen zullen worden gedaan, zijn van grond ontbloot, en allezins geschikt om een verward begrip van den staat van ; zaken te geven. Ernstig beschouwd is de toestand bedriegelijk. De Weener konferentie zou niet kunnen trachten een nieuw verdrag met het kabinet van Petersburg tot stand te brengen, omdat de Porte niet bij magte is ; nog meer koncessicn te doen dan die zij reeds gedaan heeft, en omdat de konferentie bezwaarlijk geneigd zal zijn maatregelen van dwang te nemen, nadat Rusland zijne verklaring heeft afgelegd nopens de -jongste Weener voorstellen, in weerwil dat deze onder medewerking van de bevriende duitsche mogendheden waren ontworpen, 'i'haus :'blijft alleen nog over,, aan de gebeurtenissen aen vrijen loop te laten. Tot dat het oogenblik zal zijn ,gekonien pm nieuwe besluiten te nemen, bestaat.er voor Pruissen geene aanleiding onderhandelingen weder aan te kno pen, die toch tot niets zullen lijiden. Dc'geruchten in de i'ransehe" ¦ bladen over nieuwe voorstellen van dc groote duitsche mogendheden verdiencu ;geen geloof.
---

