AMSTERDAM, 14 Februarij
Wanneer men tegenwoordig de half-officieele Engelsche bladen inziet, dan staat men verbaasd over de ontzettende magt, welke liet Vereenigd Koningrijk op één oogwenk, zoodra liet door de omstandigheden vereischt wordt, weet te ontwikkelen. De Lords dér Admiraliteit hebben slechts te bevelen, en binnen weinige weken is vloot bij vloot, de eene nog aanzienlijker en indrukwekkender dan ac andere, gereed om zee te bouwen, opdat Engelands v'ag, zonder eenigen schroom en zeker van de zegepraal, zich overal kunne vertoonen, waar het waarschijnlijk is oat zij vijanden zou kunnen aantreffen. Waar zonder moeite en zonder dat het eenige inspanning kost, zulk eene geduchte magt kan worden ontwikkeld en ten toon gespreid, n,en spreke daar niet van eene mogelijke ontbinding, van een naderend verval; daar vrecze men geene gevaren, hoe dreigend zij ook schijnen. — Aldus redeneeren zij, Q'e, ter beoordeeling van Engelands inwendige kracht, ''echts letten op de middelen, welke het bij magte is, °rn zijn doel te bereiken, in het werk te stellen, doch die daarbij uit het oog verliezen, dat de inwendige kracht eener natie veel meer in verhouding staat tot de deugdelijkheid en de daarvan afhankelijke hechtheid harer organizatie en dat zij vooral moet beoordeeld worden naaiden eerbied , welke haren instellingen toegedragen wordt. Op het oogenblik, dat Engelands schitterend magtsvertoon de menigte zoo. gemakkelijk ten aanzien van zijnen wezenlijken toestand zou kunnen misleiden, op dat f'-gen oogenblik is het niet ongepast enkele feiten in herinnering te brengen, die veler onvoorwaardelijk vertrouwen °1> Engelands grootheid en toekomst eenigzins zullen kunnen temperen. Wij achten dit niet ongepast, omdat men zorg Moet dragen zich niet door een schijn te laten verblinden en men de wezenlijke gesteldheid der dingen, om teleurstelling te voorkomen, zoo veel mogelijk in het oog moet houden. Te dien einde treden wij niet in herhalmgen van de vroeger reeds zoo dikwijls door ons te berde gebragte beschouwingen, maar brengen wij een fragment van een uitmuntend artikel: Unsere Lage, {Hist. polil. Blaiter XXXIII, blz. 1) onder de aandacht van onze lezers, llet luidt aldus:
»Wat Engeland betreft, 't is in één woord gezegd : zijn inwendig politiek leven gaat eene handtastelijke verandering te gemoet, want zijne aristokratie heeft haar overheerschend standpunt verloren. .Het kan zich niet langer als eene aristokratische republiek handhaven, en zijn koningschap zal dra tegenover eene demokratische menigte staan, die het zal dwingen die middelen aan te grijpen, welke het kontinentaal koningschap tot zijn instandhouding heeft aangewend. In de middeneeuwen stelde het geestelijk gezag aan het wereldlijke beperkingen, en heeft alzoo datgene ingesteld, wat men tegenwoordig het konstitutioneel tegenwigt noemt. Toen het Protestantismus de vorsten van die beperkingen onthief, en alzoo in het gan*ehe Europeesche systeem eene leemte liet, bezat Engeland bereids een steun in zijne aristokratie, die het koningschap aan zich had onderworpen. Sedert kampte de aristocratie om de engere of ruimere beperking van het onder het juk gebragte koningschap ; thans wil bovendien °ok het volk aan den strijd deel nemen, en de oude °Ppositie der Whigs wordt door het volk beklemd en tot Maatregelen gedwongen, welke de oude Grondwet, namelijk de Staats- en aristokratische beginselen er van, verheugen. Men beschouwt de militie-bill nit een verkeerd oogpunt, als men haar eenig en waar doel slechts zoekt 'R een waarborg tegen Frankrijk; ze is veeleer eene versterking der monarchie tegen de meer en meer vooruitgaande demokratizeering van Engeland en een der merkwaardigste stappen vaa toenadering der Engelsche Staatsgesteldheid tot die van het vasteland. De Whig die eertijds het schild der volksregten der kroon voorhield, verdwijnt thans, aan een eenvoudige negatieve politiek overgegeven, in die groote worsteling tusschen volk en Monarchie; de Tory verzinkt daarin als de regcrigsambtenaar van «en, te midden eener gedemokratizeerde bevolking, alleenstaand koningschap. >'Wie mogt vermeenen, dat deze denkbeelden van een le «omberen aard zijn of ontstaan uit het vooroordeel van ultramontaansche antipathie, dezen zij in vertrouwen gezegd, dat zij van ons volstrekt niet afkomstig zijn, maar wel van den vaandrager der kritische school, den bekenden Bruno Bauer, die met wrange smart aldus voortgaat : i) De wensch der politieke utopisten, die eens gelijkvormige konstitutie voor de geheele wereld, als het verhevenst ideaal beschouwen, gaat zijne vervulling te gemoet en de strijd thans tusschen het vasteland en het eilands-monopolie van Engeland bestaande, zal ten minste tén aanzien der Staatsinstellingen, meer en meer verzwakken en eindelijk geheel ophouden." Zoo ver is het, met de, gedurende geslachten, door gansch Europa bc-: wonderde en slecht nagevolgde staatsinstelling van En-j geland gekomen, en wel in die mate dat, volgens Bruno! Bauers getuigenis, de Engelsche partijschappen zelve, gecnj onderscheid meer kennen tusschen hun en het kontinen-j taal vertegenwoordigings-systeem. Elke stap voorwaarts in: de immer terugkeerende reform-quaßstie, leidt meer en j meer tot een wezenlijke verandering. Niet op het landvolk! der graafschappen, dat echt konservatief is, zal het, aan ! de zamenspannende burgtvlekken te ontnemen kiesregtj overgaan, maar, bij een steeds lager wordende census, op1 een tal, in den grond politiek en godsdienstig geradikalizeerde , volkrijk geworden fabriek- en badstecdjes. En wat al politieke dwaasheid kan men al niet van het tegenwoordige Engeland verwachten! 't Gaat blijkbaar dcnzell'den weg dien 60 jaren geleden het vasteland volgde. Terwijl vroeger zijn godsdienstzin tot een spreekwoord was geworden, onderwijzen thans in kerkelijke hoogescholcn soeiniaansche professoren, en toen onlangs de Schotsche geestelijkheid het verlof' verzocht om, wegens de cholera , een hoeten bededag te mogen houden, durfde Palmerston, de konservatieve tegenstander van Russells staatkunde , onbewimpeld antwoorden : » een waschdag voor stad en land zou noodzakelijker dan een bededag zijn." De Staatskerk is een gebalzemd lijk, en, opdat alles te zamen kome, wat eertijds in Engeland iets ongehoord was, spreken de bladen juist tegenwoordig van de buitengewone vergramdheid des volks, immer bekend ais de loyauteit zelve, over de Duitsche Camarilla zijner Koningin,die de eer van Engeland uit dynastischc belangstelling voor Rusland en ten gevalle van Koburg-Gotha verraadt; waartoe trouwens de yrijmetselaarswerkkring van den prins-gemaal niet weinig aanleiding zal hebben gegeven. Bij dergelijke beginselen van trouw- en gelooüooze kontinentaale leerstellingen, verbeelde men zich bovendien de ongeloofbare demoraüzatie der bevolking en de onnatuurlijke verhouding van kapitaal en arbeid in Engeland, om te kunnen begrijpen hoe gereeder dan elders, de revolutie aldaar alics zai opruimen. Sedert zestien weken loopt als een roode draad de bende van 70000 werklieden door de dagbladen, die, door socialistische opruijers aangestookt, op den heiligen berg hunne strikken leggen en dagelijks dreigender de zelfs geruïneerde labiiekauteu eene verhooging van 10 percent afronsclen ; iets dat hun sedert tien jaren herhaaldelijk met veel minder inspanning gelukt is. Arglooze opmerkers vinden hoofdzakelijk in het regt van verzet der lijfeigenen tegen de onafhankelijke meesters een misschien nog niet voltooide maatschappelijke omwenteling, die bereids door een wezenlijk arbeiders-parlement, en eenbepaald oorlogs-budget ter onderhouding van de strikkenleggers gerugsteund wordt." De senaat vau Washington heeft zich onledig gehouden met de oproeren in verschillende steden der Vereenigde Staten door Duitsche demagogen verwekt tegen Mgr. Bedini. De Courrier des Etats-Unis, geen klerikaal blad, geeft hiervan het volgende verslag: »Deze zitting zal tot eeuwige eer strekken aan de mannen die een krachtige en gematigde stem hebben doen hooren, afgescheiden van alle politieke of godsdienstige diskussie, om de beleedigingen der persoonlijke vrijheid en herbergzaamheid aangedaan te wreken. »De heer Cass heeft de zitting geopend met de volgende motie: »De president der Vereenigde Staten wordt uitgenoodigd , in zoo verre hij zulks met het openbaar belang noodig zal achten, om aau den senaat over te brengen kopie van de korrespondentie die er gevoerd is met het pauselijk bewind, aangaande eene missie in de Vereenigde Staten.
»De heer Cass wees vervolgens op het gewigt dezer motie aldus : » Sedert eenigen tijd bevindt er zich in de Vereenigde Staten een vreemdeling van hoogen rang ,„ die men gelooft dat door zijn gouvernement is belast met eene bijzondere zonding in Amerika. Het zou goed zijn zioh te overtuigen mét weik karakter die persoon werkelijk is bekleed. Zoo hij slechts in Amerika verblijft als eenvoudig partfltulier heeft hij regt op den eerbied en de bescherming, welke de wetten aan ieder mensch verzekeren die m dit land komt. Maar zoo hij een diplomatiek karakter heeft, dan is de geheele natie er in betrokken dat hij beschermd worde tegen elke beleediging. In ieder geval, elk Amerikaan, die zijn iand en zijn gouvernement eerbiedigt, moet de beleedigingen afkeuren dezen vreemdeling aangedaan, zoa te New-York als te Baltimore en in andere steden."
»De spreker voegde er bij, dat hij informatien had ingewonnen omtrent dezen persoon , en hem verzekerd •was, dat hij, zoowel in zijn openbaar als bijzonder leven, steeds in ziju vaderland eu bij allen die hem kenden , de hoogste achting genoten had. Als reden voor de ergerlijke tooneelen die plaats grepen gaf men op, dat deze prelaat, te Bolognc zijnde , de hand had gehad in den dood van Ugo Bassi. Maar op grond van de zorgvuldigste nasporingen, meende de heer Cass te kunnen bevestigen, dat deze beschuldiging even valsch was als wanneer ze tegen hem zou zijn ingebragt. »De Oostenrijkers, zeide hij , hadden zich meester gemaakt van Bologne en er een krijgsraad ingesteld, die al ander gezag vernietigde; en onder dat gezag werd Ugo Bassi niet veroordeeld, gelijk zij zeggen , maar naar mijne meening vermoord. Want binnen den tijd van een uur was hij gegrepen, veroordeeld en ter dood gebragt. Deze misdaad werd gepleegd door het militair gezag van Oostenrijk, maar de prelaat had er geen deel aan. De beleedigingen die men hem wil aandoen en alle handelingen in tegenspraak met de wet, kunnen slechts dienen om de voortplanting der republikeinsche instellingen te bemoeijelijken. In Engeland en in Spanje zal men ze gretig aanvoeren als zoo vele bewijzen over de onzekerheid der republikeinsche gouvernementen , om het leven, de vrijheid en het eigendom der individu's te beschermen."
»Nog vele andere senatoren hebben over hetzelfde onderwerp gesproken, en alle waren eenstemmig in het afkeuren der ergerlijke tooneelen waaraan Mgr. Bedini ten doel heeft gestaan. De heer Dawson onder anderen heeft verklaard, dat hij zich niet ophouden wilde bij het karakter waarmede de nuntius is bekleed ; »maar — sprak hij — de nationale eer is met voeten getreden door hen die dus tot de wanordelijkheden hebben medegewerkt. En wat het allermeest is te betreuren, is dat de plaatselijke overheden de schuldigen niet gestraft hebben. Het is als of de arm van het burgerlijk gezag is verlamd geweest. ïs het reeds zoo ver gekomen dat de individuen , stout op hunne vrijheid, zich gezamenlijk kunnen verheffen en aile wetten met voeten treden zoo lang het hun belieft."
»De heei- Everett had niet op een diergelijke motie gerekend, en was bijgevolg niet voorbereid, om aan de debatten deel te nemen, maar na hetgeen hij vaa den heer Cass had verstaan, achtte hij het billijk er bii te voegen: »dat in dit land deze vreemdeling nooit iets gezegd of gedaan heeft, hetgeen tot eenige verontschuldiging zou kunnen strekken van de laffe gewelddadigheden, waarvan hij het voorwerp is geweest. leder die aan deze wanorden heeft deel genomen of aangestookt, heeft een nog onregtvaardigcr en lager daad begaan , dan die welke men den prelaat ten laste legt." ¦I De heer Cass alstoen het woord hernemende, »heeft de noodzakelijkheid aangetoond, waarin het kongres zicb bevindt om in deze zaak eenig besluit te nemen: «Die ongeregeldheden — zeide hij — vallen niet in de klasse der gewone oproeren, en zijn geen personeele aanvallen tegen partikuliere personen, gelijk men het wil doen voorkomen. Het is een zaak waarbij de nationale eer ten hoogste betrokken is • Veronderstel dat een Amerikaansch gezant in de een of andere stad van Europa werd aangevallen en mishandeld; zouden de regering en het volk snik een daad.opvatten als eene eenvoudige zaak? Voorzeker neen, geheel het Amerikaansche volk zou van oordeel wezen dat de natie hier een beleediging had ontvangen en dat men dien ten gevolge moest handelen. »Na cenige ophelderingen gegeven door de heeren Pettit e n Weller is de motie aangenomen. »Het eenigstë stuk 'twelk de president aan den senaat heeft mede te deelen, is waarschijnlijk de brief w-elken Pius IX Mgr. Bedini heeft medegegevens, en- waarin hij; zich in dezer voege uitdrukt v »Wij belasten Mgr. Bedini1, onze gewone nuntius in Brazilië, uwe Exellentie te begroeten en de verzekering te geven van onze gevoelens jegens haar en het volk der Vereenigde Staten. Hij is een persoon die zich onderscheidt door groote gaven van geest en gemoed. Wij twijfelen niet of deze uitdrukking onzer gevoelens zal u aangenaam zijn en de overbrenger van dezen brief zal ontvangen worden met die onderscheiding en eerbied, welke men hem verschuldigd is."
Het blijkt alzoo genoegzaam dat de beleedigingen waaraan Mgr. Bedini heeft ten doel gestaan,, in de hooge Staatsvergadering van Amerika openlijk en streng worden afgekeurd ; en men ziet welk een sympathie het moedig gedrag van een prelaat aan alle eerlijke lieden heeft ingeboezemd. Ondertusschen zal het nader moeten blijken tot welke rezultaten deze motie zal leiden, en of het gouvernement den moed zal hebben de demagogen te straffen. Gelijk de zaken nu geschapen staan , is inderdaad de arm der burgerlijke overheid verlamd, wijl zij, ter gelegenheid van een uitgebroken oproer, eenige schuldigen in hechtenis hebbende, dezen echter onmiddellijk weder op vrije voeten liet. In de Vereenigde Staten is de toestand tot die hoogte gekomen , dat men, om de vrijheid te genieten, zich en corps vereenigt, om alle wellen af te schaffen. In een dagblad van Ciiicinnati werd Mj;r. Bedini voorgesteld als een tijger , een hyena , een dief, een roofdier, een moordenaar ,en men vroeg .»is er geen kogel of dolk voor een monster , 'twelk op aarde zijns gelijken niet heeft ? Het katholiek dagblad heeft gelijk , zoo het voor 't leven van Bedini te Cincinati vreest." Ziedaar een staaltje van de werking der dikwijls zoo onzinnig, bewonderde vrijheid in Amerika.
Ds. J. W. van Hille, predikant bij de hervormde gemeente, te. Maasbommel, berigt, in de Haarlemsche Courant, de ontvangst van onderscheidene bijdragen tot eene gezamenlijke som van f 651.97^. De giften geschieden met het doel om in twee Maas en Waalscbe dorpen protestantsche scholen op te rigten. Naar het schijnt, is het aan genoemden heer nog niet gelukt,: de gevorderde som te heffen;want de nadere oproeping; geschiedt op de meest nadrukkelijke wijze. Zoo zegt onder anderen de bekommerde predikant op gemocdelijken toon: «Hij had zich overtuigd, dat U, waarde geloofsgenooten, het wezentlijk belang dezer verongelijkte gemeenten (is het niet beklagenswaard!) ter harte gaat." Verder heet het: «dat twee onderwijzers uit de rente van het op te brengen geld moeten worden onderhouden. Hij vraagt eindelijk met vrijmoedigheid, doch met bescheidenheid (hoe lieftallig) verdere hulp ter oprigting van twee christelijk (?) protestantsche (?) scholen." Het is, inderdaad opmerkelijk, dat ongeacht de meest dringende beden, ongeacht de meest verwrongene en onwaarachtige voorstelling van feiten, het nog niet zoo verre is gekomen, dat men de betrekkelijk geringe som gevonden heelt. Overigens kan dit voorval in Maas en Waal tot voldoende bewijs dienen, hoe de dominees te pas zijn, als ze soms hier of daar niet meer over den onderwijzer (koster en voorzanger) te. gebieden hebben. Die Katholieken, ze moesten niet klagen; de vorige meesters waren wat ze zijn moesten, ijverig werkzaam in het algemeen belang. Foei, wie zoude dat anders durven denken! Protestantsche rigting — hoe kan het in het hoofd van iemand komen 0111 te veronderstellen,, dat zij die in de school voorstonden ? — Doch de tegenwoordige katholieke onderwijzers, hebben die reden gegeven , om zich over hun onderwijs te beklagen ? — Wel neen, maar dat staat niet gelijk. Veronderstel eens een Katholiek en een. Protestant, ze doen beide hun pligt, dan is het toch duidelijk, dat de eerste in, elk geval bij de protestantsche broeders geen vertrouwen verdient. Moet ons dit verwonderen ? Zeker niet. Immers , twee maten en twee gewigten, dat zijn we reeds sinds lang gewoon, in ons heerlijk land van vrijheid. Overigens vergete men vooral toch de spreuk niet: zoo de waard is, vertrouwt hij zijn gasten! Het is klaar als de dag. Dominé zal nog wel eenige guldens bij de goede gemeenten weten los te maken. En dan, wat zullen dan die ongelukkige onnoozele Katholieken beginnen, als de protestantsche meester, vol protestantschen geest, konkurrént wordt? Ze zullen het, wees daar gerust op, met kalmte aanzien , overtuigd als ze zijn, dat hunne regt vaardige heilige zaak door geen konkurrentie schade lijdt; maar steeds wordt versterkt, hoe grooter de tegenwerking zich laat gevoelen. De zaak moet goed zijn, die op zulk ecne wijze wordt bestreden.
Men leest in dt,-UlreehtscJie Prov. en Stads Courftnt: nOnlang?-spraken wij korte!ijk over het, plan. van:.den heer E. Ro.mfc, om Luik door, een spoorweg, aan Utrecht te verbinden-. Wij; hebben thans de memorie van dien heer voor ons liggen , waarin het plan meer in zijne bijzonderheden wordt opengelegd. »Het hoofddenkbeeld van den heer Rome bestaat daarin , om Luik maft Amsterdam.,: en la.ngs dienzelfden weg lateer beide steden aan Parijs teirverbinden. Vopr dat. plan kon de ondernemer zeker geen Beter tijdperk gekozen hebben. »Werd Rotterdam toch door ons vorig bewind, te regte of te onregte , wij willen ons daarin niet verdiepen, van vele zijden begunstigd ; bet tegenwoordig bestuur gevoelt veel genegenheid om_onze oude en vermaarde koopstad, om de hoofdstad van ons rijk op te heffen. Als een zeker , hoewel minder aangenaam blijk hiervan voor onze stad, kan strekken, het gebeurde met onze stedelijke regering ten opzigte der sluis bij Vreeswijk. «Immers bij de vaststelling van liet tarief heeft de minister het ten duidelijkste dt(ei) blijken, dat hij alles wil aanwenden om het der schipprrij op de vaart naar Amsterdam gemakkelijk te maken, door van dezelve zoo min doenlijk lasten of tollen te heffen. i i «Mogt dus een vorig plan , om Rotterdam met Antwerpen door een spoorweg te, verbinden, bij de vroegere regering weerklank vinden, voorzeker zal het plan van den heer Rome thans bij den minister gereede ondersteund worden, om Amsterdam direkt aan het belangrijke Luik te verbinden. »»Amsterdam," zoo leest men in de memorie, «was sedert het midden der XVII tot omstreeks de helft der XVIII eeuw de voornaamste koopstad der wereld, en nog op den huidigen dag bekleedt zij onder de koopsteden eene eerste plaats. Aan de eene zijde is zij door een spoorweg ten westen verbonden aan Haarlem, Leyden den Haag | Delft en Rotterdam, aan de andere zijde, ten Oosten aan i Utrecht en Arnhem; echter bezit zij gecne enkele lijn, welke haar direkt aan het door zijne bevolking, handel | en industrie belangrijke centrum van het zuiden verbindt. )>» Dit mag voorzeker een waar gemis worden genoemd. Eene zeehaven als Amsterdam kan niet langer verstoken blijven van spoedige en goedkoope gemeenschap met de voornaamste steden van Europa, zonder spoedig de gevolgen van die verwijdering te gev.oelen,, vooral niet, als men in aanmerking neemt, dat de grootste zetels van 'produktie en konsumtie van het, vaste iand er naar haken , om, door middel van ijzeren spoorwegen zich aan elkander te verbinden, den, afstand te bekorten en de gemeenschap te vermenigvuldigen. »»Werpt men een blik op, de landkaart, en trelt men eene lijn van Luik over Maastricht en 's Hertogenbosch naar Utrecht, dan zal men overtuigd zijn , dat zij de kortste gemeenschap daarstelt tusschen deze vier steden, en ook met Amsterdam. Gaat men verder na, de verschillende spoorwegen, welke zijn daargesteld of nog in geFeedlieid worden gebragt, dan zal men tevens moeten bekennen, dat de lijn werkelijk ontbreekt, welke thans wordt voorgesteld, waardoor de haven van Amsterdam op het spoedigst met vele steden van Nederland wordt ver- ] bonden, vervolgens aan Luik en den geheelen Maaskant, ten tweede aan Parijs, door een vervolg van dezen weg over Namen , Charleroi en St. Quentin, ten derde aan de haven van Marseille, langs Dinant, Givet, Reims, Epennay, Chalons, Dyon, Lyon en Avignon, en ten vierde i met Straatsburg en Zwitserland, over Huy, Luxemburg, Mctz, Nancy, Mulhouse en Bazel." " » Wij laten dit geheele plan voor alsnog in het midden, dewijl daartoe nog te veel wordt vereischt, doch de en-, kele verbinding met Luik is ons inziens reeds een hoogst gelukkig plan te noemen, dewijl niet alleen onze hoofd-, stad, maar het centrum van Nederland daardoor onmiddellijk zal verbonden zijn aan de meest productieve gedeelten vatv België, aan Luik, met zijn zink-, ijzer- en steenkolenmijnen. Men mag daarom hopen , dat zijn plan niet alleen de goedkeuring der regering maar de medewerking der finantie-mannen zal verwerven. «De heer Rome heeft den 12 Okt. 1853 vooreerst koncessie gevraagd voor het eerste gedeelte van den weg, namelijk van Luik naar Maastricht. Op dien weg zullen drie tunnels noodig zijn , onder St. Lanrent en Pierrcuse bij Luik en de derde in de nabijheid, van Caster. «Wij zijn verlangend spoedig meer omtrent dit plan te vernemen." Men verneemt, dat de Regering, met het oog op ecne herziening van de verordeningen op het stuk der maten en gewigten, het gevoelen van deskundigen heeft gevraagd, omtrent de wenschelijkheid van het vervangen der drie korenschalen door ééne enkele schaal. Naar hetgeen wij van. goederhand hebben vernomen, zegt de Amst. Courant, is thans bij den Raad van State in overweging, een wetsontwerp tot wijziging van het tarief van in- en uitgaande regten, waarbij o. a. ver. scheidene artikelen , welke als grondstoffen voor de bin j ncnlandsche nijverheid gebezigd worden, of die voor den daorvoerhandel van veel belang zijn, zoowel bij in als bij uitvoer van alle regten worden vrijgesteld. ¦ ¦" ""nn ,iiM Z. M. heeft I°. aan den luit. ter zee der lste klasse F. A. A. Grcgory vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de Danneborgsorde der 3de kl., hem door Z. M- den Koning van Denemarken, geschonken ;;'en .2°.. de navolgende gunstige bepalingen daiy-gcstfld, als: a. verhooging van soldijen voor eenige qualiteiten van schepelingen van ondergeschikte graden bij de marine; b. oprigting van een vast korps schepelingen van minderen graad dan die bedeeld bij kon. besluit van den 29 Dec. 1835, n°. 70, waarbij een vast korps dek- en onder-officieren is ingesteld; c. verhooging van eenige soldijen bij het korps mariniers, bij hunne inscheping; d. het verleenen eener onderscheiding aan die manschappen van het korps mariniers, die zich zulks door bijzonder goed gedrag waardig maken, en e. verhooging van premiën bij engagement, aan deken onder-officieren en matrozen der lste en 2de klasse uitbetaling aan boord van een grooter gedeelte der soldijen, voor sommige schepelingen, dan tot nu toe plaats had , wijziging in den diensttijd der aan te nemen ligtmatrozen en opname eener nieuwe quaiiteit in het korps dek- en onder-officieren. De Staatsraad Kommissaris des Konings in de provincie: Noord-Holland, heeft ter kennis der gemeentebesturen gebragt, dat de gewone kollekte, ten behoeve van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, weldra wederom zal geschieden. In de laatst voorgaande algemeene vergadering is besloten tot eene beduidende uitbreiding van het fonds, ten gunste van hen, die den strijd van Waterloo bijgewoond hebben en tot de kathegorie der infirmcn behooren; terwijl vroeger slechts de verminkten van dien strijd, onder de gegratificeerden toegelaten werden. Vermits genoemd fonds daartoe echter dringend bij voortduring de ruime bijdragen der ingezetenen behoeft, zoo heeft de Kommissaris des Konings voornoemd op nieuw de welwillende medewerking der gemeentebesturen ingeroepen , ten einde men zou mogen rekenen op cenc gunstige uitkomst der kollekte. Op 8 Januarij jl. des morgens ten. 9 ure , is te Vlissingen in de bus van het postkantoor gestoken een brief, gerigt aan den heer Kuyl van Gijn te Dordrecht, bevattende de navolgende waarde: 8 muntbiljetten ieder k /¦IOO, Nos. 642, 657, 661, 663, 671, 684, 687 en 689, en 6 muntbiljetten ieder a /"10, Nos. 436, 446, 447, 448, 449 en 450, allen met de letters K. G. en van de laatste uitgifte ; — deze brief is niet aan het adres bezorgd. De officier van justitie te Middelburg verzoekt aan dit berigt publiciteit te geven, en bern van allea wat deswege mogt worden ontdekt, te berigten. De Groninger Courant deelt eenige bijzonderheden mede betreffende het wedervaren van kapitein N. J. Smaal, laatst gevoerd hebbende het Nederlandselie kofschip Juno op de reis van Sulina naar Konstantinopel verongelukt, waaromtrent reeds onder de zeetijdingen het een en anï der is opgenomen. Deze bijzonderheden zijn ontleend aan twee brieven van den eersten tolk bij het Nederl. gezantschap in Turkije, den heer Travers, gedagteekend 10 en 18 Januarij 11., en aan een brief van kapitein Smaal zelven, gedagteekend 15 Januarij ]].. Uit deze brieven blijkt dat de Juno den 26 December 1853, des morgens ten tien ure door den kapitein en de bemanning, gezamenlijk vijf in getal, door middel van desloep verlaten zijnde, ongeveer 10 minuten daarna is gezonken. Dit kofschip bevond zich toen ongeveer vijf Duitsche mijlen van de golf van Bourgas, in de Zwarte Zee. Nadat de schipbreukelingen tot des avonds van dien dag hadden rondgezworven, kwamen zij moede en doodelijk afgemat te Sizebali (Turkije) in de Zwarte Zee, waar zij het Nederl. schoenerschip Jantje, gezagvoerder H. Oosteryeld van Wijk , van Pckela , aantroffen. Nu dachten zij natuurlijk uit hunne ellende te zijn verlost, doch hunne hoop op uitkomst werd beschaamd. Hoewel kapitein van Wijk naar Konstantinopel bestemd was, en de schipbreukelingen ook daarheen wilden, wees bij hen hardvochtig af en verwees hen naar een Oostenrijksche stoomboot, waar zij mede werden afgewezen. Eindelijk ontmoetten de afgematte schepelingen het briksehip Mathilde van Marseille, gezagvoerder Pierre Victor Gibert, die hen liefderijk opnam en naar Konstantinopel overbragt, zijnde door hem van 26 December tot 14 Januarij behoorlijk verpleegd en zeer goed behandeld. 's GRAVENHAGE, 14 Febr. Gisteren heeft aan het departement van Oorlog de eerste vergadering van het kommitté van defensie plaats gehad, onder het voorzit!erschap van den luitenant-Generaal Nepveu. Deze vergaring werd door Z. K. IT. prins Frederik bijgewoond. .— Naar men verneemt beeft de finantieele kommissie "'t Luxemburg hare werkzaamheden in de residentie volmagt, en zullen die. heeren heden of morgen naar Luxem"'"•g terugkeeien. Wij ontvangen heden per telegraaf mededeeling van het volgende: Bij de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp tot Vl'ijwillige konversie van de 4 en 3 pCts., met jaarlijksche aflossing ,de voorwaarden nader te regelen; ook zal 1^ •nillioeii «eamortiseert worden. De ontwerpen tot belastingvermindering op dc eerste levensbehoeften; handel en scheepvaart werden, wegens de staatkuudigc omsiandig- Jieden, nog niet ingediend. -.=======^===^=z=^r_ .. , —— -.- r-»
---

