AMSTERDAM. 17 Februarij
De voorvechters der gemengde school, als men ziek ; wilde laten te vrede stellen door klank van woorden, heb-! oen tamelijk bevredigende verklaringen, om de veront- j ruste gemoederen in slaap te wiegen. De heer Hofstede ! d'! Groot, die voor velen het woord voert, levert beschrijvingen van de algemeene christelijke volksschool, waarin zeli's de dogmatiek der XII artikelen des geloofs op den voorgrond wordt gesteld. Men moet al zeer twistziek van aard zijn om geen genoegen te nemen met de school , daarin aan kinderen van allerlei gezindte het symbolum der Apostelen wordt geleerd; niet waar ? Nogthans als men Z1(;t, hoe diezelfde hoogleeraar, in hetzelfde opstel, de Wezenlijk godsdienstige scholen beschrijft als scholen » waar dogmatiek in plaats van godsdienst, treedt, kerkgenootschap in plaats van kerk, partijleuzen in plaats van 't Evangelie", dan wordt, men onwillekeurig van de vrees bevangen, dat de zoo voor algemeen-christelijke scholen bezorgde professor eigenlijk niet voor heeft de regten van de verschillende gezindten te eerbiedigen, maar onder voorwendsel daarvan, zijne dogmatiek, zijn, kerkgenootschap, zijne partijleus te bevorderen door middel der openbare staatsschool. De greep zou zeer behendig zijn , als hij niet gekend ware. Maar hoe kan zich de geroemde voorstander van de openbare, gemengde school verbeelden , dat men onnoozei genoeg zal zijn , om zich klanken voor zaken te lalen geven? De SÏI artikelen des geloofs, zij zuilen deel uitmaken van het verpligt onderwijs op de openbare gemengde Staats-school; dit laat zich hooren en belooft iets in theorie; maar de praktijk ? Zal daaraan al lian niet ecne verklaring mogen of moeten wórden toegevoegd ? Ol' liever, is het te vermijden , dat daaraan door niemand hoegenaamd ooit eenige verklaring worde gegeven ? Hoe zal die verklaring zijn? Hoe de dogmatiek, liet kerkgenootschap, de partijleus daaruit geweerd? Is dat mogelijk ? Dat is zoo onmogelijk . en den hoogleeraar kan zulks niet Onbekend zijn, <h:t zelfs thans, nu alle godsdienstig onderwijs van de openbare gemengde school geweerd wordt, desniettemin volgens de eigene bekente nis van Protestanten, de gemengde school maar al te dikwerf gemaakt wordt tot sekteschool. Maar wat is dan eigenlijk het streven van liet Groninger partijhoofil? Wij hebben 't gezegd, en herbalen 't, geen ander dan 'om zijne onchristelijke dogmatiek, zijne onchristelijke partijleus te maken tot' de zoogenaamde algemeen christelijke leer, die, voor rekening van den Staat, zal worden geleerd aan de' gansehc jeugd van het land. Van daar dat schelden op dogmatiek; van daar dat ophemelen van geloof en liefde, die nota bene niet met dogmatiek bestaanbaar worden güieeten; alhoewel men op het eigen oogenblik verzekert,' dat het geloof de twrfej is der liefde. Wat dan is geloof «onder dogmatiek? Kan men gelooven zonder dat er iets zij, dat of waarin men gelooft? En zoo er iets is, wat of waarin men gelooft, dan is daar immers dogmatiek, veel of weinig, 't komt er voor ons doel niet op aan! Zoo heeft dan de professor, die geloof en liefde op de openbare gemengde school wil hebben ingeprent, onvermijdelijk eene dogmatiek , die hij wil hebben dat aan alle kinderen zal worden ingeprent! Welk is die dogmatiek? De Groninger leer ongetwijfeld, die, alle christelijke Waarheden verwerpende, de christelijke dogmatiek uitscheldt, om eene zekere natuurlijke godsdienst te leeraren , die, in christelijke bewoordingen ingekleed, in der daad met Let Christendom in strijd is, en een nicuwerwetsch, hedendaagsch heidendom predikt, waarvan Nederland , wij vertrouwen 't, niet zal believen te zijn gediend.
1 TV dag neemt de strijdvoering in den boezem van Nederlandseh hervormd kerkgenootschap' toe en niet zonder weemoed kunnen wij er getuigen van zijn. Ach, of men wist hoe zalig zij iSi d| rüsf; welke het bewustzijn van de waarheid te bezitten en in de waarheid te zijn, schenkt! Ach, of men gevoelde welke kracht ter hernieuwing onzer zoo veelzins kranke en onlchristelijkte maatschappij aan dit bewustzijn ontleend wordt! Ach, of men oogen had om te zien en erkennen wilde, dat toch dit godsdienstig' standpunt niet het ware kan zijn, het standpunt, Waarop men, na driehonderdjarig redetwisten, no" verpligt is strijd te voeren over deze fondamenteele vraag: Welk is ons godsdienstig beginsel ? welk is het wezen der godsdienst, die wij belijden ? wat hebben wij te gelooven? — Inderdaad, de goddelijke Stichter des Christendoms zou zich wel gebrekkig van zijne taak gekweten hebben, wanneer Hij ons dienaangaande in het onzekere gelaten , en niet op voldingende wijze had uitgemaakt, welke de leer is, die Hij wil dat door alle geslachten en alle natiën omhelsd worde, en langs welken weg wij de zekerheid kunnen erlangen, dat de ons verkondigde leer de leer der Waarheid is, die Hij aan de wereld gebragt heeft!
Desniettemin gaat men voort met klimmende hartstog-1 lelijkheid, en niet slechts hier, maar overal waar het Protestantismus vrijelijk zijne natuur kan volgen, zieli onderling af te vragen , welke toch het wezen is van zijne godsdienst, wat men toch te gelooven heeft! Welke bc-! spotting en welk hoongelach, wanneer door de eene der beide strijd voerende partijen Christus als God en als de: tweede persoon der H. Drievuldigheid erkend wordt! Doch welke smaadredenen bejegenen weer op hare beurtj de konsequente protestantsche partij, wanneer deze vol-! houdt, krachtens het vrije onderzoek, het regt te hebbenl den Bijbel volgens hare eigene opvatting te interpreteeren en Christus' Godheid te loochenen en de veronderstelling van het bestaan der H. Drievuldigheid ongerijmd te heeten ! Maar, roept dan weer de andere partij daartegen in, maar dat regt van vrij onderzoek wordt v door ons ontzegd. De Vaderen hebben eenmaal de interpretatie dcs | Bijbels in hunne belijdenisschriften vastgesteld. Iv die I schriften vinden wij wat wij le tjcloovon hebben. Daar-! aan moeten wij ons houden. Vrij onderzoek komt: niet meer tc pas! — Vrij onderzoek, dus herneemt de andere partij , vrij onderzoek zal niet meer te pas komen ! Doch dan loochent gij het protestantsch beginsel , dan houdt gij op protestantsch te wezen en stapt gij over op katholieken bodem, met dit onderscheid slechts, dat gij, na, ingevolge het beginsel dcs vrijen onderzoeks, uit de Katholieke Kerk getreden to zijn, voor menschelijke beslissingen het hoofd buigt, terwijl, daarentegen, de Katholiek zich ,in zake dcs geloofs, verklaart te onderwerpen , niet aan een menschelijk, maar alleen aan een goddelijk gezag. Verzaakt gij het beginsel dcs vrijen onderzoeks, wees dan opregt: verlaat dan het protestantsch genootschap en word katholiek! Ziedaar over weike kardinale punten de strijd , in onze dagen heftiger dan ooit, gevoerd wordt; ziedaar omtrent welke hoofdwaarheden men in het Protestantismus meer dan ooit in 't onzekere blijkt te zijn ! Wie zou koel of onverschillig kunnen blijven bij dat schouwspel ? Wie niet gaarne dagelijks ecne verzuchting uit den grond des harten tot God 'opzenden , opdat zoo talloos velen , die in dwaling en toch zoo begeerig zijn naar de kennis der Waarheid , door het licht Zijner genade bestraald worden ? Geen grootere liefdcdienst kunnen wij aan onze afgedwaalde broeders bewijzen ; geene treffender wraak kunnen wij nemen over de harde woorden , welke wij nog zoo vaak van hen te verduren hebben. Intusschen , om billijk te zijn , moet erkend worden dat de strijd, waarvan wij in de bovenstaande regelen gewaagden, niet van vandaag of gisteren is. Hij dagteekent reeds van lang; voor nu vijf en twintig jaren werd hij met kracht hernieuwd in de Nederlandsche Gedachten. Wil men weten , hoe afkeerig de schrijver dier Gedachten, schoon Protestant, van het vrije onderzoek is, men leze dan het volgende: »Zouden wij niet gruwen van het dwaalbegrip, dat in de laatste tijden ook wel voorbedaehtclijk werd verspreid ! alsof het wezen der Reformatie in een onbeperkte vrij': heid van onderzoek moest worden gesteld! Is dit zoo, dan werd het ondermijnen en omkecren van Staat en Kerk met regt aan dc Hervorming te laste gelegd; dan openide zij het tijdperk van liberalismus, revolutie en ongodisterij ; dan waren Luther en Calvijn de voorloopers van Voltaire en Diderot; dan heeft Willem I burgerlijke en godsdienstige vrijheid in denzelfden zin als de mannen van 1789 en 1830 bedoeld; dan kan het aan La Mennais niet worden betwist : er zal geen rust voor Europa we: zen, eer het heiilooze woord Protestantismus uitgewischt , is. Zonderlinge verwarring, waardoor voorbij gezien wordt : dat de vrijheid van onderzoek menschenwerk en geene i Openbaring betreft. liet Bijbelwoord , door menschelijke . toevoegselen en ordonnantien verduisterd , was bijna on• kenbaar en in onbruik geraakt. De Hervorming ontstond . die de nevelen verjoeg; en de zon van het Evangelie . werd door de volken weer aanschouwd in haar oorsproni keiijken glans."' Dus: de Bijbel mag niet vrij onderzocht worden! ; Maar waartoe dan de zoogenaamde Hervorming?
Bij de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp van Wet, houdende veranderingen in de bestraffing van misdrijven. Het is van den volgenden inhoud: WIJ WILLEM 111, enz.
Alzoo Wij in overweging genomen hebben do wenschelijkheidom, in afwachting van een nieuw Strafwetboek, eenige verandering in de straffen, zoo als die tot nog toe wettelijk zijn geregeld, te maken. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Art. I. De doodstraf wordt door den scherpregter uitgevoerd op een schavot, door den veroordeelde met eenen strop om den hals aan eene galg vast te maken en een luik onder zijne voeten te doen wegvallen. Art. 13 van het Wetboek van Strafregt wordt afgeschaft. Art. 2. De strafl?» vati alycnccuc verbeurdverklaringen der goederen den schuldige toebehoorende, van het stellen onder bijzonder toezigt der hooge politie, van eeuivigdurenden of' tijdelijkén dwangarbeid zijn, voor zooverre zij hier te lande nog bestaan, afgeschaft. De dwangarbeid is eu blijft vervangen: de eeuwigdurende door ecne tuchthuisstraf van minstens vijf en hoogstens twintig jaren; de tijdelijke door eene tuchthuisstraf van minstens vijf en hoogstens vijftien jaren. ,n^rSi?' De bcl,aliao van art, 2 der wet van 28 Junij 180 l {Staatsblad nu. 68) wordt uitgestrekt tot de gevallen , waarin dc regter de gevangenisstraf voor twee jaren oi minder zoude hebben uitgesproken. Art. 4. De straf van het brandmerk -wordt afgeschaft. Art. 5. De straf van de kaak, als volgens art. 22 van het Wetboek van Strafregt, de straffen van eeuwigdurenden dwangarbeid,.dwangarbeid voor eenen tijd en de tuchthuisstraf (réclusion) voorafgaande, wordt afgeschaft. Art. 6. Waar de straf van de kaak als op zich zelve staande straf bij het Wetboek van Strafregt is bedreigd, wordt zij vervangen door eene lorrektioneele gevangenisstraf van drie tot vijfjaren, en ontzetting van de regten in art. 8 dezer wet vermeld, voor vijf tot tien jaren. Indien nevens de straf van de kaak geldboete bedreigd is , wordt die met de voormelde straffen toegepast. Art. 7. De straf van ontzetting van burgerschapsregten (dégradation civique) wordt vervangen door eene correctionele gevangenisstraf van één tot drie jaren, met of zonder geldboete van tien tot vijf honderd gulden, en ontzetting van de regten in art. 8 dezer wet vermeld, jvan vijf tot tien jaren. Art. 8. De regten, omschreven in art. 42 van het Wetboek vaa Strafregt, worden vervangen door: a. het kiesregt; b.. het waarnemen van alle openbare bedieningen of ambten; c. het zijn van voogd of curator over vreemden; d. het zijn van voogd of curator over eigen kinderen; e. het afleggen van getuigenis onder eede in burgerlijke zaken in geval van wraking. Het wordt den regter overgelaten de ontzetting dier regten, of sommige hunner, al of niet uit te spreken. De ontzetting van de waarneming van bedieningen of • ambten is echter in de gevallen van artt. 6 en 7 dezer . wet alleen dan niet verpligtend, wanneer de regter art. 463 van het Wetboek van Strafregt toepast. Art. 9. Wanneer de beschuldigde, hetzij uit hoofde zijner jonge jaren, hetzij wegens dwangbevel, billijke vrees, verleiding, bekrompenheid van verstand, wegen» hei geringe nadeel door de misdaad toegebragt, ol! andere verzachtende omstandigheden, eene aanmerkelijke vermindering van straf mogt verdienen, kan de tuchthuisstrafvan vijf tot twintig jaren door ecne korrektionele gevangenis van één jaar minstens, de tuchthuisstraf van vijf tot vijftien jaren door eene korrektionele gevangenis van zes maanden minstens, en de gewone tuchthuisstraf van vijf tot tien jaren door eene korrektionele gevangenis van drie maanden minstens worden vervangen. Art. 10. Poging tot misdaad wordt gestraft met de straf volgende op die, welU bij de wet tegen de misdaad zelve is bedreigd. Indien bij de wet tegen de misdaad zelve tuchthuisstraf (réclusion) 'of verbanning is bedreigd, wordt dc poging gestraft met eene korrektionele gevangenis van ééu tot vijf jaren. De bepalingen van dit artikel zijn niet toepasselijk op bijkomende straffen naast de hoofdstraf in het Strafwetboek bedreigd. Deze straffen worden gelijkelijk op de poging als op de daad zelve toegepast. Art. 11. De artt. 56, 57 en 58 van het Wetboek van Strafregt zijn afgeschaft. Indien iemand, na reeds te voren tot eene kriminele straf of tot gevangenisstraf voor den tijd van langer dan een jaar veroordeeld te zijn geweest, andermaal wegens misdaad of wanbedrijf te regt staat, stelt de vroegere veroordeeling eene verzwarende omstandigheid daar, waarop de regter , behoudens de bepalingen van artt. 9 en 18 dezer wet, bij de toepassing der straf acht moet geven. De regter is zelfs bevoegd de tuchthuis- of gevangenisstraf met een derde te verhoogen.
Art. 12. Het art. 11 is ook toepasselijk na voorafgaande veroordeeling door den militairen strafregter, doch niet anders dan in de gevallen, aangeduid in artt. 1 en 2 der wet van 3 Maart 1852 (Staatsblad n°. 20). Art. 13. De bij het Wetboek van Strafregt bedreigde doodstraf wordt veranderd in de tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren, ten aanzien der misdaden van: I°. valsche munt; 2°. valschhcid, omschreven in art 139 van het Wetboek van 'Strafregt; 3°. manslag, voorafgegaan, vergezeld of gevolgd van een wanbedrijf; 4°. kindermoord; s°. brandstichting, wanneer niet te voorzien was dat eenig menschcnleven daardoor in gevaar kon worden .gebragt. Art. 14. Met gevangenisstraf van twee tot vijf jaren -worden gestraft. I°. de gewelddadigheden tegen ambtenaren en agenten, bij art. 230 van het Wetboek van Strafregt vermeld, -indien zij slechts bloedstorting, kwetsing of'ziekte hebben voortgebragt} 2° de gewelddadigheden in art. 309 van dat wetboek vermeld; 3°. diefstal op den openbaren weg, zonder geweld of bedreiging; 4°. dieistal met braak, inklimming of valsche sleutels, op plaatsen, die niet als bewoonde huizen worden aangemerkt of daarmede gelijkgesteld; s°. diefstal bij nacht, door meer dan één persoon, op plaatsen, die niet als bewoonde huizen worden aangemerkt of daarmede gelijkgesteld; 6°. diefstal, vermeld in art. 386, n°. 3, van het Wetboek van Strafregt; 7°. diefstal, vermeld in n°. 4 van hetzelfde art. 386, doch alleen in het geval, dat hij is bedreven door iemand in herbergen opgenomen. De veroordeelden wegens de diefstallen onder nis. 3 tot en met 7 vermeld , kunnen worden ontzet van de regten in art. 8 opgenoemd, gedurende den tijd van vijf tot tien jaren. Art. 15. Art. 312 van het Wetboek van Strafregt wordt ingetrokken en de gewelddadigheid jegens wettige of natuurlijke ouders of jegens grootouders als eene verzwarende omstandigheid aangemerkt, waarop de regter, behoudens dc bepalingen van artt. 9 en 18 dezer wet, bij de toepassing der straf moet acht geven. De regter is zelfs bevoegd de tuchthuis- of gevangenisstraf met een derde te verhoogen. Art. 16. Met de straffen in art. 401 van het Wetboek van Strafregt bedreigd, worden gestraft, diefstallen van gereedschappen van landbouw, oogsten, koren- of graan- stapels of hoopen, die een deel van den oogst uitmaken, in dc weiden of op de akkers; steendieveiïjcn in steengroeven en houtdieverijen op verkoopingen; en van visch in de vijvers, vischkommen of bewaarplaatsen van visch.
Art. 17. De poging der misdaden (crimes), welke door deze wet correctioneel strafbaar worden en het kenmerk van wanbedrijf erlangen, is even als de volbragte daad strafbaar. De gevangenisstraf tegen wanbedrijven, in deze wet .en in het Strafwetboek bedreigd, wordt echter bij strafbare poging met een derde verminderd. Art. 18. Het art. 463 van het Wetboek van Strafregt Jtan worden toegepast, ook dan wanneer de toegebragtc schade dc 25 francs te boven gaat, of tegen het wanbedrijf in het Strafwetboek slechts enkele geldboete is bedreigd. | Het is ook toepasselijk in de gevallen van artt. 6,7,10, 11, 12, 14, 15, 16 en 17 dezer wet. \ Art. 19. De ontzetting der regten, bedoeld in art. 8 dezer wet, vangt aan met den dag, waarop de veroor-! deelde de hem tevens opgelegde gevangenisstraf zal hebben ondergaan, of, wanneer hij slechts tot geldboete is verwezen, met den dag waarop het vonnis kracht van gewijsde verkrijgt. De tuchthuis- en gevangenisstraf vangt aan, -wanneer de veroordeelde zich in hechtenis bevindt, met den dag waarop het vonnis kracht van gewijsde erlangt, of, wanneer hij niet in hechtenis is, met den dag waarop de ten-uitvoer-legging geschiedt. Voor den veroordeelde echter die, in hechtenis zijnde, in de reroordeeling berust, gaat de tuchthuis- of gevangenisstraf in met den dag der uitspraak, niettegenstaande hooger beroep of voorziening in cassatie van het openbaar ministerie, en welke ook daarvan de uitslag moge zijn. Dit laatste is mede het geval, indien op het beroep of de voorziening van den veroordeelde de opgelegde straf is verminderd. Art. 20. De vernietiging of onbruikbaarmaking van werktuigen of andere voorwerpen, vervaardigd of geschikt gemaakt tot het plegen van een misdrijf, kan in het vonnis van veroordeeling worden gelast. Art. 21. De bij artt. 205, 206 en 207 van de algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad, n° 38) bedreigde straf van tentoonstelling op een schavot wordt afgeschaft, en vervalt alzoo het eerste lid van art. 247 dierzelfde wet.
Art. 22. De Souvereine besluiten van 11 Dec. 1813 (Staatsblad n°. 10), 9 Sept. 1814 n°. 35 (Journal officiel de la Belgique n°. 87) en 20 Jan. 1815 n°. '"/ „ (Journal officiel de la Belgique n°. 118) alsmede het art. 509 van het Wetboek van Strafvordering zijn afgeschaft.
Overgangsbepaling. De tegenwoordige wet is van toepassing ook ten aanzien der misdrijven vóór haar in werking treden gepleegd. De regtsgedingen, waarin de artt. 6, 7, 10, 14, 15 16, 17 en 21 dezer wet toepasselijk zijn, en welke bij haar in werking treden krachtens arrest van teregtstelling naar de openbare teregtzitting van een provinciaal geregtshof verwezen zijn, worden aldaar in eersten cft hoogsten aanleg beslist; Lasten en bevelen enz.,
De Memorie van Toelichting voegt daarbij de volgende bemerkingen: Het is eene erkende waarheid dat de strafwetgeving te wenschen overlaat. Nog steeds is hier van kracht de Fransche Code Pénal, die niet van gebreken is vrij te pleiten. Wel is de gestrengheid van dit wetboek eenigermate gelenigd door het Vorstelijk besluit van 11 December 1813 (Staatsblad n°. 10), doch daarbij zijn straffen bedreigd, die met de zeden en gewoonten van onzen tijd in strijd zijn. Het gevolg hiervan is, dat de bij arresten van de provinciale geregtshoven volgens de bestaande wetten opgelegde kriminele straffen bijna altijd bij wege van gratie moeten gewijzigd worden, en dat hetgeen uitzondering moest zijn, regel is geworden. Geen wonder dan ook, dat meermalen pogingen zijn aangewend om een nieuw strafwetboek daar te stellen, en dat de Regering wenscht in dit deel der wetgeving verbetering aan te brengen. Het heeft een onderwerp van rijpe overweging bij haar uitgemaakt, of zij aan het oordeel der Vertegenwoordiging ecu geheel nieuw Strafwetboek zou aanbieden , dan wel zich voorloopig bepalen zou tot het voordragen van eenige wijzigingen. Het valt niet te ontkennen, dat eene zoogenaamde eindregeling velen wenschelijk zal toeschijnen , maar dc Regering acht daartoe het oogenblik niet geschikt. De ondervinding heeft sedert eenige jaren wel geleerd, dat sommige straffen, Welke men vroeger voor onmisbaar hield , zonder gevaar uit de strafwetgeving kunnen verdwijnen; maar of men hierin verder kan gaan, daaromtrent is men nog niet Op die hoogte, dat thans gestelde regelen vastheid cri duurzaamheid zouden hebben.
Zoo ook is in het gevarigenisstclsel eene wijziging gebragt , waardoor er eenè twecledigo gevangenisstraf is ontstaan.
Wettelijk is het thans wel uitgemaakt dat de afzonderlijke opsluititing als eene op zich zelve staande straf is te beschouwen, maar of dat stelsel goed zal werken, is nog onbeslist. Daarenboven meende men nog zeer onlangs, dat die afzonderlijke opsluiting zieli over ecne groote tijdsruimte konde uitstrekken en in hare volle uitgestrektheid op voor langen tijd veroordeelden konde worden toegepast. Bijna algemeen is men daarvan teruggekomcu, en men mag het als een geluk beschouwen, dat niet door eene spoedige . eindregeling eene langdurige eenzame opsluiting in onze wetgeving is opgenomen. Langzaam en met groote omzigtigheid zal men moeten nagaan hoever men met de toepassing dezer straf lan gaan; het pleit is nog niet beslist. Maar er is meer: met de steeds klimmende ontwikke-1 ling der maatschappij en de versnelde middelen van vervoer en mededeeling , zijn sommige misdaden hoogst zeldzaam geworden; andere, gelukkig van minder zwaren aard, zijn toegenomen; zelfs zijn er ontstaan, welke men bevorens , immers onder dien vorm , niet kende. Hij, die thans een Strafwetboek wil maken, kan niet volstaan met het spoor van vroegere theorien te volgen ; hij moet scheppen, en daar de ontwikkeling, waarop hier is gewezen, nog slechts in de geboorte is, zal hetgeen heden is geschapen , morgen onvoldoende of ondoeltreffend zijn. In dezen toestand is het raadzaam wettiglijk slecht* datgene te bestendigen, wat de ondervinding geleerd heeft dat daarvoor vatbaar is, en zich nog niet te wagen aan het daarstéllen van een geheel nieuw stelsel van strafregt. De tegenwoordige voordragt is een eerste stap op dezen weg. Deze stap strekt alleen tot wijziging en matiging van eenige nog in de wet geschreven straffen, waarvan de ondervinding heeft geleerd, dat zij niet, of niet in die mate, noodzakelijk zijn. Het spreekt van zelf, dat de grenzen van zoodanigo wet zeer moeijelijk zijn te bepalen; ital anderen die verder zullen willen uitbreiden ; dat velen ook zouden willen doordringen in d-, omschrijving der misdaden en wanbedrijven ; — maar dit alles ligt voor het oogenblik niet in de bedoeling der Regering; zij wil slechts voorzien in datgene, wat door vele practische mannen als eeno behoefte wordt beschouwd. Zij doet, zoo als gezegd is, eenen eersten stap en vraagt ecne afzonderlijke beoordeeling daarvan.
Daar reeds vele bepalingen van het Souverein besluit van 11 December 1813 door de invoering van de regterlijke organisatie in 1838 zijn vervallen, heeft de Regering gemeend de geheele intrekking van dit besluit te moeten voorstellen.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden ochtend ten elf ure eene zitting gehouden.
Tot hiertoe is er, ten aanzien van de bevorderingen bij het leger in hoogere rangen , nog niets met zekerheid bekend. Dat zulks later zal plaats hebben, behoort niet tot de onmogelijkheden.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Winschoten, den heer G. A. Venema, en tot schoolopziener in de tweede afdeeling van het vijfde distrikt der provincie Groningen, den heer Mr. G. Diephuis. De minister yan Buitenlandsche Zaken, ad interim minister van Finantien, heeft bekend gemaakt, dat de rentebetaling op het Grootboek der 3 °/0 Nationale Schuld zal geschieden op de bureaux van het Grootboek der Nationale Schuld, gevestigd te Amsterdam, en wel alleenlijk over het halfjaar, verschijnende I°. Maart 1854 van Woensdag den 1 tot en met Vrijdag den 10 dier maand , en vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren, op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) van Maandag den 13 Maart tot en met den 15 Julij daaraanvolgende. Tevens worden, overeenkomstig art. 19 van het koninklijk besluit dd. 18 Mei 1818 (Staatsblad n°. 21) voor de tiende of laatste maal opgeroepen de nog niet opgekomen regthebbenden op de renten over het halljaar, verschenen geweest op I°. September 1849.
De kommissie tot regeling eener Tentoonstelling vao Drcntsche oudheden, bij gelegenheid van het in Junij a. s. te Assen te houden IXe landhuishoudkundig kongres , heeft alle bezitters van oudheden uitgenoodigd, om haar voor die tentoonstelling gedurende den tijd van 't kongres hunne oudheidkundige voorwerpen, tot dit wetenschappelijk doel, ter leen af te staan. Vertrouwende, dat ieder het eigenaardig belang der zaak genoegzaam zal beseffen, verzoekt zij met bescheidenheid, dat ieder bezitter van eenig oudheidkundig voorwerp zich bij een der leden van de kommissie aanmclde, bij wie ook des verlangd wordende, allenaders inlichtingen zijn te bekomen.
Met leedwezen vernemen wij, dat dezelfde raadselachtige ziekte, welke voor nagenoeg zes jaren zich voor het eerst onder de roofdieren in den Zoölogischcn Tuin alhier vertoonde en van tijd tot tijd de schoonste exemplaren uit de verzameling wegraapte, ook den fraaijen leeuw getroffen heeft, welke het sieraad onzer diergaarde uitmaakte. Ofschoon het ons bekend is, dat dergelijke rampen meermalen ook de menagerièn in Engeland en Frankrijk troffen, waar soms vijf, zes, ja acht leeuwen in een jaarkring stierven, zoo waren hiervoor echter ook andere en verschillende oorzaken aan te wijzen. Wij vragen echter : is deze ziekte, waarvan de verschijnselen en uitwerking zich op de meeste individuen in denzelfden kwaadaardigen vorm heeft vertoond, aan overvoeding, gebrek aan lucht, of wel aan den moerassigen grond toe te schrijven? Gaarne laten wij de beantwoording dezer vragen aan het juister oordeel der geleerden over, die zich met de waarneming der ziekte zelve of roet de lijkscliou der slagtoffers er van bezig hielden; maar gelooven te mogen onderstellen, dat een goed ingerigt lokaal , daarvan doorstroom ing van versche lucht, zonder togt, de hoofdvereischte is, als hoofdvoorwaarde mag worden Whouwd,.'.tot. het onderhoud eener verzameling van vleesch-etende dieren. (//w-)
Men schrijft uit Oudenaerde. Ll. Zondag, eenige minuten over negen uur des ochtends , is de huisvrouw Van Franeiscus Pede, landbouwer te Leupeghem, Virginie Delcroix genoemd en veertig jaren oud, in hare landhoeve vermoord geworden , terwijl haar man en al de dienstboden ter hoogmis waren. De misdaad is gepleegd in eene op de plaats het uitzigt hebbende kamer, waar vrouw Pede zich met haar kindje bevond. Bezijden liet lijk heeft men een van bloed druipend hakmes gevonden waarmede de moordenaars haar bij meer andere, eene diepe wonde aan het achterhoofd en eene boven het regteroog hebben toegebragt. De geregtelijke magt heeft zich ter plaatse der misdaad begeven en de gendarmerie is ter opsporing des daders gezonden, die uit eene kast eene som van 1000 franken hebben geroofd. .......'.¦
Men leest in dc tweede editie van het Handelsblad: iper Telegraaf). KONSTANTINOPEL, 6 Febr. De ilussen hebben in Azië een aanval op Tschefketil beproefd, doch zijn met verlies teruggeslagen. Een transport Turksche troepen, aan welker hoofd twee "oolsche bevelhebbers geplaatst waren, zijn teTrebizonde geland.
ATHENE, Vrijdag 10 Febr. Dc opstand in Epirus is nog verre van gedempt te zijn, en dreigt zelfs vorde«ngen te maken.
---

