BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De officiële Fransche Moniteur van den 12den dezer behelst de volgende mededeelingen, waarvan in ons vorig nommer reeds eenig gewag gemaakt is. ii Een telegraphiseh berigt uit Weenen van 11 Junij luidt als volgt: 11 Al de tijdingen van de grenzen bevestigen het berigt dat het hoofdkwartier van den maarschalk Paskewitsch naar Jassy verplaatst wordt. Ook de zamen trekking in Moldavië van de Russische troepen, die naar den Donau trokken, schijnt ontwijfelbaar te zijn. Deze nieuwe maatregelen schijnen een antwoord op Oostenrijks bewegingen aan de grenzen van Zevenbergen. Men verzekert dat de vorst Gortschakoff het opperbevel over alle Russische troepen op den regter Donau oever zal behouden. Den 7den Junij duurde het beleg van Silistria voort zonder dat er iets gewigtigs voorviel. » Uit Serajewo wordt onder dagteekening van den 24sten Mei het volgende geschreven : » De Montenegrijnen zijn in het Turksche district Gatzko gevallen. Hun veldtogtsplan is het werk van den kolonel Kowalewski en van de andere Russische officieren die zich onder hen bevinden. Het is van zeer eenvoudigen aard: zij vallen in grooten getale in de van troepen ontbloote Turksche landstreken, verwoesten ze en vermeesteren de transporten levensmiddelen of krijgsbehoeften, die niet door eene toereikende krijgsmagt begeleid worden. Zoo hebben de Montenegrijnen nabij Nevessim, op slechts vijf uren afstands van Mostar, eenige wagen vrachten ammunitie genomen en het geleide derzelve omgebragt. Dit laatste feit bewijst dat zij op hunne invallen tot in het hart van de Herzegowina doordringen. De Turksche overheden hebben besloten dat, behalve twee bataillons die eenige dagen vroeger van Serajewo naar Fotscha waren gezonden, en behalve een bataillon hetwelk zich van Trawnick naar Cognïtza moest begeven, een vierde bataillon onverwijld naar hetzelfde punt zou vertrekken. De Christen bevolking van Bosnië legt eenen geest van orde en gematigdheid aan den dag, die zich sedert den aanvang der tegenwoordige krisis nimmer verloochend heeft; en op dit oogenblik ziet zij de gebeurtenissen in de Herzegowina even kalm aan als onlangs het uitbreken van den opstand in Epirus en Thessalie. Men denkt dan ook algemeen dat, welke wending de invallen der Montenegrijnen ook mogen nemen, de Slavische bevolking van Bosnië aan de Porte geen reden van vrees of ongerustheid zal geven. ii Van Scutari wordt het volgende geschreven: » Den 21 sten Mei zijn 400 Montenegrijnen naar Podgoiizza getrokken, en hebben een corps. Albanische soldaten aangevallen, docli zijn door deze na een gevecht van eenige uren teruggedreven. Den volgenden dag is eene andere bende Montenegrijnen, ter sterkte van 800 man , de rivier Moratscha «vergetrokken en in eene door verschansingen versterkte boerderij gedrongen, om het aldaar aanwezige vee weg te voeren. Ook hier zijn de Montenegrijnen afgeslagen; zij hebben vijf van de hunnen op het slagveld achtergelaten, terwijl de Albanicrs slechts een enkelen man verloren." — Volgens een door behulp van den telegraaph overgebragt berigt uit Bucharest van den lOden Junij, Was de hoog bejaarde opperbevelhebber der Russische krijgsmagt, do veldmaarschalk Paskewitsch, ernstig ongesteld aldaar aangekomen. Hetzelfde berigt meldt dat Silistria zich nog verdedigde, en dat Jassy, de hoofdstad van Moldavië, zou versterkt worden door de Russen, welke zich aldaar niet veilig schenen te achten. — In den Londensche Globe van eergisteren leest men het volgende: il Zaturdag jl. is te Londen een kabinets-koerier van Konstantinopel aangekomen; hij had die hoofdstad den lsten Junij verlaten en onder weg Athene aangedaan. Volgens de door hem aangebragte berigten had do Britsche garde den lsten dezer Scutari nog niet verlaten, maar de ligte troepen van het Engelsehe expeditieleger waren onder bevel van den generaal Brown naar Varna scheep gegaan. Alles was in gereedheid om de divisie van den Hertog van Cambridge en die van den generaal Evans en de Britsche cavalerie ook te kunnen overvoeren. Verscheiden Fransche transportschepen waren naar den Bosporus gezonden; en men verwachtte stellig dat de Fransche en de Engelsehe krijgsmagt onder lord Raglan en den maarschalk de Saint Arnaud tegen den lOden Junij slagvaardig zou staan op omstreeks 15 mijlen van Varna, op den weg naar Sehumla,den weg van Silistria naar Varna afsnijdende en in verband met de hoofdmagt van Omer-Pacha's leger te werk gaande. Ook waren Fransche troepen over Adrianopel door het Balkangebergte op weg naar Schumla; en alle bewegingen der troepen deden verwachten, dat zij spoedig met den vijand in aanraking zouden komen." — Het volgende is ontleend aan een schrijven uit Konstantinopel van den lsten Junij, hetwelk de Indépendance Beige van haren berigtgever aldaar heeft ontvangen: >i Hoewel het aan Reschïd-Pacha gelukt is den grootvesier,met wien hij in onmin verkeerde, door eenen zijner vrienden te doen vervangen, schijnt hij voornemens te zijn eerlang uit het bewind te treden, omdat zijne gezondheid niet langer zou bestand zijn tegen de onophoudelijke inspanning die zijne betrekking in de tegenwoordige omstandigheden vordert. Men zegt echter dat hij een voorstel aan den Sultan gedaan heeft, welks aanneming hem in staat zou stellen om aan het bewind te blijven; hij zou namelijk voortaan met de behandeling der aangelegenheden van politiek gewigt en met de leiding deiberaadslaging vanden ministerraad belast zijn, maar de behandeling der dagelijksche zaken van zijn departement aan zijnen secretaris overlaten. ii Morgen zal de Fransche vlag te Varna wapperen ; de eerste divisie van het Fransche leger zal dan aldaar aankomen; de tweede divisie vertrekt den oden dezer van Gallipoli over land naar Adrianopel; de derdo divisie, onder bevel van den Prins Napoleon, die sedert drie dagen van Gallipoli naar Konstantinopel op marsch is, zal zich alhier slechts twee dagen ophouden en, na door den Sultan in oogenschouw genomen te zijn, scheep gaan naar Burgaz en Varna. De divisie van den generaal Forey, die een regement in den Piraeeus achtergelaten heeft, is gisteren en heden te Gallipoli aangekomen en zal onverwijld naar Adrianopel worden gezonden. 11 De Sultan geeft 8000 man van de Keizerlijke garde en 1500 ruiters , om in de eerste en de derde divisie van het Fransche expeditieleger te worden ingelijfd. ii De maarschalk de Saint Arnaud zal den 6den dezer van hier naar Varna vertrekken. ,i Gisteren is eene groote wapenschouwing gehouden over de nog te Scutari aanwezige Engelsehe troepen. De Sultan was daarbij tegenwoordig met zijnen minister van oorlog en met den bevelhebber zijner lijfwacht. Bij den afloop der wapenschouwing heeft lord Raglan de onder hem staande generaals gelast de noodige aanstalten te maken om binnen twee of drie dagen met hunne troepen naar de Zwarte zee te kunnen scheep gaan." — In de half-officiele Preussische Correspondenz van gisteren leest men het navolgende: » Volgens berigten uit Jassy van den 9den Junij is het sedert eenigen tijd genomen besluit, om onder de Israëlitische bevolking van Moldavië manschappen voor het Russische leger te ligten, thans ten uitvoer gelegd. Den 27sten Mei gingen vóór den dageraad Moldavische politie-ambtenaren onder begeleiding van militairen gelijktijdig in alle wijken der stad van huis tot huis, en namen alle in de jaren van dienstpligtigheid zijnde Israeliten mede, om ze vervolgens bij 20 of 25 tallen naar de kazernen der Moldavische landweer te brengen. Door dezen gewelddadigen maatregel, die eene onbeschrijfelijke verwarring ten gevolge had, werd de gansche stad in opschudding gebragt. Het is opmerkelijk dat de Moldavische politie aan geen Pruissischen onderdaan van het Israëlitische geloof de hand geslagen heeft. Van de uit hunne woonsteden gesleepte 400 jongelieden moeten slechts 90 bruikbaar voor de krijgsdienst bevonden zijn; deze werden aanstonds in de uniform gestoken, terwijl de overigen weder op vrije voeten gesteld werden. Jassy moet voor het Israëlitische bataillon, hetwelk in Moldavië opgerigt wordt, 120 man leveren. De talrijke Israëlitische gemeente der stad heeft, naar verzekerd wordt, vruchteloos getracht de ligting met eene aanzienlijke geldsom af te koopen. In den laatsten tijd had de doortogt van Russische troepen te Jassy opgehouden; daarentegen zag men er nog nu en dan, hoewel met groote tusschenpoozen, transporten gewonde militairen aankomen." — De Londensche Times van jl. Maandag acht het niet onwaarschijnlijk dat Silistria zich zal kunnen verdedigen tot dat het ontzet wordt, en zegt verder: » De uitkomst van de belegering dezer vesting strekt zoo weinig tot eer der Russische wapenen, dat zij keizer Nikolaas nog minder geneigd moet maken om te voldoen aan Oostenrijks jongste uitnoodiging tot het verwijderen zijner troepen van het Turksche grondgebied. ii Het verlies hetwelk de Russische troepen op den regter Donau-oever bij Silistria hebben geleden, is welligt zelfs zoo groot dat Omer Pacha daarin reden vindt om die troepen aan te tasten; doch het lijdt bij ons geen twijfel dat noch lord Raglan noch de maarschalk de Saint Arnaud hunne troepen aan operatien te velde tegen de Russen zullen wagen zoo lang zij de noodige artillerie en cavalerie niet bij zich hebben. De artillerie is het punt waarin Britsche legers maar al te dikwerf zwak zijn; en wij zouden met blijdschap vernemen dat de geheele artillerie onzer expeditie naar Turkije, geschut, paarden en manschappen, 'verdubbeld was geworden. ii De politieke gebeurtenissen van de laatste dagen sterken ons in het vertrouwen dat de vier mogendheden de handen tegen Rusland zullen ineen slaan. De Keizer en de Keizerin van Oostenrijk waren naar Prag gegaan om aan den gewezen keizer Ferdinand hunne opwachting te maken. Terwijl zij zich aldaar bevonden, kwam onverwachts van den Koning van Pruissen het voorstel eener zamenkomst; en weinige uren later begaf de Koning zich over den spoorweg met eenige van zijne ministers naar Tetschen; aldaar hebben de beide souvereinen met elkander gesproken. Toen deze ontmoeting plaats had, was het, naar het schijnt, te Berlijn, ten gevolge eener voorloopige mededeeling aan het kabinet van St. Petersburg, reeds bekend dat Oostenrijks uitnoodiging tot ontruiming der Donau-Vorstendommen zou afgewezen worden zoodra zij ontvangen werd ; en men vermoedt dat de Koning van Pruissen , toen hij dat persoonlijk onderhoud met den Keizer van Oostenrijk vroeg, ten doel had dezen af te brengen van de maatregelen die in do Oostenrijksche nota niet onduidelijk als het gevolg van een afwijzend antwoord zijn aangekondigd. Doch de Keizer, die den persoonlijken invloed van Keizer Nicolaas weerstand heeft weten te bieden, zal zich thans zekerlijk niet door den Koning van Pruissen hebben laten overreden. Integendeel, wij zijn niet zonder hoop dat de vastberadenheid van den jeugdigen Keizer bij het onderhoud te Tetschen op den Koning een gunstigen indruk zal gemaakt hebben. Dat onderhoud heeft gewis aan alle onzekerheid in de onderlinge betrekking der beide Duitsche mogendheden een eind gemaakt. Eene van haar althans meent op het punt te zijn van in oorlog te geraken. Op de grenzen van Gallicie en de Bukowina staan groote legers dreigend tegenover elkander op naauwlijks grooter afstand dan een kanonschot. Het diplomatiek verkeer tusschen Oostenrijk en Rusland is bijkans afgebroken, en de Oostenrijksche gezant te Konstantinopel juicht in het openbaar dc staatkunde der Westersche mogendheden toe."
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 12 Junij jl. n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1«. aan A. Wildschut Jz. op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Wormer; 2°. tot burgemeester der gemeente Wormer te benoemen D. van Egmond. By Koninklijk besluit van den Uden Junij 1854, n°. 63, is naar aanleiding der wet van 30 April jl. (Staatsblad n°. 74) eervol ontslag verleend, te rekenen van den lsten Julij aanstaande , aan de nagenoemde postmeesters en postmeesteressen der paardenpostery, als aan: de erven Heek, te Almelo; J. Kop, te Alplien; D. Vos jr., te Amerongen; M. Brouwer, te Amersfoort; W. F. Eichholtz, te Amsterdam ; A. Muller ten Iloove , te Apeldoorn -, A. F. Burgers, te Arnhem ; R. R. van Er ketens, te Assen ; J. F. Roebroek, te Beek; C. J. Darm, te Bergen op Zoom; C. van Tooren Pz., te Breda ; J. G. Hermans, te Boxmeer; W. A. Kluivers, te Delden ; L. 11. J. Becking, te Deventer; wed. G. Oosterveld geb. Ketel, te Dieverbrug; W. Vossers, te Doesborgh; W. van Ballegooijen, te Dordrecht; G. van der Velden, te Eindhoven i L. Knottenbelt, te Elburg ; B. ten Cate, te Enschedé ; H. Groenevelt, te Gorinchem ; P. F. Vos, te Gouda; F. F. van Roer, te Grave; H. W. Veldhorst, te 'sGravenhage en te Voorburg; H. T. Zielstra, te Groningen; W. Pastoors, te Groot-Zundert; C. P. J. Kuyt, te Haarlem; wed. J. van Munster geb. Victor, to Hardenberg; B. Barlage, te Heerenveen ; 11. Bogaerts, te Heesch ; J. F. Manikus, te Helder; G. Abbema, te 's Hertogenbosch ; C. Kieboom, te Heusden; J. Vincent, te Holten ; A. van Triest, te Kampen; A. Floor, te de Klomp bij Ede; P. van Roon, te Kuilenburg; J. C. Schuurman, te Lexmond; JS. P. van Hees, te Leyden; A. Abbema, te Liompde; M. G. Bonhomme, te Maastricht en te Roermond; C. G. S. Schatens geb. van Hoeij Schilthouwer, to Meppel; J. Schriele geb. de Visser, te Moerdijk; D. van Ommeren, te Naarden; G. van Caspel, te Nieuwersluis; W. H. Ariens, te Nijmegen; M. Wiegman geb. van Delden, te Oldenzaal; A. J. Kip, te Ootmarsum; J. F. Schamp, te Postbrug bij Leyden ; L. J. Schendelcr, te Raalte ; wed. J. Groeneveld geb. de Groot, te Raamsdonk; W. Hartman, to Rotterdam; wed. A. Knijpers, te Rosendaal; wed. A. C. Maessen geb. Schmitz, te Susteren; J. L. Roesink, to Tiel; M. Loyens, te Tilburg; J. Laßiviere, geb. van Driel, te Tuijl; J. Beekman, te Utrecht; J. F. L. Ariens, te Vcnlo; G. Wilbrink geb. Brouwer, te Voorthuizen; W. Stuurman, te Willemsdorp; Wed. P. Sonneveld geb. van der Hoog, te Willemstad; T. Vinkers, te Winschoten; Wed. /. W. van der Linden gob. Lcm, te Woerden; K. Ligthert, te 't Zandt; G. Weenink, te Zutphen.
---

