AMSTERDAM, 16 Februarij
"Alleen de invloed der Kerk, ter opwekking van liefdebetooii en ter beteugeling van zedenbedeif, is tegen pauperismus bestand. "D? invloed der Kerk. Van eene kerk namelijk, wier eenheid niet enkel berust op een keurig zamenstel van reglementen, met vrije verloochening van hetgeen zij als het zaligmakend Evangelie belijdt." Ziedaar de vordering , die tevens eene bittere Magt is van de anti-revolutionnaire school. Men wil de Kerk zijn, niiddclerwijl men zich naauwelijks in staat aelit om eene 'Vork te zijn. Zulks trok onze aandacht in dc bovenstaande aanhaling van den Nederlander, waar der bekwame pon, wat zij blijkbaar niet bedoeld had te zeggen, eene belijdenis van onmagt ontviel. Opmerkelijk is toch dc gang der gedachte bij den schrijver dier korte bemerking. Hij begint met den invloed yan de Kerk te spreken, en is daarmee zoo zeer ingenomen , dat hij 't woord onmiddellijk herhaalt, en daarvan eene alinea maakt in den welbekenden stijl van den heer Groen.
«De invloed der Kerk" herhaalt hij met welgevallen. Maar onmiddellijk daarop laat hij volgen : »Van eene Kerk namelijk, wier eenheid niet enkel berust op een keurig zamenstel van reglementen;" zoodat hij eindigt met het zelfs te laten betwijfelen, of de zoogenaamde «hervormde kerk" in Nederland, eerst do Kerk geheetcn, eigenlijk nog wel eene Kerk is? Met der daad nemen wij aan, dat het Nederlandsche Hervormde genootschap, gelijk dc partij dat verlangt, de Dordtsche synodale formulieren van eenighcid aannemende, uie belijdt als het «zaligmakend Evangelie." Wat dan? Zal men dan eene kerk hebben? Volgens den schrijver, dien wij op het oog hebben, neen, volstrekt niet. Want dan zal men slechts een genootschap hebben, wier eenheid enkel berust op een keurig zamenstel van reglementen. Een keurig zamenstel van reglementen! Wat dan zijn de formulieren ? wat de Dordtsche synodale voorschriften ? Als men van ons vordert, dat wij die »liefdebanden," zoo als zij ook wel genoemd worden, niet houden voor een keurig zamenstel , dan zijn wij volkomen bereidt dat toe te geven. Maar zoo men viin ons eischt , dat wij ze voor iets meer houden dan voor een zamenstel van reglementen , door cenige predikanten verzameld , door de Staten-Generaal , onder bescherming van Prins Maurits' zwaard , tot wet gemaakt; dan vragen wij , wat daarin toch zijn mag, dat haar zou verheffen boven een menschenwerk , dat reglement heet ? Waren de Dordtsche vaderen godsgezanten, door Christus gemagtigd om eene geloofsleer op te stellen, welke de geloovigen in geweten verpligt zouden zijn aan te nemen als Gods woord? Of waren de Dordtsche vaderen slechts gewone predikanten, die broederlijk te zamen kwamen, om op menschelijke manier een einde te malen aan de verdeeldheid onder de hervormden, en te dien einde besloten eenige geloofswaarheden vast te stellen , waarin zij, in hunne menschelijke wijsheid begrepen, dat men ten minste een band zou vinden? Het schijnt niet dat men ten jare 1618 en 19 die Dordtsche vaderen voor onfeilbare wetgevers heeft aangezien, dewijl de tusschenkomst van het regt des sterksten is noodig geweest om daaraan, bij gebrek van eene andere ¦wettige kracht, ten minste de kracht van de sabel te geven. Of was prins Maurits, of waren welligt de Staten- Generaal de onfeilbare orakels, die magt en bevoegdheid bezaten om voor te schrijven, met hehulp van den sterken arm, wat de hervormde in geweten verpligt was te gelooven en te belijden? .n, **? 7-ij dat niet waren, als de formulieren van eenigheid slechts zijn het werk van feilbare menschen, dan vragen wij : of zij iets anders zijn dan een zamenstel van reglementen , waaraan men al of niet hechten kan , naar gelang dat het geweten van den hervormde zulks al ol niet zal gedoogen ? Maar zij zijn op het woord Gods, op den Bijbel gegrond, antwoordt men, en meent daarmee de zaak te hebben uitgemaakt, terwijl juist daar eerst de quiestic begint. Dat de formulieren van eenigheid voor uwe overtuiging op den Bijbel gegrond zijn , willen wij toegeven ; maar hebt gij daarom het regt te vorderen, dat zij ook moeten worden aangenomen door hen , die de formulieren in strijd achten met dc H. Schrift ? Immers neen. En nogtans daarop komt geheel uwe redeneering neer. Toen wij onlangs de geleerde heeren, die hunne wetenschappelijke meening in zake des geloofs aan de ongeletterden willen opdringen, wetenschappelijke Pausen noemden, werd zulks door den Nederlander met blijkbaar welgevallen overgenomen. Maar dezelfde Nederlander verzweeg voorzigtiglijk, hoe wij hadden aangetoond, dat het systeem der «vrienden" is het katholiek systeem, dat men een protestantsch kleed heeft aangetrokken. Met der daad, liet beroep op de formulieren van eenigheid is niet anders dan een beroep op gezag en traditie. Wel is waar een levenloos, een papieren gezag, dat men naast, en zelfs, ofschoon niet in woorden, toch met der daad boven den Bijbel plaatst, maar toch altijd een gezag, door feilbare menschen opgeworpen. Men mag namelijk daarvan niet afwijken, of men moet als eerlijk man uit het genootschap gaan, om zich aan te sluiten bij wien men zal willen. Alweer een katholiek beginsel, dat evenwel niet op de geschiedenis der hervormde kerk gegrond is. De Katholieken steunden op dat beginsel ten tijde der hervorming. Maar de hervormde voorouders, die noch geschiedenis, noch traditie hadden, stoorden er zich niet aan. In plaats van uit de Kerk te gaan , gelijk de Katholieken dit konden en moesten vorderen, wilden zij er in blijven, en ontnamen aan de Katholieken, wat zij ontnemen konden, namelijk het bezit van de kerkgebouwen, kerkgoederen en armenfondsen. "Wij herinneren daaraan omdat het streven der »vrienden" juist is, om hen, die zij ongeloovigen noemen, buiten te drijven, buiten 't genot namelijk der kerkgebouwen, kerkenfondsen, armengoederen, die thans ten gebruike der Hervormden zijn. Zoo die vordering juist is , dan hebben volgens de getuigenis der «vrienden" de hervormde voorvaderen onregt gepleegd aan de Katholieken met hun hunne kerken hunne armengoederen te ontnemen, en dan mogen de «vrienden" nog heden ten dage overwegen, of en in hoeverre het regt daarop geldend is. Dan, wat daarvan ook zijn moge, het beginsel, dal de Kerk eene geloofsleer heeft, waaraan men zich moet onderwerpen, is een zuiver katholiek beginsel, volstrekt onbestaanbaar met het protestantsch beginsel, dat den Bijbel alleen tot bron der waarheid neemt. Want dat beginsel sluit gezag en traditie uit, en voert daarvoor in de plaats aan vrijheid van onderzoek. Nu, waar vrijheid van onderzoek is, hoe kan daar eene geloofsleer zijn, die men verpligt is aan te nemen en te belijden, tenzij men door menschelijke overeenkomst, afstand doe van zijne vrijheid, om zich onderling naar menschelijke reglementen te schikken? Edoch, dan is men niet de Kerk, zelfs niet meer eene Kerk, maar eenvoudig eene soort van godsdienstige vereeniging, op geen anderen grondslag geschoeid, dan waarop b. v. eene muzijk-vereeniging bestaat. Met een woord, het begrip van kerk, die eene geloofsleer belijdt, waarvan het ongeoorloofd is af te wijken, is in strijd met het protestantsch beginsel, en ontleend aan de Katholieke Kerk, die het door alle eeuwen heen van de tijden der Apostelen tot op den dag van heden heeft gehandhaafd. In den strijd van dc Dordtschen tegen de Groninger! komt het hoe langer zoo meer uit, dat de anti-rcvoluti onnaire school naar de Katholieke Kerk leidt. Tcrcg verfoeit men bij do «vrienden" het ongeloof dat Chris tus' Godheid verzaakt, en grijpt men naar wapenen, on tegen die heilloozc dwaling te strijden. Men vindt dr wapenen niet op het protestantsch gebied. En dewij men, God zij er voor gedankt, meer hecht aan de ge i openbaarde waarheid van de menschwording des eeuwi gen Zone Gods, dan aan zijn protestantsch beginsel zoo aarzelt men niet, om, door eene gezegende inkonse : quentic, zich op katholiek gebied te werpen, om tei i minste daar post te vatten en tegen het ongeloof eej ¦ dam op te werpen.
Maar ook daar kan men niet blijven staan, omdat men zich tusschen twee vuren plaatst; omdat het protestantsch beginsel niet is te vereenigen met het katholiek. Men zal er dan vroeg of laat toe gebragt, worden om te moeten kiezen tusschen 't protestantsch en tusschen 't katholiek beginsel ? Het protestantsch, dat tot ongeloof voert ; het katholiek , dat alleen iv staat is om liet ongeloof te bevechten. De uitslag dier keus kan niet twijfelachtig zijn , zoodra men dc overtuiging zal hebben erlangd, dat daarvan afhankelijk is de vraag : wat zal zegenvieren, het geloof of het ongeloof? Men leest in het officieel gedeelte van den Moniteur: i) De dagbladen hebben zeer onnaauwkeurig eenige brokstukken verspreid uit den brief, welken Keizer Napoleon den 29 Jan. jl. aaa Keizer Nikolaas gezonden heeft, en het is derhalve noodig , die onnaauwkeurigheden te herstellen door het mededeelen vau deu oorspronkelijken tekst: „Paleis dar Tuüleriën, 29 Januarij 1854. .»SIRE ! «Het geschil, 'twelk is opgerezen tusschen Uwe Majesteit en de Oltomanische Porte , is op dit oogenblik van zulk een gewigt geworden, dat ik mij verpligt acht onmiddellijk aan Uwc Majesteit te moeten verklaren , welk deel Frankrijk aan deze quaeslie heeft genomen, en welke middelen, naar mijn inzien , de geschikste zijn , om dc gevaren af te weren, die de rust van Europa bedreigen. «De nota welke Uw Majesteit heeft doen toekomen aan mijn gouvernement en aan dat van Koningin Victoria , strekt om aan te toonen, dat, alleen het systeem van tegenkanting-, 'twelk van den beginne af door de beide zeemogendheden is gevolgd, de quaestie heeft doen ontaarden. Naar het mij voorkomt, zou zij een kabinetsquaestie gebleven zijn., indien de bezetting der vorstendommen haar niet eensklaps van het terrein der diskussien op dat der feiten had overgebragt. Evenwel, toen de troepen Uwer Majesteit, eenmaal Wallachije waren binnengerukt, hebben wij echter niet opgehouden de Porte te overreden, dat deze bezetting door haar niet zoude worden opgenomen als een casus belli, en wij gaven op die wijze ons groot verlangen naar bevrediging te kennen. Na mij met Engeland, Oostenrijk en Pruissen verstaan te hebben, heb ik aan Uwe Majesteit eene nota ingediend, bestemd om tot eene gemeenschappelijke voldoening te geraken; Uwe Majesteit heeft haar ! aangenomen. Doch ter naauwernood hadden wij deze jgunstige tijding ontvaugen, of uw minister, nam doorde bijgevoegde verklaringen alle bevredigende uitwerking er jvan weg, en belette ons zoodoende te Konstantinopel aan te dringen op hare eenvoudige en ongewijzigde aanneming. Van haar kant werden door de Porte, op het ontwerp van nota, wijzigingen voorgesteld die de vertegenwoordigers der vier mogendheden te Weenen niet. onaannemelijk duidden. Zij hebben de goedkeuring van :Uwe Majesteit niet weggedragen. Alstoen heeft de Porte, gekwetst in hare waardigheid, bedreigd in hare onafhankelijkheid en bezwaard door de reeds aangewende pogingen om een leger tegenover dat van Uwe Majesteit te stellen, liever besloten den oorlog te verklaren, dan langer te blijven in dien staat van onzekerheid en veri nedcring. Zij had onze ondersteuning iugeroepen ; hare » zaak kwam ons regtvaardig voor, en de Engelsche en Franscbe eskaders ontvingen den last om in den Bosphorus i te ankeren. «Onze houding ten aanzien van Turkije was bescher"¦ mend, maar tijdelijk. Wij zetten het niet aan tot den - oorlog. Wij deden den Sultan steeds raadgevingen van i vrede en gematigdheid toekomen, overtuigd dat zulks het 3 middel was om tot een vergelijk te geraken, en de vier 1 mogendheden verstonden zich op nieuw, om aan Uwe -j Majesteit andere voorstellen te doen. Uwe Majesteit van - haar kant, toonendc die kalmte welke ontspruit uit het , bewustzijn van haar kracht, had zich bepaald om aan den • linkeroever van den Donau zoowel als in Azië de aani vallen der Turken af te weren, en met de gematigdheid i | den bevelhebber van een groot rijk waardig, had zij verjklaard dat ze zich enkel bij de verdediging zou houden. «Tot hiertoe waren wij alzoo, ik moet 't zeggen, belanghebbende doch slechts eenvoudige toeschouwers der worsteling, toen de gebeurtenis te Synope ons dwong een meer uitkomende houding aan te nemen. Frankrijk en Engeland hadden niet noodig geoordeeld landingstroepen ter hulp van Turkije te zenden. Hun vlag was dus niet betrokken in de gevechten- die op het land plaats hadden. Ter zee was zulks echter; volstrekt het geval niet. Aan den ingang van den Bosphorus waren drie duizend vuurmonden, wier tegenwoordigheid luide genoeg tot Turkije zeide, dat de twee eerste zeemogendheden niet zouden veroorloven, dat men het ter zee aanviel.
»De gebeurtenis te Synope was voor ons even grievend als onverwacht; immers, 't is geheel onverschillig of de Turken al dan niet oorlogsbehoeften op Russisch grondgebied wilden overbrengen. De daadzaak is, dat Russische schepen in de wateren van Turkije Turksche schepen aangevallen en gerust in eene Turksche haven het anker laten vallen hebben; zij hebben ze vernield, ondanks de verzekering niet aanvallenderwijs te handelen, ondanks de nabijheid onzer eskaders, 't Was niet meer onze politiek die gekrenkt werd, 't was onze militaire eer. De kanonschoten van Synope hebben een smartelijken weerklank gehad in de harten van al degenen, die in Engeland en Frankrijk een levendig gevoel van nationale waardigheid bezitten. Men heeft eenparig uitgeroepen: «Alom waar onze kanonnen kunnen reiken, moeten onze bondgenooten geëerbiedigd worden!" ti Ten gevolge daarvanwerd aan onze eskaders bevel gegeven om in de Zwarte Zee te verschijnen en mogt het noodig zijn, door geweld, de herhaling van zulk eene gebeurtenis te beletten. Vandaar ook de kollektive nota aan het St. Petersburgsche kabinet gezonden, om het te verwittigen dat, belettedcn wij den Turk een aanvallenden oorlog op aan Rusland behoorende kusten te voeren, wij de proviandeering zijner troepen op zijn eigen grondgebied zouden beschermen. Wat de Russische vloot betreft, door haar het bevaren der Zwarte Zee te beletten, bragten wij haar in een andere gesteldheid, wijl het van belang was om gedurende den oorlog een waarborg te hebben, evenredig aan het bezette Turksch grondgebied, en tevens dienende om het sluiten van den vrede gemakkelijker te maken, door middel van het voorwerp eener wenschelijke ruiling. «Ziedaar, Sire, dc wezenlijke gesteldheid en aaneenschakeling der feiten, 't Is duidelijk, dat tot.daartoe gekomen, zij spoedig óf op een vreedzame eindbeslissing óf op een stellige vredebreuk moeten uitloopen. «Uwe Majesteit heeft zoo vele bewijzen van hare zorg voor de handhaving der rust in Europa gegeven, Zij heeft zoo krachtdadig door haren weldadigen invloed tegen: den geest van wanorde gehandeld, dat ik aan haar besluit niet kan twijfelen in de keuze die haar te doen overblijft. Wenscht Uwe Majesteit even vurig als ik eene vreedzame oplossing, dan zou er niets eenvoudiger zijn 4an te verklaren, dat reeds heden een wapenstilstand zal geteekend worden, dat de zaken haren diplomatischen loop zullen hernemen, dat elke vijandelijkheid zal ophouden en dat de krijgsmagten zich van de plaatsen zullen verwijderen, waar oorlogsmotiven haar geroepen hebben.
»Alzoo zouden de Russische troepen de vorstendommen ontruimen en onze eskaders de Zwarte Zee. Mogt Uwe Majesteit verkiezen regtstreeks met Turkije te onderhandelen, zij zou alsdan een ambassadeur kunnen benoemen ter onderhandeling met een gevolmagtigden van den Sultan, omtrent eene overeenkomst, die aan de konferentie
der vier mogendheden zou worden onderworpen. Keurt Uwc Majesteit dat plan goed, waaromtrent de Koningin van Engeland en wij volkomen eenstemmig zijn, dan is de rust hersteld en de wereld voldaan. Niets is er, voorwaajr, in dat plan, dat Uwer Majesteit onwaardig zóu -zijn, niets dat hare eer kan krenken. Maar mogt door een moeijelijk te begrijpen reden Uwe Majesteit eene weigering tegenstellen, dan zou Frankrijk gelijk Engeland verpligt zijn, aan de kansen der wapens en de toevalligheden ,van den krijg datgene over te laten, wat than» npg door reden «n regtvaardigheid zou kunnen beslist worden.
«Uwe Majesteit goloove niet dat eenige de minste vijandige gezindheid tot mijn hart den toegang hebbe; het koestert gecne andere gevoelens dan die door Uwe Majesteit zelve ontboezemd in haren brief van 17 Januarij 1853, toen zij mij schreef: » Onze betrekking tegenover elkander moet opregt vriendschappelijk zijn en op dezelfde bedoelingen berusten: handhaving der orde, liefde voor den vrede, eerbied voor de traktaten en wederzijdsche welgezindheid." Dat programma is den souverein waardig die het voorstelde en ik aarzel niet te bevestigen, dat ik er trouw aan gebleven ben. «Ik verzoek Uwe Majesteit verzekerd te zijn van de opregtheid mijner gevoelens en 't is in die gevoelens dat ik ben, » Sire, » Uwer Majesteits goede vriend, «NAPOLEON."
De minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim minister van Finantien.
Gelezen hebbende eene missive van den heer adviseur voor scheikundige zaken, dienende van berigt op de missives van twee heeren arrondissements-direkteurs der direkte belastingen enz., betrekkelijk de toepassing van het tarief op de zoogenaamde Revalenta Arabica; Overwegende, dat evengemeld artikel bestaat uit een mengsel van linzenmeel, boonenmeel en maïsmeel.
Heeft bij resolutie van 10 Februarij , n°. 11, goedgevonden , de heeren arrondissements-direkteurs te kennen te geven, dat, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten betreft, de Revalenta Arabica moet worden gerangschikt onder de rubriek: Brood, beschuit en meel van alle graansoorten.
De Besognekamer te 's Hage heeft gisteren namiddag de «groote quaestie" beslist, betrekkelijk het al of niet lezen van het dagblad de Grondwet in die Sociëteit. Met 59 tegen 35 stemmen is besloten die Courant niet af te schaffen.
De sektiën der Tweede Kamer zullen zich aanstaanden Zaturdag en volgende dagen bezig houden met het onderzoek van het Reglement op het beleid van de Regering in Ned. Indie. Daarna zal het wetsontwerp tot regeling van het Armbestuur onderzocht worden.
Een geacht handelshuis hier ter stede heeft ons het volgende uittreksel uit eenen brief van een zijner scheepsgezagvoerders medegedeeld, waaruit op nieuw de noodzakelijkheid eener spoedige aanstelling van bevoegde autoriteiten in Australië ter waarneming der Hollandsche belangen, aan den dag komt. Sydney, 25 November 1853.
Van mijne equipage, bestaande uit 26 man, zijn er 8, door gouddorst gedreven, weggeloopen; indien er nog verdere desertie plaats vindt, zal het mij onmogelijk zijn met het resterende deel te vertrekken, daar er zelfs tot 14 £ gage per maand en na lang wachten geen matrozen te vinden zijn. Behalve de door mij geaccordeerde gelden heb ik aan de mij resterende manschappen eene aanzienlijke som gelds beloofd en hoop hierdoor verdere desertie te voorkomen.
Van de hier liggende Hollandsche schepen is het mijne nog een van de gelukkigste. Het gezag over ons volk ontbreekt hier geheel en al, niettegenstaande het aanbod van 10 £ per hoofd als premie, om de weggeloopen manschappen op te sporen, uitgeloofd, hebben wij van de polieie niet den minsten bijstand, maar krijgen tot antwoord, wanneer wij hare hulp inroepen: «We don't do anything for a Dutchman." En klaagt men bij den gouverneur of bij de kooplieden hier ter stede, zoo is ook hun antwoord bovenstaande woorden, met bijvoeging van «hier is geen Hollandsche consul." (Jlbl.)
In het Aenkondigingsblad van Turnhout, leest men de bijzonderheden van een drievoudigen moord die gepleegd is te Donck, een gehucht onder de gemeente van Desschel. De misdaad werd tusschen zeven en acht ure des avonds gepleegd. De landbouwer Jan Ferdinand Vreijs had een zijner buren bezocht om er den avond door te brengen. Zijne vrouw en hare twee dochtertjes, het eene oud vier jaar het andere 17 maanden, alsmede een knecht genoemd J. 8.. • • drie en twintig jaar oud waren te huis gebleven. Tegen acht ure keerde de landbouwer huiswaarts, en vond de deur gesloten, doch zulks verontrust hem niet, daar zijne vrouw gewoon is die voorzigtigheids maatregel te nemen. Hij klopt en roept tevens, maar geen antwoord ontvangende, begeeft hij zich naar de achterdeur, die hij open vindt, dat hem niet weinig verwondert, daar ze gewoonlijk gesloten wordt. Het huis binnengaande bemerkt hij dat het licht is uitgedoofd en zijne vrouw voor den haard gebogen zit; maar door welk eene ontzetting wordt hij aangegrepen, toen , haar willende opheffen, hij slechts een lijk ziet; verschrikt ijlt hij naar buiten, roept zijne buren, keert met eenigen hunner terug, zoekt zijne ongelukkige kinderen, niet wetende wat van hun geworden is, totdat men eindelijk hen in de put voor het huis verdronken vindt,
De koffer was opengebroken, eene som van f3OO tot den inkoop van schapen bestemd verdwenen. Het vermoeden viel dadelijk op den knecht, die onverwijld in hechtenis werd genomen; de omstandigheden bevestigden dra dat vermoeden. Een buurman, Maes genoemd, had de kinderen hooren schreeuwen, en zich voor zijne deur bevindende, had hij den hem iets .-later voorbij gaanden knecht van Vreys gevraagd, waarom zijns meesters kinderen zoo luide geschreeuwd hadden. De knecht antwoordde eenigzins ontsteld, dat zulks hem verwonderde, daar hij, juist het huis verlatende, nogtans niets gehoord had.
Dezer dagen is in druk gegeven ecne beschrijving van eene reddingsboot, door den heer A. E. Maas te Scheveningen uitgevonden. Die uitvinding is gegrond op waarnemingen over den staat en de verschijnselen der No* zee, gedurende een 25tal jaren in genoemde zeepW nabij het strand, gedaan. De eigenaardige mocijelijkh^ van deze kust zijn in acht genomen. Die moeijelijkhe^ worden aangewezen alsmede de eigenschappen , welk« reddingsboot hebben moet, om aan de vereisejiten de Nederlandsche stranden te voldoen , als dat zij g 1 wederstand tegen den wind en de branding biedt; zij niet omgeworpen kunne worden, noch vol rake i water, zoodat de bewegingen van het bootsvolk zou moeite kunnen geschieden; eindelijk dat zn steeds evenwigt blijve; hetgeen onvermijdelijk is, opdat roeijers zonder tegenkanting de roeispanen kunnen la werken. Daarenboven moet voor een behoorlijken di gang gezorgd worden, om door de onder golfsche str ming, die het vaartuig naar zee brengt, te kunnen < den gevat, en tevens ligt genoeg zijn om haar spoe naar het noodige punt van het strand, van waar moet afgezonden worden, te kunnen worden oveü voerd.
De heer Maas geeft eene beschrijving in de bijzond1 heden van al hetgeen zijne uitvinding met de vereis' ten doet strooken; de boot is lang 30 voet, breed 9 diep 3 voet (Amsterd. maat); van uitmuntend eikenhl stevig van bouten voorzien, met platten bodem, vffl en achtersteven niet al te puntig en zelfs wat rond. Vl' ligt ware het, volgens den heer Maas zelven, beter boot van ijzer te vervaardigen. Het binnengedeelte is twee vakken verdeeld, over de geheele lengte en bre» te der boot loopende; het benedenste gedeelte wordti* water gevuld, en het bovenste met lucht. Er is een ffl hekwerk rond.de boot waartegen het bootsvolk staat,' plaats van zittende te roeijen. De bijzonderheid van * boot ligt vooral in de werking van het water en de lul die in het benedengedeelte elkander opwegen en het K telen verhoeden. Wij verwijzen de belangstellenden in i ze hoogst nuttige zaak naar de bondige beschrijving zei' welke wordt toegelicht door vier nette en duidelijke ' beeldingen zoowel van de boot in zee, naar het in I vaar zijnde schip sturende, als wegens de afmeting*1 van het vaartuig, de in- en uitwendige gedaante daarv* de doorsnede enz. Deze afbeeldingen zijn door den W Spanier op steen gebragt.
De heer Maas geeft deze uitvinding niet als boven J le bedenking verheven; integendeel hij roept het onde' zoek deswege in, ten- einde haar meer en meer te vJ maken ; hij deelt alleen dit ontwerp mede als de vrucli van zorgvuldige opmerkingen gedurende een lange red vanjaren. Het is te hopen, dat uit een menschlieven' oogmerk deze uitvinding bepaaldelijk zal worden onde' zocht en dat zij, ten behoove van de noodlijdenden aan het doel beantwoorde.
's GRAVENHAGE, 16 Feb. De afdeelingen van i Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden ond«[ zocht de ontwerpen van wet tot verhooging van hoof' stuk V der staatsbegrooting voor 1853, wegens de wee* en momboir-kamers, de pensioenen der leden van V hoog militair-geregtshof en tot opheffing der paardenposterij
— Nopens den loop der werkzaamheden van de Kam' verneemt men de volgende bijzonderheden. Gedurende deze week zullen de afdeelingen van &' Tweede Kamer zich bezig houden met het onderzoek va! de ontwerpen van minder gewigt of van kleinen omvanj Aanttaanden Maandag zullen zij aanvangen met in ovef weging te nemen het ontwerp nopens het reglement va' beheer in Nederl. Indië. Zij zullen dan achtervolgen1 de gewigtige ontwerpen, die aan de Kamer zijn ing' diend, onderzoeken. In dien tusschentijd zal de Aogerioj gelegenheid hebben te antwoorden op de bedenkingen i waartoe de eerst onderzochte kleine ontwerpen mogte» aanleiding geven. Na afloop van het onderzoek over & gewigtige ontwerpen, zullen de openbare beraadslaginge1* over de eerste onderzochte ontwerpen aanvangen, alsmcd' over het ontwerp nopens de Inkwartiering en andere vofl'' dragten, die ter afdoening mogten gereed zijn. Men vlei' zich, dat daartoe behoort het ontwerp tot herstel va" het Ned. Indisch Muntwezen.
Na afloop dier beraadslagingen zal de Paasch-vakanti' invallen. De Regering zal dan den tijd hebben gehad 'e antwoorden op de bedenkingen welke op de laatst ondel" zochte gewigtige wets-ontwerpen mogten zijn gemaakt' zoodat de Kamer dan, na de Paasch-vakantie, voorn« mens is over de bedoelde ontwerpen achtervolgens te beraadslagen. Dit moet naar wij vernemen , het vastgestelde plan van den loop der werkzaamheden zijn, dat zonder buitengewone omstandigheden of verhindering doof de Kamer zal worden gevolgd.
GORINCHEM, 14 Febr, Gisteren is onder de gemeent11 Werkendam, onder ecne hooimijt door eenige spelend6 kinderen een dood pas geboren kind gevonden, hetwe"1 daar reeds drie of vier dagen scheen te hebben gelege": Als de vermoedelijke moeder van dit kind is provisione*' in hechtenis genomen zekere N. W., de dochter een"' weduwe, die meest door bedelen aan den kost kwam-
---

