AMSTERDAM, 18 Februarij
* Het lid der Tweede Kamer, de heer S. Blanpot ten Cate, heelt dezer dagen de aandackt gevestigd op eene stelling, door een zijner medeleden op den 17 December van liet vorige jaar, ter gelegenheid der beraadslagingen °'«-er het voorstel der negen in het midden gebragt. 'Dat ms<le!id, dat met meer kracht vaa woorden dan van •'edenen het ontwerp omtrent den ak cijns op het vleesch bestreed, is de heer Jhr. Mr. C. van Foreest, tot wien de heer Blaupot ten Cate een open briel' heeft gerigt in "et Tijdschrift voor het Armwezen. De vertegenwoordiger uit Alkmaar had namelijk getracht in zijn betoog °p te klimmen tot hoogere bovennatuurkundige bespiegelingen , ten einde uit Gods wereldbestuur te bewijzen, «at de voordragt der negen niet in staat was iets tot verügting en betere voeding van den Nederlandschen »gemeenen man bij te dragen. Dc heer Thorbecke had, in dat betoog mogen wij niet zeggen, maar iv die stelling het bewijs van Turksch i'ataiismus gezien; de heer Van Hoövell meende daarin veeleer de leer der onmagt van de oude Dordtsche, thans herlevende ultra-orthodoxie té bespeuren ; lerwijl eindelijk de heer Blaupot ten Cate daarin de beschuldiging vindt, dat de voorstellers een beter plan van wereldbestuur dan het door God geordende, wilden tot stand brengen. Wij mogen niet ontkennen , dat dit alles uit dc redevoering van den spreker zou zijn af te leiden, als de logika, die beginsel aan gevolgtrekking, oorzaak aan gevolg verbindt, mag worden geraadpleegd. Maar wij vermoeden dat de spreker op e.ne universiteit is gevormd, waar de logika niet in eere v'as. En wat ecne metafyziek is, waarbij de eerste beginselen van de logika blijken te ontbreken, laat zich begrijpen. Het is overigens niet de eerste keer , dat de heer van Foreest zich aan wijsgeerige beschouwingen waagt. Hij deed het, als wij ons niet vergissen, ten jare 1852, toen liij te Alkmaar voor 't Nut eene feestrede hield, Welke door ecne bekwame pen in den Katholiek van dat jaar is geïllustreerd. Er is tusschen de feestrede van 1852 en do lüippick van 1153 overeenkomst in de manier van behandelen, strijd in de stellingen. In dc feestrede heette het, dat hier, in ons land, een ongekend, en niet genoeg gewaardeerd » vollcsgeluk"' heerschte. Men weet wat er van dat hooggeroemd volksgeluk is. Het is ver te zoeken. Intusschen dat volksgeluk werd , met grooten omhaal van woorden, niet slechts als het werk der goddelijke Voorzienigheid voorgesteld. Verre van daar. Het werd ons vooral voorgesehilderd als de vrucht van den arbeid der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. Toen was alzoo de spreker van meening, dat er door eene bijzondere maatschappij, a fortiori door een gouvernement, maatregelen waren te nemen, die »volksgeluk" konden aanbrengen. Ten jare 1853 is dat alles veranderd. Nu ziet hij, dat »iedere poging op grootere of kleinere schaal om'het lot, nu weder van de eene dan weder van de andere klasse der maatschappij te verbeteren," mislukt is. En als hij verder na »diezelfde verschijnselen in iedere eeuw, in ieder land, in beschaafde en onbeschaafde maatschappijen opmerkt," dan vraagt hij : ,i of hij ook hier wel aan een bloot toeval zou te denken hebben"; of men »ook hier niet een stap verder moet gaan en aan een hooger plan in het wereldbestuur denken?".... Hij gelooft dat de zorg van den wetgever ook hier wordt verijdeld door een hooger plan in bet wereldbestuur. Van waar toch die standen ? Van waar de ongelijkheid der toestanden in de maatschappij ?" De voorstellers kunnen niet ontkennen: niet door het belastingstelsel , niet door eene daad van den wetgever, maar omdat het der Voorzienigheid behaagd heeft, de menschen met ongelijke krachten, ongelijke vermogens, met ongelijke hoedanigheden toe te rusten," enz. Waarom dan ook de spreker besluit met een krassen aanval tegen de liberale partij , die »met miskenning van de plannen der Voorzienigheid, ahes naar regelen van eigen wijsheid wil schikten; om, wanneer het zonneklaar is dat ongelijkheid van den menschelijken aanleg zich in ongelijkheid van politieke en sociale toestanden moet openbaren, niettemin » alles naar gelijkheid te streven, alles te beschouwen als ruwe grondstof, en het den wetgever als de hoogste wijsheid toe te rekenen, om die grondstof te verwerken tot een. onnatuurlijk en alle energie missend geheel." Wij ontkennen niet, dat in het streven van het libcralismus , zoo als het zich in de wereld openbaart, veel is, dat tot zulk een verwijt wettigt; maar als wij deze besehuldiging zien vastgeknoopt aan en afgeleid uit. het' voorstel tot afschaffing van den akcijns op het vleesch ;; als wij den gang der gedachten opmerken, die den spie-\ ker tot zulk een besluit heeft geleid, dan komt in ojis het vermoeden op , dat dc spreker bij toeval een anti- j revolutiounair boek heeft opengeslagen, daarin eenige denkbeelden heeft, gevonden , die hem toelachten, en die hij in zijne redevoering heeft ingelast, zonder eigenlijk te weten wat zij beteekenen en waaruit zij voortvloeijen. Hij vindt in de geschiedenis dat er overal en ten allen tijde standen, rijken en armen zijn geweest. Hij ziet daarin het plan van Gods wereldbestuur. Welk plan? Het antwoord blijft in de lucht hangen. Hij spreekt wel van verschil van krachten, van verschil van zegening Gods ; maar wat oorzaak van dat verschil is blijft in 't midden. En omdat het niet mogelijk is de standen op te heffen, te verhinderen dat er armen zijn, daarom is het onmogelijk door wettelijke maatregelen iets tot verügting der mindere klassen te doen! En wie dat beproeft staat tegen Gods ordening op! Alles is dan ook ten allen tijde en overal mislukt, wat tot opbeuring van een stand is gedaan; dat heeft de spreker in de geschiedenis getienl Is er meer noodig om het voor een ieder duidelijk le maken, dat de spreker een thema behandelde, dat hij niet kent ? In zooverre is zijne redevoering van 1853 geheel overeenkomstig met de feestrede vaa 1852. Men vindt in beide veel ophef, die des te meer in liet oog valt naar mate het meer blijkt, dat de groote woorden hol en zinledig zijn. Toen gelijk nu heeft dc spreker zijn eigen thema niet begrepen, en daarom alles door elkander gehaald. Maar juist daarom meenen wij , dat de Alkmaarder spreker het zoo kwaad niet meent. Hij is niet de eenige, die tot hooger sfeer tracht op te klimmen. Er zijn er, die waarlijk eene zoo groote hoogte bereiken, dat zij hunne vleugelen branden en in de diepte neervallen. Tot dezulken behoort niet de bestrijder van het voorstel der negen. Zoo al de wil goed was , de vleugelen ontbraken. En wij zouden ons daarom hebben onthouden , om, met den heer Blaupot ten Cate , op hem de aandacht te vestigen , ware 't niet dit dc spreker, welligt zonder het te weten, het orgaan ware geweest van dat soort van lieden, die, waar er sprake is, om eenige verbetering in de algemeene stoffelijke belangen des lands aan te brengen, alles op de goddelijke Voorzienigheid zouden laten aankomen , zonder hand of vinger te verroeren, ten einde met dc goddelijke Voorzienigheid mede te werken. Een systeem , dat men alleen voor den dag haalt met betrekking tot de mindere klasse, maar waaraan men volstrekt het oor niet leent, als er maatregelen zijn te nemen omtrent handel , nijverheid en publieke fondsen. Dan geldt wel ter dege de goede, de ware regel : aide toi et le ciel faidera. Welnu, dezelfde regel kan en moet gelden tot leniging van de mindere standen. De maatschappij kan de standen niet wegnemen ; zij kan niet bewerken, dat er geene armen zijn zuileu. Maar zij kan maatregelen nemen, die de armoede meer dragelijk maken. En daartoe is de maatschappij , dat is, het gouvernement verpligt.
De Fransche dokumenten betreffende de Oostersche qusstie, door den Moniteur openbaar gemaakt, kunnen door ons, ter waardeering van die quaestie, niet geheel onbesproken blijven. Liefst deelden wij die dokumenten in hun geheel mede. Men zou er zich inderdaad aan te goed doen, ontwarende met welke regtschapenheid en met welke voorzigtigheid de Regering van Keizer Napoleon te werk is gegaan, met welken nadruk, doch tevens met welke bezadigdheid, zij, tegenover het heerschzuchtige Rusland, de trouwe handhaving van het Europeesche Staatsregt en van internationale overeenkomsten verdedigt, met welken esprit de suite , die van rijp beraad en groote geestkracht getuigt, zij voort is gegaan en hoe sober en gematigd hare taal steeds daarbij geweest is. De mededeeling dier dokumenten zou echter eene te groote plaatsruimte innemen ; uit dien hoofde valt er zelfs niet eens aan te denken, hun hoof'dzakelijken inhoud in eene zamengedrongene analyze, onder de aandacht te brengen van onze lezers. Ter toelichting van het hangende geschilpunt moeten wij ons dienvolgens bepalen tot het releveeren van een paar uitdrukkingen, in de eerste depêches van den minister Drouyu de Lhuys, die op treffende wijze konstateeren, welk het punt van uitgang van Frankrijk geweest is, toen liet besloot tegen Rusland in verzet te treden.
Die uitdrukkingen , welke wij straks zullen opnemen en die voorkomen in de dépêches van den 25 Januarij 1853 aan den generaal de Castclbajac , en van den 21 Februarij aan den graaf Walewski — zij dragen het eerste en tweede Nommer in de publiek gemaakte kollektie — zij zijn om meer dan eene reden hoogst merkwaardig. Vooral daarom zijn zij het, omdat, terwijl een ieder begrijpt welk direkt belang Engeland heeft bij de bestrijding der heersühzuchtige vcroveringsplannen vau Rusland, een ieder niet zoo terstond inziet, waarom Frankrijk zich zoo krachtig tegen Rusland schrap gezet heeft, zoolang, door Ruslands gewelddadig invallen in de vorstendommen, de quaestie niet van gewigt geworden was voor geheel Europa. De paar uitdrukkingen, in de genoemde dépêches voorkomende , helderen dit punt ten allerklaarste op , en dat wel op eene zoodanige wijze, dat de gansche katholieke wereld de Fransche Regering erkentelijk moet zijn voor de loyaliteit, waarmede zij, van het eerste oogenblik , de motieven aangaf en uit een zette , die haar bewogen tegenover Rusland handelend op te treden. Wat, ten aanzien van dc quaestie betreffende de heilige plaatsen, tusschen Frankrijk en Turkije en later tusschen Rusland en Turkije is voorgevallen', kan veilig in het midden worden gelaten, als genoegzaam aan onze lezers bekend. Doch wat bezielde Frankrijk, toen zijne Regering er toe besloot eindelijk dan toch zijne onmiskenbare, doch schandelijk door het van Turksche ziite begunstigde schisma met voeten ge trede»,, regten" të handhaven ? Wat bezielde het verder, toen zijne Regering, door de listen der Porteeen. oogenblik misleid en voor Rusland, naar 't scheen, moetende onderdoen, zich tot Rusland zeit wendde, om te'eischërtVrlat Frankrijks regten geëerbiedigd werden?. Had Frankrijk daarbij zulk een overwegend materieel belang? Had heif groote stoffelijke voordcelen voor zijnen handel of voor zijne industrie daarvan te verwachten ? Voorzeker neen ; doch een grooter dan een m.iterieel belang had Frankrijk bij de gevorderde eerbiediging van zijne regten en grootere dan stoffelijke voordcelen verwachtte het, met volle regt, daarvan. De heer Drouyn de Lhuys formuleert dit aldus: »Notre but unique a été de relever la religion catholique dun état d'infériorité aussi indigne d'el.le que dc nous." Ons eenig doel is geweest dc katholieke godsdienst op te heffen uit ecu staat van minderheid, haar zoowel als onzer onwaardig. — In zijn tweede aangehaalde dépêche komt hij op deze plegtige verklaring terug, 't Is alsof hij er aan hecht, dat men te S.-Petersburg en te Londen van stonde af goed begrijpe, welk standpunt Frankrijk wil innemen en de bereiking van welk eenig doel het op het oog heeft. Dc voorstellen van S.-Petersburg, dus schrijft hij toch aan den Franschen gezant te Londen, die dit schrift aan Lord Clarendon moet voorleggen, dc voorstellen van S.-Petersburg zijn onaannemelijk. »Ce quil nous propose, c'est de souscrire nousmêmes a des condüions qui replaceraient I'Eglise catholique d Jeruzalem dans une situation inférieure et humiliante, et porteraient a notre consideratien dans le Levant la plus facheuse afteinte." Wat het ons voorstelt, is dat wij zelven voorwaarden zouden onderschrijven, die de Katholieke Kerk te Jeruzalem op nieuw in eene minderen en vernederenden toestand zouden plaatsen en die aan ons aanzien in den Levant den droevigsten slag zouden geven. Van zulke voorwaarden wil Frankrijk niet weten. Zijn aanzien, zijn zedelijke invloed mogen geen schade lijden ; in de- eerste plaats echter komt zijne 1 zorg voor de handhaving van de eer der Katholieke Kerk. Wij bepalen ons tot het releveeren van de aangehaalde «.ilditikkingeii en onthouden ons van alle aanmerkingen •en gctolgtrekkingen. Geve God dat het vooruitgezette 'S eenig doel" jegens Rusland steeds in 't oog gehouden w orde! Het zal dan al meer en meer, niet slechts in woorden , maar dan ook daarenboven in feiten, blijken, dat de nieuwe gewenschte orde, waarin de eer en het belang der Kerk naar waarde geschat worden, tegen het tyranniek geweld der Russische militaire kerkbeheerschers zal worden gehandhaafd.
Wij nemen uit de Arnhemmer Courant, de volgende teregtwijzing over aan den Nederlander, zonder echter met den Arnhemmer partij te trekken voor den hoogleeraar Scholten, wiens gehaspel met de «vrienden" louter van huisselijkcn aard is, om ons eenigzins ter harte te gaan; en bovendien, de haarkloverijen over het protestantsch beginsel hebben voor Katholieken geene aantrekkelijkheid, hoegenaamd ook. Zij toch weten dat het beginsel volstrekt valsch is en kunnen dus geen belang stellen in een strijd tusschen dc heeren Scholten en Groen, die er trouwens niet veel anders van maken, dan eene gelegenheid om elkander een vlieg af te vangen.
»Dc Nederlander duidt het zeer euvel, dat liberale bla den de beginselen en meeningen, die in het Goudsch Kronijkske worden geuit, op rekening stellen der antirevolutionnaire partij. Met zonderlinge aanmatiging vraagt de Nederlander: ziet ge dan niet, dat het Goudsch Kronijkske in sommige punten van staatsregt van ons afwijkt? «Wij wisten wel , dat de heeren anti-revolutionnaircn in den waan verkeerden van in het uitsluitend bezit te zijn der absolute waarheid ; maar wij wisten niet dat de Nederlander de eenige, uitverkoren verkondiger van die waarheid was. Dat dit blad het uitsluitend orgaan van die partij wezen zou, is ons nieuw; te meer daar mijnlieer Groen zich dagelijks beroept op een aantal autoriteiten van hst buiten- en binnenland. Trouwens, eene partij die maar één schrijver, maar één blad heeft, mag geene, aanspraak maken op den naam vau partij. »Mijnheer Groen zelf gaat veel verder; hij stelt niet enkel op rekening der liberale partij al wat hij in de soms ver uiteenloopende bladen van ons land — maar ook wat hij buiten 's lands ontmoet. Èn dat verdedigt hij door te beweren: het zijn alle vruchten van dezelfde rigting. In overdrijving gaat hü tot het belagchelijke, door b. v. de ministeriën van Willem I te rekenen tot de liberale, en wat zij misdreven hebben te wijten aan %<• liberalen. Waarlijk, weinig zullen van Maanen en Tets en van Doorn, die door de liberalen zoo vinnig bestreden werden , gedacht hebben, dat hun nog eenmaal de gruwel der liberaliteit wierd ten laste gelegd. »Maar zoover pan de liberale bladen niet, en zij hebben volkomen regt om de stellingen van het Goudsche Kronijksite, Bazuin enz. — al zijn zij ook door mijnheer Groen niet geijkt — voor anti-revolutionnaire waar te houden. Het zijn vruchten van denzelfden boom, en het eenig verschil is, dat mijnheer Groen met halve, raadselachtige woorden zegt, wat die anderen, met meerdere opregthcid ronduit verklaren. «De Nederlander heeft zoo iets van het Dejphisch orakel , dat zijne godspraken zóó inrigtte, dat zij des doods voor verschillende opvatting en uitlegging vatbaar waren. Waar de leermeesters van Groen , Stahl, Halier, enz. positief spreken, komt hij met insinuatiën en vragen voor den dag. Zeggen de eersten, dat de gelijkheid der gezindten voor dc wet een onding is — dan zal Groen zeggen, «dat hij niet gelooft, dat eene gclijkstelli iq van dien aard, juist het kenmerk eener Evangelische staats regeling is." «Neen wil men dc bedoelingen der anti-rcvolulionnairen leci-en kennen, men leze het Goudsch Kronijkske en de Bazuin; daar staat met ronde woorden hot antwoord geschreven op de raadsels van de Nederlander. «En wil men een voorbeeld tot welk eene ongerijmdheid de beer Groen vervalt door zijne zucht om water en vuur in dezelfde hand te dragen, men leze zijnen brief aan professor Scholten , van 10 Februarij. Hij verwijt, met Da Costa, aan dieii hoogleeraar niets meer of' minder dan oneerlijkheid en onzedelijkheid, daardoor gepleegd, dat hij leeraar en hoogleeraar blijft in een kerkgenootschap , terwijl hij (naar de meening Groen's) de waarheden loochent, waarop dc kerkleer fl) rust. Dat dunkt ons zeer grof; maar het wordt getemperd door de onderstelling, dat die oneerlijkheid en onzedelijkheid bewusteloos worden gepleegd. «Klinkklare onzin. Want het oneerlijke en onzedelijke eener handeling berust juist in de kwade trouw , in het opzet. Bewusteloos kan niemand oneerlijk of onzedelijk zijn. Zoo gij ter goeder trouw , meenende dat het uw eigendom is, iets medeneemt, dat u niet toebehoort, niemand zal u oneerlijk of onzedelijk noemen. En als professor Scholten niet beter weet of hij handelt goed en regt door het absolute gezag Van Groen niet te aanbidden—dan moge hij in Groen's oogen een beklagenswaardige domoor zijn , maar dan pleegt hij geene oneerlijkheid en gecne onzedelijkheid.—Wij voor ons vinden het veel oneerlijker dergelijke verwijten , op zoo zal venden toon, te doen."
Z. M. heeft I°. goedgekeurd tic benoeming van J. A. Swillens , burgi dcr< gemeenten Nieuwkoop c. a. en Achttienhoven , tot sekr. dier gemeenten ; 2°. benoemd: tot griff. bij het kantonger. te Tilburg j G. van Eijl ; te Bolsward Mr. 11. R. Warmolts ; tot subst.-griff. bij de arr.-regtb. te Mr. H. Engclberts; tot regter-plaatsverv. in de arr.-regtb. te Winschoten Mr. J. Gockinga ; tot vierden regter-plaatsverv. in de arr.-regtb. te Nijmegen Mr. P. J. Smits ; tot adj.-kommiesen bij het Kabinet des Konings A. Daniëls en A. C. Oltmans.
De Staats Courant deelt mede een overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Januarij 1854 , in vergelijking gebragt met derzeïver opbrengst over de maand januarij 1858: Direkt. bel.: 1854 ƒ702,540.981; 1853 f 698,824.04. In en uitgaande regten en scheepvaartregten: 1854 ƒ 161,621.534; 1853 ƒ241,833.371. Akcijnsen: 1854 ƒ2.127,991.621; 1853 ƒ 2,191,745.76. Waarborgen belast, der gouden en zilveren werken : 1854 ƒ 11,847.01 ; 1853 ƒ 10,867.231. Ind- belast.: 1854 ƒ 893,505.251; 1853 ƒ781,485.04!. Opbrengst der posterijen: 1854 ƒ 139,219.89*; 1853 ƒ 132,845.43. Opbrengst der Staatsloterij: 1854 ƒ148100; 1853 ƒ 161.50. Totaalgeneraal 1854 ƒ4,036,970.301; 1853 ƒ4,057,762.381-
Ten gevolge van den vernieuwden vorst vertoont zich op de rivieren weder veel ijs. Te Mainz, Cobienz, Keulen en Dusseldorf zijn uit dien hoofde de schipbruggen weder weggenomen, gelijk mede te Arnhem en teWcstervoort. De waterstand was te Keulen den 14 dezer 10 voet 8 duim en den 15 9 voet 6 duim. Te Arnhem den 16 4.71 el O. N. P. en te Wcstervoort 4.15 el O. N. P.
De heden bij de Regering ontvangen berigten van den gouverneur van Curacao en onderhoorigheden, loopende tot 17 Januarij jl., melden dat werkelijk op het eiland St. Thomas de cholera was uitgebroken en van den 23 December tot den 2 Janvarij 372 slagtoffere had ten grave gesleept. Dc gouverneur had, ten gevolge der daardoor bij de bevolking van Curagao te weeg gebragte ontsteltenis , de noodige maatregelen genomen, om naar het voorbeeld van Porto Rico en St. Domingo, dc communicatie van schepen, komende van plaatsen waar de cholera heerscht, met ieder punt op Curagao , Bonaire en Aruba te beletten. A's quarantaineplaats was aangewezen het eilandje Klein Curacao, en waren daar een paar loodsen opgerigt en van het noodige voorzien, om te dienen als hospitalen, voor het geval dat zich aan boord van aldaar in quarantaine komende vaartuigen, lijders mogten voordoen. Ook op Curacao zelf waren de noodige voorzorgsmaatregelen verordend , voor het geval dat dc gevreesde ziekte zich daar werkelijk mogt openbaren. Van de 19 matrozen der equipage van Z. M. korvet Heldin die door de gele koorts waren aangetast en in het hospitaal opgenomen, waren slechts twee overleden en hadden zich sedert het vorige geene nieuwe gevallen •van gele koorts onder het zeevolk voorgedaan.
Men leest in de tweede editie van de Amsterdamsche Courant: LONDEN, 18 Febr. Naar aanleiding van eene motie, gisteren avond door den heer Layard in het Lagerhuis gedaan, nam Lord John Russell de verdediging der regering op zich, bij welke gelegenheid hij zeide, dat Engeland bereid was zijnen ouden oorlogsgeest te ontwikkelen. Engeland en Frankrijk hebben er in toegestemd Turkije te verdedigen en hadden daarbij geen eigenbaat op het oog; Oostenrijk en Pruissen zullen slechts den strijd toezien. De minister uitte aan het slot zijner oorlogszuchtige rede de hoop, dat het Huis de tot den oorlog noodige uitgaven zal goedkeuren, en besloot met uit te roepen: » Moge God de zaak des regtvaardigen verdedigen!" In antwoord op dc woorden van Lord John Russell, zeide de heer d'fsraëli, dat de oppositie geene hinderpalen zal in den weg leggen, waardoor het toestaan van gelden, om een regtvaardigen oorlog te voeren, zou knnnen worden belemmerd.
NIJMEGEN, 16 Febr. Gisteren avond, omstreeks 11 ure heeft op de rivier de Waal, vóór deze stad, een natuurverschijnsel plaats gehad, dat bij mensehengehcugen nog nimmer, onder dergelijke omstandigheden is voorgevallen. Plotseling vertoonde zich in de rivier zoodanige massa's drijfijs dat men op het oogenblik geen werkvolk genoeg kon krijgen, o» de gierbrug, in de haven, in veiligheid te brengen, hetgeen niet zonder gevaar is bewerkstelligd geworden. De stoombootmaatschappijen zullen alsnu verpligt zijn, hunne dienst te staken. Op dit oogenblik, 2 ure, is het drijfijs minder, en de stand des waters +¦ 9,12 el A. P., zijnde in een etmaal 52 duim gevallen. Wij hopen, in deze vooruitzigten, bevrijd te zullen blijven van sneeuw, waardoor onze straten onbegaanbaar worden, of het gemeentebestuur móest alsdan, door ondervinding geleerd, kunnen besluiten, spoediger maatregelen tot wegruiming te nemen, echter niet in dien zin, zoo als zulks bij de vorige gelegenheid is geschied, toen afgekondigd werd dat elk ingezeten, op eene boete! van drie gulden, het ijs voor zijn erf moest weghakken; hetgeen volgens onze meening, strijdt met art. 231 in verband met art. 179 g. der gemeente-wet. (Grondwet.)
---

