AMSTERDAM, 20 Februarij
«De eigenlijke bewerkers van den oorlog," dat is hei thema, waaróp Severus in het Goudsch Kronijkske allerlei , wel wat langdradige, maar nu en dan toch vrolijke variatiën heeft opgesteld, ten einde zijne, goedhartige lezers voor de Rasse», te winnen, die niet bijzonder in «rfilhg zijn gerezen, sinds Keizer Nikolaas den vrede v«n Europa- op de punt van een naald heeft gezet. sel'erus heeft zeer goed ingezien, dat de inpopularitcit van Keizer Nikolaas is te danken aan den oorlog, dien zijne heersclizucht niet heeft geaarzeld over Europa en de wereld los te laten. Daarom heeft hij al zijne, spitsvondigheid:, al zijne list, al zijne sluwheid besteed aan een oètoog, dat gedurende 9 artikelen, en in 4of 5 maal zooveel kolommen druis , voor heeft te bewijzen, dat dc oorlog in de Oost niet is te wijten aan den armen Czaar aller Russen, die daar volstrekt geen schuld aan heeft, maar aan den Franschen Keizer en aan lord Palmerston, terwijl de laatste nog wel als door de Fransche diplomatie in de luren gelegd wordt voorgesteld. Op te sommen hoc Severus zijne stelling opzet, onl wikkelt en verdedigt, zou een werk zijn wan zeer gemakkelijken, maar vervelenden arbeid. Valsche voorstellingen, verdraaijing van feiten en teksten, blijkbare onwaarheden heeft hij daar van 't begin tot het einde opeengestapeld in zoo groote menigte , dat hij meer den schijn heeft te hebben geschreven voor onwetende kozakken dan voor lecrgrage Nederlanders. Het stuk is vooral te erkennen als men het eikt aan den toetssteen, die de Grieken kenmerkt en deu naam draagt der wereldbcrnclite Graeca fides. In zoo verre is hij volmaakt getreden in den geest der diplomatie, die hij op zich genomen heeft, te verdedigen. Vruchteloos evenwel. Zoozeer vruchteloos , dat Severus zelf de overtuiging daarvan niet heeft kunnen verbergen. Zij straalt zijns ondanks in het geheele slotartikel door, waar hij zijne toevlugt neemt tot de officieele stukken , om te 'bewijzen , dat de oorzaak van den oorlog geen andere is , dan »de zegepraal van den "Franschen invloed voor Rome, over Turkije, tegen de "voorregten der Grieksche Kerk." Het denkbeeld, waar aan hij ingang ten onzent wii verschaffen , blijkt in de volgende vraag: «Waarom toch die aantijgingen tegen den edelmoedigen , dengdzamen Keizer , die in zijne Kerk belaagd en aangerand , bij zijn verweer behandeld wordt , als nam hij die belangen slechts ten voorwendsel, om Konstantinopel in te nemen en dc integriteit van liet Ottomannische rijk te schenden." Wij willen aan Keizer Nikolaas noch zijne deugdzaamheid , noch zijne edelmoedigheid betwisten. Zelfs willen wij hem grootmoedigheid toekennen. Maar wat doet dat ter zake? Severus, als liij aan de zaak tracht eene uitsluitend godsdienstige kleur te geven , door ze voor te stellen als eene quaestie van invloed tusschen Rome en Moskou , bewijst slechts zijne verlegenheid , omdat zijn betoog alleen een blijkbaar beroep is op de vooroordeelen der protestantsche bevolking tegen Rome ? 't Is eene leugenachtige waarschuwing. «Past op, gij die tegen Rusland u boos maakt ; weet gij wel wat gij doet ? Gij taalt den Paus van Rome binnen." De kunstgreep is hekend. Niet zonder reden twijfelt Severus aan de uitwerking daarvan. Hij wordt daarom , aart het slot van zjjn pleidooi gekomen , moedeloos. Hij slingert in eene vlaag van wanhoop zijnen landgenooten spot, hoon en Verguizing naar het hoofd. En wanneer hij de pen zal neerleggen, komt hem de vreeselijke gedachte voor den geest, dat zijn pathetische uitval welligt slechts een glimlach op de lippen zijner lezers zal brengen. Hij vraagt : «Gij lacht misschien?" En bij den angst die hem bekruipt, dat het palhos van zijne negen uitvoerige artikelen geen ander rezultaai zal bereiken, dat hij zal worden uitgelagchcn, wordt hij radeloos, en vindt hij tot besluit ten laatste woord slechts de vervloeking: «Dat God over u lagche!" Ziedaar hoe men ten jare 1854 in Nederland voor rekening van anti-revolutionnaire kronijkers polemiek voert. Het exemplaar is kurieus, en der moeite waard om in de gedenkschriften des vaderlands te worden bewaard, °pdat het den nazaat blijke, wat al onzin, in naam van 't Goddelijk regt, i:i de tweede helft der negentiende eeuw, in Nederland is verkocht. Van verschillende zijden vernemen wij, dat Z. Doori. Hoogw. Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht, met Zijn Hoogw. Adjutor Mgr. Deppen, op Zondag 12 Feb. li., te Utrecht aangekomen, en bij den Zeer Eerw. lieer Deken Hartman is afgestapt. In den avond van dien dag heeft Mgr. de Aartsbisschop, in zijn kathedraal van Utrecht, een pontilikaal lof gedaan, om 'twelk bij te wonen, ecne groote menigte, die de kerk vulde, 'was zamengevloeid. Indrukwekkend was die plegtiglicid. Onwillekeurig werd men aangegrepen door een diep gevoel van dankbaarheid tot God, ais men, nadat sinds zoo veel eeuwen dc \cten der Bisschoppen van Utrecht, waaronder de Kerk zoo vele heiligen telt, was onderbroken geweest, thans het tegenwoordige' aan het verledene geschakeld, en den zetel van den 11. Wülibrordus door een waardigen opvolger bekleed zag. Des Maandags morgens las Mgr. de Aartsbisschop in zijne niet minder dan den vorigen avond gevulde kathedraal , eeue stille mis , en diende hij het H. Sakrament des Vormsels plcgtig toe aan verscheidene geloovigen. Zijne Hoogwaardigheid maakte van de gelegenheid gebruik, om bij zijn eerste plegtig optreden in zijne kathedraal, het woord tot de zijnen te rigten. De verhevene toespraak , die dezelfde waarheid verkondigde, weleer ter zelfdcr plaatse door den H. Wülibrordus gepredikt, maakte ecu grooten indruk öp de gelukkige toehoorders , die met stille aandacht en diepe ontroering -de woorden van stichting en zalving uit den mond van hun geé'erbiedigden Kerkvoogd opvingen. .-,,... •• - . Na de 11. Dienst gaf Zijne Hoogwaardigheid audiëntie aan de geestelijkheid, aan de korporaticn en aan verschillende partikulieren. In den loop van den dag bezocht de Aartsbisschop de katholieke kerken en eenige katholieke gestichten der aloude Bisschopsstad. Overal werd Zijne Doori. Hoogw. met onverholen blijdschap en met de levendigste blijken' van eerbied, van gehechtheid en liefde ontvangen. ' " Eu toen dc Kerkvoogd des Dingsdags morgens zijne reis voortzette, kon Zijne Doori. ' Hoogwaardigheid de overtuiging met zich nemen, dat het geloof der vaderen nog leeft in de harten der kinderen en dat het zaad, door Wülibrordus uitgestrooid, nog altijd vruchten van zaligheid voortbrengt. Het eerste plegtig bezoek van deu Aartsbisschop aan de geloovigen der Bisschopsstad is alzoo gezegend geweest. Heeft de herder zich kunnen overtuigen dat hij de harten der zijnen gewonnen heeft, ook dezen hebben de ervaring opgedaan , dat de Kerkvoogd, die Gods voorzienigheid gesteld heeft, om hen tot de zaligheid te rigten, de goede herder is.
In den loop van de verledene week heeft Zijne Doori. Hoogw. Mgr. de Bisschop van Haarlem, met onvermoeiden ijver, dag op dag, in verschillende kerken der hoofdstad het 11. Sakrament des Vormsels toegediend aan honderde geloovigen. Vrijdag avond naar Sassenheim weergekeerd, is Mgr. van Vree gisteren avond van daar in dc hoofdstad terug gekomen, en op nieuw bij den Zeer Eerw. Heer Deken afgestapt, om tot Zaturdag alhier te verblijven, en telken dage het H. Sakrament des Vormsels in verschillende andere kerken te bedienen. Zijne Doori. Hoogw. wordt overal bijgestaan door den alom geachten en achtingswaardigen Deken Hoffoian, die tot verhooging der plegtighcid tijd noch moeite spaart.
De Lloijd van Weenen dd. 16 Februarij behelst het yolgendc artikel van den heer M. E. Vaii Warrens, dat eene.bijzondere opmerking verdient: «Waarschijnlijk duurt 't niet lang dat men zal weten of Europa vrede of oorlog zal hebben. Indien Rusland niet tot eenen beslissendcn stap overgaat, die aan de wereld den vrede geeft, dan is het te voorzien dat, de westelijke mogendheden een of anderen maatregel zullen nemen , om. aan de onzekere gesteldheid van het oogenblik een einde te maken. Een oorlogsverklaring kan slecht van de westelijke mogendheden uitgaan. Rusland heeft tot hiertoe partij getrokken van een moeijelijk te noemen gesteldheid ; en zelfs, mogt dat land den vrede niet willen , het zou volstrekt geen belang hebben eene oorlogsverklaring te verhaasten.
n Vele punten zijn in den staatkundigen toestand van Europa opgehelderd. Rlen begrijpt alom, dat de door den Czaar tegen Turkije begonnen oorlog min of meer de belangen van al dé Europeesche Staten krenkt. Van het noordelijk pont van Lapland tot aan de Grieksche kusten der Middcllaiiitsehe Zee is er geene mogendheid, die niet ecne nederlaag der Turken als cenc haar toegebragte nederlaag zal beschouwen. De zegepraal van Rusland kan aan niemand dan aan Rusland voordeel geven. Ziedaar wat, in het tegenwoordig konllikt, dc zwakheid der groote noordsehe mogendheid daarstelt. Elke schrede die zij tot oorlog doet, brengt haar tevens nader tot eene botsing met de overige mogendheden en licht deze meer in .omtrent de onhoudbare stelling, waarin zij door eene onwettige {onecht) onzijdigheid zouden geplaatst worden. Onthouding is onwel tig, wijl er geene mogendheid is, die niet min of meer belang bij den uitslag van den oorlog heeft. Bereids hebben de Europeesche mogendheden het verzoek afgewezen , om dc hand te leenen aan het werk harer verzwakking en vermindering. Zal het lang duren alvorens zij eene rol moede worden , bestaande in het werkeloos aanschouwen van een strijd , die haar moet verzwakken en verkleinen , ais Rusland overwinnend er uit treedt.
. » Als Rusland in dit oogenblik den strrd aanneemt, dan is het met eene schier wiskundige zekerheid dat de aard zelf van het konflikt, voor dat rijk elk denkbeeld uitsluit, een enkelen bondgenoot in Europa te zullen vinden.^/ Het weet tevens dat dei dag, als de Oorlog zal losbarsten, het niet mogelijk zal zijn liet de vijanden telle, die het te bestrijden zal hebben. Hij die ten velde trekt tegen 't algemeen belang moet ecne algemeene zamenspanning tegen zich verwachten en ontstaat zulk eene zamenspanning niet, dan moet hij zulk een feit, als bij uitzondering gelukkig voor zich beschouwen. Maar zulk eene uitzonderingheeft zelden plaats." «'t Is te hopen dat bet Petersburger kabinet eindelijk zal begrijpen dat de aanval tegen Turkije, een aanval tegen gansch Europa zijnde, Rusland bijeene geheele afzondering, dagelijks hei getal zijner vijanden zal zien aangrocijen. Die overtuiging kan ons misschien den vrede nog geven. Mogt intusschen de vrede niet gehandhaafd worden, dan blijft ons toch deze troost, dat het beginsel van regtvaardigheid in de geschiedenis vereerd zal blijven en de wet der Voorzienigheid, die wil dat hij de straf drage die schuldig is, eene volkomene getrouwe toepassing vinden zal."
De Bretagne van Saint-Brieuc behelst den volgenden brief, geschreven door een Bretagneschen missionnaris, genoemd Pierre-Marie Le Turdu, die sedert geruimen tijd in China woonachtig is : »Tchao-Tchévu-Fou, 26 Augustus 1853. «Waarde ouders, ik heb omstreeks twee maanden geleden den brief mijner zuster Jeanne-Marie ontvangen. Ik was destijds dertig mijlen van hier, te midden der vrecselijkste tooneelen, welke men zich kan voorstellen. De leden der geheime genootschappen hadden den standaard des oproers opgeheven en vormden eene bende van acht of negen honderd man. Sedert veertien dagen verwoesteden zij het land, toen de landlieden, de werkeloosheid van den mandarijn bemerkende, zich vereenigden , de bende aanvielen en versloegen. Omstreeks drie honderd er van werden gevangen genomen en aan de justitie overgeleverd; hunne straf was te wreedaardiger, naarmate de mandarijn zich lafhartigcr had getoond. Zij werden allen veroordeeld, tot den brandstapel en de kruisstraf. Om hen het schreeuwen te beletten, vulde men hunnen mond met ougehlusehte kalk. Hunne straf duurde twee of drie dagen, soms vier dagen. Sommigen werden na gekruisigd te zijn in het vuur geworpen. Diegenen welke men het schuldigst beschouwde, werden bovendien eenige i keeren gcgeeseld. Men doorsneed hun de peezen van het onderbeen; men brak de tanden uit hunnen mond; geene ! foltering die wreedheid kon uitdenken werd hun gespaard. Het land der Hoci-Tchéoii is het looueel van misschien ' nog .afschuwelijkere daden geweest. Zes honderd personen die langs de rivier gekruisigd waren, liet men hangen, tot dat hunne tot ontbinding overgaande lijken van zelven er afvielen , waarna zij in de rivier werden geworpen. «Maar de verdedigers van het gouvernement zijn niet zoo gelukkig overal, want de oproerlingen vermeerderen en zijn bereids meester 'van verscheidene provmcien. Wijl hun 'geld ontbreekt zijn zij'wel verpligt zich aan plundering over te geven *om te kunnen leven; veeltijds worden de tegen hen gezonden gouvernements-trocpen geslagen en vernield. De provincie Fó-kien i 3 reeds in hunne magt; het noorden van die van Kanton begint aan hunne wetten onderworpen'te wórden, en die van Koiiang-si wordt door hunne benden afgeloopen. Ik spreek slechts van hunne afgezonderde benden. Wat hun groot leger betreft, dit schijnt op het oogenblik dat ik schrijf, zich op Pekin, hoofdstad van het rijk- te rigten. In het laatst der maand April, hebben zij Nankin ingenomen, en zijn vervolgens noordwaarts gerukt. Zij gaan ook voort deo oorlog tegen dc afgoden en hunne offeraars te voeren- Maar zij zijn daarom'niet beter gezind jegens de Chris, tenen. Zij hebben een soort van eigen geloof, en na dc.inneming van Nankin hebben zij de Christenen tamelijk mishandeld, wijl deze weigerden hunne godsdienstige denkbeelden te omhelzen. Men mag intusschen hopen dat de tijd en de ondervinding hen gematigder zullen doen worden. Maar wat! zal er eigenlijk uit dat alles ontstaan ? De zaken zijn nog niet helder genoeg om zulks te kunnen vooruitzien. ,
«Ongelukkig is al die verwarring hoogst nadeelig voor dc godsdienst, schoon mijn laatste togt daarom niet vruchteloos is geweest. Ik heb aan veertig personen den doop toegediend, waaronder twee grijzaarts , een van 81 jaren, die nog sterk genoeg was om over bergen een weg van 3 mijlen af te leggen. Zijne bekeering is inderdaad iets buitengewoons. Zijne vrouw deed zich onderwijzen , terwijl hij meer en meer zich in zijn ongeloof verdiepte ; hij vervloekte haar zelfs, omdat zij hare " goden ontrouw werd , en zich aan ecne vreemde godsdienst overgaf, en dreigde haar uit zijn huis te verjagen, intjieh zij zich liet doopen. De goede vrouw antwoordde hem , dat "zij liever liet leven wilde verliezen, dan de christelijke godsdienst verzaken. Moedig verzocht zij door den doop verlevendigd te worden, waarna .zij tot haren echtgenoot terugkeerde, hem toevoegende : «Nu ben ik Christin, wilt gij mij nog verjagenT' — »Ik zal er mij wel voor wachten, was het antwoord van dén grijzaari; ik heb overwogen en geloof thans, dat liet goed is den Heer des Hemels te aanbidden. Onderwijs mij Zijne godsdienst." — «Hoe! riep de oiide vrouw , verrukt van blijdschap, zijt gij ook voornemens Christen ¦ste worden ?" —"Gelukkig kon hij een weinig lezen, en de -gebeden leerde hij tamelijk gaauw. Maar wijl zijne vrouw een rozenkrans had en hij niet, maakte hij er zich een! van rijstkorrels en bediende er zich van met groote godsvrucht. Dra was hij in staat den doop te ontvangen. »De bekeeringen die mij dc meeste blijdschap Jiebben veroorzaakt, zijn die welke plaats had.den in dorpen, waar nog geene christenen waren; God koos er het armste gezin, om er van het eerste voorwerp Zijner barmhartigheid te maken. Dat-gözih waS vroeger welgesteld geweest, maar deszelfs hoótd was.een verkwister, die na zijn vermogen t» hebben verspild, eindelijk er toe overging zeils zijne vrouw en kinderen te'verkoopen. Die thans veertigjarige man heeft/volstrekt geen bchagclijk voorkomen. Ook is't niet met hem dat God heeft aangevangen, maar met zijn jongsten broeder.en zijn neef. Vervolgens heeft het gan< sche gezin met bewonderingswaarde lijdzaamheid het Onderwijs des goddelijken Woords ontvangen. Onmiddellijk werden de voorwerpen van bijgeloof en afgodendienst ver nictigd en van dien stonde 'aan 'gaf men zich aan bidden en godvruchtige öefcniiigeö' over. T'sOchtends èn's avonds werden¦ .die oefeningen vervuld, 'óok naauwgezet deh Zondag geëerd,. en de dogen van vaste en onthouding doorde Kerk voorgeschreven in acht genomen. Allen, tot zelfs de kindereu, waren door sliehtelijken godsdienstijver vervuld. . . . '- >'• «Hun. .voorbeeld heeft in Let land een diepen indruk gemaakt, en dagelijks wowbn zij door een aantal personen bezocht diekomen om zich te onderwijzen; Bereids telt men er een tiental, waaronder twee hoofden van rijke familien. »In een ander oord ontving ik het bezoek van een; negenjarigen knaap, het zoontje eens geneosheers : hij wil-: volstrekt Christen worden, en zijn vader spoort er hem toe aan, schoon hij zelf tot dien stap nog niet is overgegaan.. Die knaap is-zeer schrander.; Toen hij mij bezocht leerde hij in een uur het symbolum der apostelen en zulks ten einde een rozenkrans te verkrijgen. - «Beneden, het gebergte, in'het land van. Oud China, bevindt zich ecne. andere jongere vrouw, dan van wie ik gesproken:, lieb, die bekwamer is-om haren' ijver te'; oefenen. Drie. jaren,geleden ontving zij den doop en se-'' dert heeft zij mij tien katechesanten en <een aantal kinderen voorgesteld, die zij onderwezen heeft.'Tegenwoordig bevinden zich in 4at gewest veertig Christenen.
«Ik ben bezig met het bouwen yan ecne kapel; ik zou ook gaarne eeue sVhool voor hen bouwen,.maar mijne middelen laten zulks niet toe. «ft heb u vart den ijver der vrouwen gesproken. Verbééld u echter niet, "dat er geen mannen zijn, wier ijver en moed grooter zijn. Ja, zij belijden hun geloof in de tegenwoordigheid der mandarijns en voor de regtbanken. Dit jaar heeft het land een nieuwen martelaar gezien; namelijk dengeneesheer van wien ik u vroeger lieb gesproken en die aan het lioofd stond van het werk der Ileüigc Kindschheid. Hij woonde in deze stad, waar hij een apotheek had opgerigt. Hij was aan zijne bezigheden toen de mandarijn, ik Weet niet ten gevolge van welke aanklagt, hem in hechtenis deed nemen en in de gevangenis werpen. De brief, dien hij vóór zijnen dood schreef, ademt kalmte en blijdschap.' Na verloop van drie maanden ontrukte de dood hem ons. Ontbe^ jingen en de ongezonde lucht zijns kerkers hebben waarschijnlijk zijn einde verhaast. Zijne gevangenis, was dezelfde waarin ik ook ben opgesloten geweest. Onze minister in China had den gouverneur geschreven om zijne vrijheid te vcizóeken, maar 't is mij onbekend of de mandarijn geantwoord hééft...." t
Naar wij van goederhand vernemen, heeft zich bij den • landbouwer H, W. Veenstra ,te Opende, ecne zeer kwaad-, : aardige ziekte onder, de schapen geopenbaard. Van ruim ¦ 120 Drentsche heideschapen Van genoemden landbouwer, die gedurende den geheelen winter dagelijks naar de heide werden gedreven en er goed uitzagen, werd in het midden van Januarij een plotseling ziek en was na verloop van vijf of zes uur gestorven. Eene week later had een tweede sterfgeval plaats, en nu nam de sterfte gestadig toe, zoodat in het, begin van de loopende maan 4 Februarij bij genoemden landbouwer reeds 55 schapen j . onder dezeltde verschijnselen waren bezweken. De ziekte wordt volgéndu-wijz'e . beschreven. Zij begint zónder ber paalde voorteekenen, iöaar de schapen worden lusteloos, laten den kop hangen, verliezen den eetlust, doch dnn. ken daarentegen onmatig veel. Ook worden zij kortademig, terwijl daarbij .de buik geweldig slaat. AF spoedig j vallen ïij neder, geven meer- en meer teekenen van toenemende bcnaauwdheid crt zijn wéldra dood. Al de door < deze ziekte aangetaste schapen zijn er óok aan bezweken, i allen.binnen de 24 uur. Wi) een opzettelijk onderzoek, ; naar wij vernemen door den heer J. C. Bilroth, rijks-, veearts te Noordhom, op last vart den kommissaris des konings in dc provincie gedaan, is o. a. gebleken, dat ] deze vreeselijke ziekte hoofdzakelijk haren zetel in de lever heeft. Met betrekking tot de nog in leyen zijnde schapen werd de opmerking gemaakt, dat zij allen sedert het ontstaan der .riekte zeer vermagerd en daaren- i boven, in strijd met de natuur -van het Drentsche hei- j schaap, lusteloos waren en traag. Niet alleen bij een reeds i kennelijk door de ziekte aangetast schaap nam men, na J \ het gedood te hebben, afwijkende verschijnselen in lever ,] ; darmen en bloed waar, maar ook nog bij éen schijnbaar; ] i gezand schaap, dat mede gedood werd, vertoonden zich ] J aan de fever 'reeds sporen van pphoóping van bloed, datj i I zwartaclitig was en verdikt. 'Naar vvij wijders verneigen, i moet de heer Bilróth vian oordeel iijri, ilat deze ziekte zou wezen eene a>Jrtr«^-zicktè,, 'en*f el eene zeer stiel j loopende anthrax-,óók ¦wclblóedziekje, ecneziekte, die ; jn Duitscldand ondef Vèïe kudden 'jaarlijks voorkomt en , 1 er dan groote verwoesting aanfigt.' Waf" de oorzaak de?er ziekte, ook met betrekking tot haar phtsj.aari "tc"Ópëodé alsmede de vraag van al öf niet besmettelijk zijn^' aangaat , is het opmerkelijk,"'dat zich óók reeds J)ij twee andere1 landbouwers aldaar, J. J.'van t)üin^n"cnD. Ruiter, wier :schapen "soitts inet'die yan Veenstra m"aanra- ] king kwamen, onder dezelfde verschijnselen eenige sterf- , gevallen hebben Opgedüati. Ook wórdt dé ziekte door ve- . le buitenlandsche vceartsenij-kundigen werkelijk voor besmettelijk gehouden en zijn dan ook door den heer Billroth voorloopig maatregelen aan de hand gegeven, om de ; verdere verspreiding zooveel mogelijk tegen te gaan. I Misschien zal een nader onderzoek over dc ziekte meer licht verspreiden. (Gr. Ct.) Men verneemt dat. dc heeren Mrs. Donker Curtius van Amsterdam, Metman van 's iGravenhage en Goudsmit van I Leyden, dezer dagen aan. den gemeenteraad tc Haarlem ' een schriftelijk advies liebbcn uitgebragt, ter zake van dc quaïstie der bank van leening aldaar. Men zal zich herinneren, dyt in het voorleden jaar, op het voorstel jvan den heer Salvador, een besluit door den gemeenteraad was genomen, om door regtskundigen te doen onderzoeken of er voor de stad termen konden bestaan tot het -instellen eener aktje, hetzij tegen kommissarisscn.der bank | van leening, hetzij, tegenhet dagelijks b.estuur.ojn dc schade te vergoeden j welke dc kas van.voOTqoem^ejftstelUng had geleden. De Raad had het voorstel van, den I'ecr Salvador aangenomen, maar met, deze,wijziging, dat de ' kommissie niet zou benoemd gorden uit raadsleden., maar ... ''uit' regtsgeleerden, buiten dc stad w-oonachtig. Zij» wij wel onderrigt dan strekt,het.eenparig advies van ge; noemde lieeren daartoe, dat er voor het gemeentebestuur van JJaarlem geen grond i hpegenaamd bestaat,om. tQf, zake voormeld, eene civiele regtsvordering in te stelle' hetzij tegen de Kommissie, hetzij tegen Burgemeester Wethouders;
De Minister van Justitie heeft weder doen opmak* cenige statistieke^tabellen betreffende het politie-wci' over den jare 1852. Zij strekken om een overzigt te f venxvan dc werking 'der- politie , zoowel ten preventie' als .ten repressieve. ï)ie tabellen gaan wederom vergczd van eenige opmerkingen, voornamelijk met het oog op 4 vorige tabellen, en toonen nu en dan aan, in hoever' de tegenwoordige met de vorige overeenstemmen of daa' van afwijken^ Nopens tabellen IV en V wordt o. a. g( zegd: ..Wil men eene goedwerkende politic-dienst vart * beambten verwachten, dan moet men beginnen met W in staat te stellen hunne pligten. te vervullen. Het is« bezoldiging dier beambten, die ik hier op het oog hè Wanneer deze bezoldiging te karig is , dan zullen of *" politic-dienarcn en veldwachters genoodzaakt zijn do»1 eeuig ander bedrijf, in weerwil van hunne instruktién in hunne behoeften te voorzien , of, wat nog ere-ci- \s tf, zullen van de misdrijven, die zij geroepen zijn te' b* tcugelen, tot hun eigen materieel voordeel partijtrekken tot groot nadeel van het algemeen belang. En wannce' men hierbij nu in het oog houdt, dat de noodzakelijk vermeerdering van uitgaven , door zoodanige betere t» zoldigiug veroorzaakt, ruimschoots zal gebaat worden doo' de vermindering vau het cijfer der misdrijven teen <1* eigendommen , om niet- eens te spreken van de voordcelen die zoowel de gemeenten als de Staat zullen ondervinden bij de besparing van geregtskostcn , wanneer de póliti* behoorlijk sten preventieve werkzaam is: dan voorzekc' mag. men verwacliten, dat dc overdrevene zuinigheid, die nog pp vele plaatsen te dezen opzigte heerscht, allengs zal worden ingezien en hersteld." Ten... slotte o dezer circulaire van den minister wordt gezegd: «Deze weinige beschouwingen gepaard met een». oordeelkundige.raadpleging van de verzamelstaten, zulle» u wederom doen blijken, dat langs dezen weg eene bepaalde kennis kan verkregen worden yan de meer of min goede eigenschappen en van de gebreken der inrigtirtgen van politie. Van daar dat ik u met aandrang uitnoodige om in de zamcnstolling der over 1853 ingewacht wor-. depde tabellen 'de meeste naauwlteurigheid in acht te nemen."
Gisteren werd alhier de verjaardag van Z. M. deu Koning, op de verlangde wijze herdacht. Z. M. heeft benoemd in het bestuur voor den polder Westzaan, den heer J. C. van Wessem tot dijkgraaf, en de heeren C. Veenis, J. Dekker Gz., D. Beereboom, H. Baas, F. Chaffo Jz. en J. Hoede tot Heemraden; tot dijkgraaf van Drechterland den heer N. C. Quast van ' Rijneveld, met bepaling det de benoemde zitting zal hebben gedurende den tijd van «es jaren, en dat 8e benoeming onderworpen blijft aan de voorwaarden, die later in het reglement yan bestuur zouden kunnen worden gesteld. Men verneemt dat de heer baron Henri van 'Bnenen, niJang» aan een der aanjsjetdiikste familien van België ycrmaagsdiapt doar zij* huwelijk met de jonkvroüwe L^ip Dlipogvorst, te Parijs overleden Js. f Echo.)
Het Koninklijk besluit van den Uden Februarij 1854, betreffende de uitloting en aflossing van 3} perccnt9 schuldbekentenissen, roer het jaar 1854, houdt in : Art. 1. Op den eersten April 1854 wordt van de schuldbekentenissen rentende drie en een half ten honderd, oitgegev.cn krachtens de wet van 27 Mei 1880 (St. N°. 10), en het Koninklijk besluit van 1 Julij 1830 (Staatsblad :W. 13), tegen honderd ten honderd aflosbaar gesteld een kapitaal van driemaal honderd duizend gulden (ƒ300.000). Art 2. De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting ovCr het, 'na de op K 3 Februarij 1853 gehoudene uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nommers, waarin, iten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen.nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgeblevene 2151 reeksen uitgeloot, ipet dien verstande, dat ingeval bij deze loting dc laatste reeks, bevattende acht nommers mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen, nog ééne reeks worde uitgetrokken, waarvan dc twee eerste nommers lot- aanvulling van het losbaar te stellen kapitaal als uitgeloot worden aangewezen. Art. 3Dc loting tot aanwijring der met I'April .1854 aflosbare schuldbekentenissen rentende 3J ten liiondCrd, heeft plaats in het openbaar, op Woensdag-dén eersten Maart. 1854 v des voormiddagsten elf ure, aanhet lokaal van het Ministerie van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van twee leden van dc Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in <de Nederlandselie Staals-murant. Art-4. De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen dezelve op den 1' April: 1854 en vervolgens • vergezeld van al de onverschenen koupons, waarvan de eerste vcschijnt 1 Oktober 1854, ter aflossing aanbieden ten kantore van den Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1854 geene rente meer verschuldigd is , voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank.
Men schrijft uit Borger, dd. 14 Feb. aan den IJsselbode: «Als een bewijs, dat ook hier het bijgeloof nog niet geweken is , diene het volgende : Voor eenige dagen had een boer in deze gemeente twee kalveren ziek; hij dacht aanstonds aan heksen , omdat beide een weinig tijds te voren door éen persoon, welke onder de beschuldiging van tooverij stond, aangezien waren en bij die gelegenheid door dezen over den rug waren gestreken. De oiinoozele boer, hierover vertoornd, zeide : »Ik zal hem dat wel afleeren," en ging daarop naar een duivelbander, welke zeide, dat de heks door een gebroken ruit in zijn achterhuis binnen kwam. De boer ging daarna, met ecu dikken knuppel gewapend, des avonds bij die opening staan tot 11 a 12 uur toe ; eindelijk hoort hij iets tot de opening haderen, heft zijne knuppel omhoog, 'Cn, terwijl ecné hand door de opening gestoken wordt, slaat hij toe met dén uitroep : »dou «ast 'mij nou. neet langer plaogen , 'k weet wal das dou non kepotzins." Hij loopt uaarop naar buiten om den heks nog beter het terug keeren af té leeren , maar vindt, o schrik; zijn eigen *oon op den grond liggen , welke gewoon was, als hij ucs avonds laat in huis kwam, door deze opening de «leur te ontsluiten en zoo ongemerkt binnen te sluipen. Deze is er echter met ecne ligte wonde afgekomen ; de schrik was het Crgste ; het had echter noodlottige gevolgen kunnen
'sGRAVENHAGE, 19 Februarij. Heden is de verjaardag van Z. M. den Koning, overeenkomstig H. D. verhingen , op eenvoudige wijze in deze rezidentie gevierd »an de openbare en van vele bijzondere gebouwen wapperde 's lands vlag. Het klokkenspel deed zich gedurende ven geheelen dag 'bij" afwisseling hooren. Na afloop van de militaire godsdienstoefening werd er in de maliebaan eene groote parade gehouden. Z. M. heeft des morgens de leden van H, D. militaire Huis ontvangen, die den Kening huüne "gelükwenschcn hebben aangeboden. Oek de personen, tot de onderscheidene Hofhoudingen behoorende, zijn bij H. D. toegelaten. Des middags was er een dejeuner-dinatoir bij H. M. de Koningin-Moeder dat door HH. MM. den Koning en de Koningen, Hh! *K. HH. den prins van Oranje, prins en prinses Hcn«rik, prins en prinses Frederik en prinses Maria werd bijgewoond. — H. M. dc Koningin heeft heden het Luthersche Weeshuis mét een bezoek vereerd, en wel op het oögen*"k dat de wezen aan tafel gezeten waren, om's Kóniiigs Ycrjaardag té vieren. TDe Koningin werd door lieeren regenten Ontvangen. 11. M. heeft zich met de Weeïétt zéér Minzaam onderhouden. , ... , — Z. M. heeft den kolonel van Boccop, pTaaftelijl kommairdMft délr Vesting Maastricht, benoemd tot lid vati «et Hoog Militair geregtshof. «» In den loop dezer week worden in de rezidentie Verwacht 's Konings kommissarissen in de provinciën Noord-Brabant en Drenthe.
¦** Z. K. Hi de 'prins vMi Oranje is, ter viering van den verjaardag van H. D. koninklijken vader -, vSn het •ïiatituüt te Noordhey, in deze rezidentie gekomen. ¦— Bij besluit van 15 dezer heeft Z. M: gelieven te bepalen, dat de godsdienst gezindheden binnen het Rijk onder kennisgeving van den gezegenden staat, waarin zich **öogstdeszclfs zuster, mevrouw de groothertogin van aksen-Weimai'-Eisenach bevindt, zullen worden uitgenoodigd om daaraan in derzeïver gebeden indachtig te .jJn i opdat door dc vaderlijke zorg des Almagtigen, ..." "¦• H. met voortdurende welstand begunstigd en, in 'Ju wijle door eene voorspoedige bevalling bevrijd worde.
; LOOSDUINEN, den I 9 Februarij'" Heden middag, tén t'*u drie ure is alhier gestrand de kof Alberdina, kapi- Wooidman , in lading hebbende wijn; komende ven "deaus en bestemd haar Amsterdam. Dé equipage, bés(.aande .aande uit vijf man is door de reddingbóót',' ónder bcv Uur va>i! dén heer P. Varkcvisser, van Scheveningen , n boord aan* wal gebragtydank den1 metischliévenden Ka »• VBn cbeveningsehe visschers, bijgestaan door het, Rla ffiJP^^ft- Hfeijdcn,f waarvan de bemanning bijna liet "l»f b! • I*'aS S^oiden van hare edele; p'ögingen, daar ook "^* a^tÏ 's omgeslagen. Gelukkig werd de wLfTiJP* beeren commissaris' van politie Belir, iZ 1 t^l -TT^«*»n«Hsc Hoos, Maas cn'J: Wa Jrieus hadden^zich in aHerij, Mfe &? M® ' oLYfTv\ , • T IIOOS heeft de schipbreukelingen owel dadel.ik bij.liunne redding, ah later toert zij in "« aanfegpaats waren opgenomen'J alle'mogcl!jkeJ ge- TT fr «eaeht« burgermeester, heer Waldeck ,dieeft z.chdoor zgnen bijzonderen ijver5 u<-r zeer onderscheiden. '
ROERMOND, 17 Febr. In den nachts van eergisteren op gisteren had alhier het volgende ongeluk plaats. In den roef van een in de haven liggend schip lag de schipper M, v. H., wonende te. Lith, ia het bed, en diens knecht op den grond te slapen , terwijl de kagehcl goed brandde. De knecht plotseling ontwakende door het vuur vatten zijner kleedereu, loopt naar buiten, hulp roepende en ontvangt die ook van de in de nabij Leid zijude personen. Bij het uitgaan liet hij zijnen meester uit het bed opstaan, doch buitengekonien, ontwaard hij hem niet meer. Naar alle vermoedens is deze door de gladheid deiplanken of door den haast, waarmede ook hij zich naar buiten spoedde over boord geslagen en verdronken. Tot heden is men er nog niet in geslaagd het lijk op te visschen. De knecht is slechts niet eenige geringe brandwonden er af gekomen.
WEERT, 16 Februarij. In den laten avond van eer-j gisteren vonden cenige huiswaarts keerende ingezetenen van liet gehucht Boschhoven een meisje, in dat gehucht te huis behoorende, geheel bewusteloos en bebloed op den dijk der Zuid-Willemsvaart liggen. Naar hare ouderlijke woning gebragt zijnde, bleek het, door een geneeskundig onderzoek,, dat zij eene wonde op het achterhoofd had, èn de de schedel op dat punt was verbrijzeld. Er moet dus aan misdaad gedacht worden, doch doordien de verwonde buiten staat was de minste inlichtingen te kunnen geven, bleef de zaak met eenen digten sluiter omhuld, welken men vreesde niet te zien opheffen toen het slagtoffer der mishandeling gisteren avond, na steeds in denzelfden bewustcloozen staat te hebben verkeerd, den geest gaf. Er verspreidt zich echter een gerucht, als zoude zekere alhier wonende man, niet vreemd aart het voorval zijn. Heden morgen kwamen alhier aan de heeren regtercommissaris, sabstituut-officier en griffier bij de regtbank van Roermond, ten einde een onderzoek ten deze iv te stellen, als wanneer dc bedoelde persoon orimiddelijk in verzekerde bewaring werd genomen, en tot de lijkschouwing werd overgegaan, waaruit zou zijn daargesteld, dat de manslag door middel van een vuurwapen gepleegd was als hebbende men een lóoden kogel in de hersenen gevonden. Eene menigte getuigen zijn reeds gehoord, en zooi als verhaald wordt moeten zeer belangrijke ontdekkingen omtrent het aanschaffen door den verdachte van een pistool en kruid gedaan zijn. De verdachte leidde een zeer losbandig en berispelijk leven. De verslagene daarentegen was van een geheel onbesproken gedrag, en men wil dat zij reeds meermalen dc tussenen haar en den beschuldigde bestaande verkeeringen had zoeken af te breken, en daartoe had voorgewend, dat zij een anderen vrijer had. De jaloerschheid zou dus hier wel de drijfveer heb-J ben kunnen zijn.
---

