AMSTERDAM, 21 Februarij
liet wetsontwerp houdende veranderingen in de bestraffing van misdrijven, ontneemt het krimineel karakter aan een aantal feiten, welke tot dusverre met lijffu ontcerende straffen strafbaar waren.
Daardoor wordt de werkkring der provinciale geregtshoven uitermate beperkt. Immers, het is de kennisneming vau diefstallen, gepleegd bij nacht, door meer dan! een persoon, in dienstbaarheid, iv herbergen of op den j weg, benevens die van verwondingen, onbekwaamheid! tot werken gedurende meer dan twintig dagen na zich, slepende, welke onze hoven meestal onledig houdt. De logiesehe gevolgtrekking dan ook bij dc aanneming van dat ontwerp van wet zal zijn — de overbodigheid dier hoven : daar ze ten krimineele schier niets meer zuilen le doen hebben , en het beroep in burgerlijke zaken, om de verplettende daaraan verbonden gercgts-| losten van dag tot. dag zeldzamer wordt. Dc strekking derhalve v:in deze wetsvoordragt— om •ot afschaffing, der provinciale geregtshoven te geraken,1 door hare werkeloosheid voor een ieder ten toon te stcl-j len —• springt in het oog. Wij , voor ons , hadden t j edelmoediger en regtzinniger gevonden , zoo_ de Regering,-bij de aanbieding eener regterlijke reorganizatie , ruiter-1 lijk vcor dc zaak ware uitgekomen, en regtstreeks de: overtolligheid van cif hoven in verhouding tot ons Rijk bcloogd had. Dan dit en al wat verder op het ontwerp aan te merken valt, daargelaten, 7.00 is er iets-wat we niet stilzwijgend mogen voorbijgaan. Wij bedoelen de strafvermindering , voorgedragen bij art. 13. Gaarne geven we 't den Minister van Juslitie toe: de strafwetgeving, behoort tred te liouden met de zeden eu gewoonten van den tijd, — zooveel althans de veiligheid der zamenleving en die harer leden zulks gedoogt, Wet zou ecne dwaasheid wezen, in onze dagen dc ontvreemding van iets wat aan de openbare trouw verlaten is, diefstal bijv. van een ploegkouter of van een bijenkorf op het veld, met den dood te willen doen boeten, of dé halsstraf wegens ijzingwekkende gruweldaden te doen voorafgaan door de voltrekking der les talionis, of door die folteringen, welke onze voorouders, anderen tot afschrik, oorbaar achtten. Even gepast ware het de wedcriuvoering der pijnbank voor te stellen! We willen ons ook niet verzetten tegen de afschaffing van het brandmerk noch van schavot-straffen, als daar is het zwaaijen met het zwaard over het hooid van een galeiboef, — straffen, die maar al te dikwerf haar doel missen. Nog eens, we stemmen met den minister in: andere tijden, andere zeden. Doch ook dit heeft paal en perk. De philant.hropic , die op het gebied der echte liefdadigheid., waar ze scheen te huis te behooren , zoo weinig heils gesticht heeft, moet zich niet op dat der strafwetgeving Werpen, om door hare gewaagde proefnemingen zoowel de bijzondere als openbare veiligheid op t spel te zetten. Moedwillige doodslag behoort in den regel met den dood (1) gestraft te worden, om dc eenvoudige reden dat mijn leven niet voldoende gewaarborgd is, indien liij, welke het mij moedwillig ontneemt, het zijne niet verbeurt. De maatschappij verbiedt elke eigenregting: op haar dan ook de pligt om wat ik dierbaarst heb en bij verlies niet meer terug bekomen kan — het leven — °P de krachtdadigst-mogelijke wijze, dat is door de zwaarste strafbedreiging, in veiligheid te stellen. Intusschen heeft in 1810 de Fransche wetgever, door de wijsgee- r"ge begrippen van den dag beheerscht, de straf vaa den doodslager doen afdalen tot de pwna morti proxima: maar men belette wel dat die straf in den Code Pénal is de straf van eeuwigdurenden dwangarbeid, of van levenslang slavenwerk, door den veroordeelde in boeijen geklonken te verrigten. • {I) Pc ïre"ii?heid co <3e noodzakelijkheid der doodstraf op sich-zolve behoeven we, gelukkf;, niet te verdedigen. Trouwens , boe zeldzaam ook hare uitvoering wordt door het verleenen van gratie , ook aau verklaarde moordenaars , die met voorbedachten rade en geleider lage hunne slagtoffcrs hebben . ofyemaakt, zoo wordt toch do straf door art. 1 , althans in 'hcori3, gehuldigd.
In plaats nu van de straf van eeuwigdurende ijzers, nog door schavotstr-afi*voorafgegaaï!T stelt de ondcrwerpclijkc wetsvoordragt bloote tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren ; zoodat het van den regter al hangen zal hem, die zijnen natuurgenoot een dolk in het hart stoot en alzoo moedwillig van het leven berooft met vijfjarige tuchthuisstraf heen te zenden! En men zegge niet dat die ergernis reeds eenigen tijd zich voordoet krachtens het souverein besluit van 11 December 1813; buiten en behalve dat zuiks niets tegen de beginselen bewijzen kan, is de beweering valsch. Opgcmeld besluit toch, hoe ook in de toepassing door philanthropische ingevingen en op grond van ministericcle cirkulaircs verjamd, schrijft gebiedend voor dat, in geval van doodslag, de tuchthuisstraf za! worden voorafgegaan door dc zwaarste schavotstraffen , onder anderen door geeseling met den strop om , den hals aan de stijlen der galg en door brandmerk, — . welke straffen thans geheel wegvallen. Kindermoord, door den Code Pénal met den dood ge. straft, zal alweder niet zwaarder dan met tuchthuisstraf .\sm 5 tot 20 jaren worden beteugeld, zoo't ontwerp wet! ! wordt. Meerder bescherming heeft de maatschappij niet | over voor het weerloos wicht, wiens leven door zijne i natuurlijke beschermster wordt belaagd. I Ook brandstichting zal in den regel niet zwaarder wor-! den getuchtigd. Advies aan de vcrzckerings-maatschappijcn! j Eerst dan , wannéér kon voorzien worden dat eenig men-1 seiicnlevcn daardoor iv gevaar kon worden gebragt, blijft! de halsstraf bedreigd; en van die subjektieve opvatting! derhalve zal de strafgradatie afhangen, terwijl het geen betoog behoeft dat, bij de bekende steeds in miliorem geneigde stemming onzer regters , het antwoord wel altijd j negatief wezen zal. Falsche munt eindelijk, eene misdaad zoo regtstreeks dc maatschappelijke veiligheid aantastende, zal insgelijks met cenc bloote tuchthuistraf van 5 jaren kunnen geboet worden. We eischen niet, dat de muntschenner mors majorum '»in ziedende olie gebernd worde," doch we vinden het oordcel onzer vaderen zoo verwerpelijk niet, dat hij, welke zieli aan 's lands munt vergrijpt, door valsche te slaan of de echte te vervalschen., misdaad pleegt van gekwetste majesteit, als slaande hij misdadige handen aan iets, waarop da maatschappij, als sterkste en heiligste sanktie, 's Konings of des souvereins becldteuis gedrukt heeft. Laat het ons rondborstig bekennen, wat ook cenc bespiegelende wijsgeerte in het afgetrokkene droomen, of zoogenaamde piiilanthropea voorwenden mogen, Nederland is nog te praktiesch, om daaraan zijn welzijn te wagen. Hét leven van den mensch, dat van een pasgeboren kind, het rieten dak, de munt, — vorderen andere waarborgen dan cenc bloote opsluiting voor vijf jarea, om in veiligheid to wezen. Die bedreiging zal den door wrok verteerden onverlaat, den bravo, deu brctteur, de ontaarde moeder, dc hebzucht, wel doen grimlagchen, doch volstrekt niet afschrikken. Lustig zullen zij er de kans van loopen: er is niets dan wat jaren zittens meé gemoeid ! De rede, de ervaring van alle tijden , de jaarboeken der krimineele regtspleging zeggen het, maar vooral de ondervinding , sedert dat de philanfröpie in dc strafbedeeling ook hier te land veld gewonnen heeft, en we beroepen ons op de statistieken , komt het bevestigen. Reeds zijn dc zwaarste misdadigers kalm bij het aanhooren van dc sententie des doods, en antwoorden zij, over hun bevrcemdenden zielstoestand, ondervraagd, vliet komt er toch niet toe!''' En men houde dan nog vol dat de voltrekking der doodstraf niet afschrikt, of dat de bedreiging van tuchthuisstraf een voldoende dam is tegen de aanslagen van booswichten , welke besloten hebben alles te wagen behalve den kop ! België en Frankrijk , welke in krimineele regtsgeleerdheid bij ons gewis niet achterlijk zijn , hebben tot heden de straf van den doodslager niet meer verzacht, en laten ook meermaals , wannéér een doodvonnis uitgesproken is , der gcregtigheid haren loop ; en wij hopen dat onder beide opzigten, zoo wel de Staten-Generaal als onze Regering, het voorbeeld dier Rijken zullen volgen. ' Ondanks dc openbare beleedigingen, waaraan dc Duitsche uitgewekenen zieli in verscheidene steden der Vereenigde Staten jegens den persoon van Mgr. den Apostolischen Nuntius hebben schuldig gemaakt, is het gouvernement van Washington uit zijne werkeloosheid niet ontwaakt om die wanorden te onderdrukken. Het uitvoerend bewind is te bevreesd om, aan welk gedeelte ook van het kiezersligchaam, te mishagen , en zijn staatkunde bestaat in zich zooveel mogelijk onzijdig te houden, door de vrijheid, hoe bandeloos ook, te eerbiedigen. Maar tegenover die kleingeestige veronachtzaming der internationale pligten heeft de Senaat de zaak des regts en der regtvaardigheid in handen genomen , en de 'zitting van den 23 Januarij is ganschelijk vervuld geworden door redevoeringen, waarin de aanslagen der Duitschers tegen Mgr. Bedini duchtig geschandmerkt zijn , en het persoonlijk karakter van den Doorluchtigen Kerkvoogd gewroken is, wegens de op diens hooid gestapelde lasteringen, 't ïs generaal Cass, die het eerst het woord genomen heeft, en na hem hebben acht andere Senateurs achtervolgeus strengelijk de oproerige manii'cslatien der Europeesche uitgewekenen gelaakt. Een enkel lid heeft beweerd dat dc wil des volks, zelfs in zijns uitspattingen, moest geëerbiedigd worden. Maatuien moet hierbij doen bemerken dat het de senateïir van Kalifornie was,en men begrijpt dat voor den » geëerden" M.Weller,wanorden, die geene moorden ten gevolge hebben, volstrekt niet aan beteugeling onderworpen moeten zijn. De Staat, die hem het wetgevend mandaat gegeven heeft, is gewoon aan bloedige volksoploopen, en sedert vijf jaren heeft men te San Francisco twaalfhonderd moorden of moordaanslagen geteld , voor welke slechts een enkel persoon op het schavot zijne straf heeft ondergaan na behoorlijk, ingevolge de bestaande wetten, gevonnisd te zijn geworden. Al de overige moorden zijn straffeloos gebleven of dadelijk en zonder regtsgeding door 's volks gerctigheid gestraft, derwijze dat misdaden slechts door die andere misdaad, welke men de Lijnchwet noemt, gestraft werden.
Maar die plegtige protcstatie der achtingswaardigsie Kamer van het Kongres, zal van de Vereenigde Staten de vlek niet wisschen , waarmede het nationaal karakter bezoedeld is geworden, door aan staatkundige Europeesche uitgewekenen de vrijheid te laten van stad tot stad komplotten te smeden tegen den vertegenwoordiger van een vorst, en een Kerkvoogd te lasteren, die bij de Katholieken in Amerika een godsdienstige en vreedzame zending kwam vervullen. Het gouvernement heeft getoond dat het omnagtig was om een doorluchtigen vreemdelin"- voor de wraak van overwonnen Socialisten te beschermen; of liever, 't heeft bewezen dat in de Vereenigde Staten geen gezag bestaat. Onafgebroken bezig den thermometer der publieke opinie te raadplegen, doet het uitvoerend bewind niets , uit vreeze een fraktie van het kiezers-ligchaam te krenken en zijne toekomstige herkiezing door een of anderen kraehtigen maatregel, in gevaar te zien gebragt. Zijn er niet dagelijksehe bewijzen voorhanden dat het bewind afstand van zijn gezag tegenover de souvereiniteit van een lagen volkshoop doet, en hoe moet men de vrijheid noemen, welke men aan 'zeeschuimers geeft om tegen bevriende mogendheden kapertogten te organizeeren , zonder dat men eetiige de minste moeite dset, om die onder den blooten hemel gepleegde rooverijen te beletten? Een ander feit is van nog meer beteekenis.
Sedert vier maanden zijn dc inwoners der stad Erié in volslagen opstand ter zake van een nietig voorwerp. De ijzeren spoorweg van New-York naar Cincinnati loopt door die stad; de burgers van Erié hebben een hoofdstation en eene verandering in de breedte des wcgs geeischt, waardoor een magazijn van vrachtgoederen eu ecne ontlading der wagens noodzakelijk moest worden. Om dat doel te bereiken hebben zij eenvoudig den weg afgebroken, dc bruggen vernield, over eene uitgestrektheid van zes mijlen de aardhoogten gelijk gemaakt, tengevolge waarvan de reizigers nu verpligt .zijn in die gastvrije stad het middagmaal te houden en den moudvoorraad deipachters te verorben. De burgemeester is aan hun hoofd en de overheid deistad moedigt da oproerlingen aan. Twintig malen heeft dc maatschappij van dien spoorweg de schade met zwars kosten doen herstellen; twintig malen.hebben.de vernielers de schade hernieuwd, niet «onder bloedige gevechten tegen de werklieden dier spoorweglinie. Het gouvernement van den Staat van Pensylvanie heeft zijn Sheriffs en Constabels gezonden; zij zijn door den maire van Eriè gevangen genomen: van zijnen kant heeft het toederaal gouvernement van Washington Marshals (hooge geregtsbeambten) gezonden- deze zijn ook gevangen genomen, ten gevolge van dat mengelmoes van;bevoegdheden, waaruit ontstaat dat men den waren vertegenwoordiger der wetj niet ontdekken kan. Tot hiertoe is dan ook de magt aan de vermetelste straffelooste oproerigheid gebleven. Kan het uitvoerend bewind geen openbaren opstand onderdrukken die dreigt ecne vermogende industrueele maatschappij ten ondergang te brengen, hoe zal men dan willen dat het de ambtswaardigheid en het. leven eens vreemden ambassadeurs verdedige? üe schuld daarvan ligt zoozeer niet in de gewelddadigheid van personen, dan wel in de gebreken der demokratische instellingen; de Vereenigde Staten konden aan de republikeinsche vormen geen grooter nadeel toebrengen , dan door het betreurenswaardig tooneel dat zij ons in dit oogenblik voorstellen. De debatten van den Senaat hebben in Amerika veel weerklank gevonden, en de fatsoenlijke lieden van alle partijen en van alle gezindten, hebben luide de welsprekende manifestatie der gevoelens van het land toegejuicht. Maar de socialistische uitgewekenen, na eene week lang onder dien af keurenden slag stom te zijn gebleven, hebben den loop hunner verraderlijke aanslagen hervat. — Men wist dat Mgr. Bellini dra weder naar Europa zou terugkCeren, daar hij yan den Prezident zijn afscheidsaudientie had verkregen. Twee handlangers der geheime genootschappen zijn hem alzoo op den voet gevolgd, om de zaamgi-zworencn te verwittigen en beleedigende volksrumocren ir. de sleden, die hij moest doortrekken , vooi* te bereiden.
Bij het vertrek van elke stoomboot naar Europa begaven zieli talrijke troepen Duitschers naar de kade, om den Nuntius overhoop te dringen , zoodra hij zich vertoonen mogt. Die oproerige tooneelen hebben zich te New-York en te Boston hernieuwd, en steeds hebben de telegraaf en de berigten der slechte dagbladen de wanorde vergroot en in hunne tijdingen het getal der rumoermakers verhonderdvoudigd, ten einde de overheid der steden schrik aan te jagen en hun den lust te ontnemen die volksbewegingen , welke men hun zoo geducht voorstelde , te onderdrukken. Die logenachtige zamenspanning is, helaas! te goed gelukt, en de eerste magistraatspersonen en de burgemeesters van verscheidene steden , dezelfden die eenige maanden geleden Mgr. Bedini het hartelijkst ontvangen hadden, zijn nu tot den Hoogw. Prelaat gekomen om hem te smeeken, zijn verblijf in hunne stad te verkorten , uit vrees dat hunne verantwoordelijkheid gevaar zou loopen en zij volksbewegingen te onderdrukken zouden hebben.
Die helsche losbarsting van de slechtste hartstogten is intusschen het schitterendst bewijs van-het, door de gedenkwaardige zending van Mgr. Bedini bewerkte goede. Voor het ongeloof en socialismus is het Pausdom de grootste vijand dien men heeft te bestrijden. Men heeft nog steeds de leus van Voltaire in den mond: Verpletten wij deneerlooze; en om dat doel te bereiken gebruikt men sedert zes maanden achtervolgens leugen, laster, bedreiging, hoon, smaad, de pers, den kansel, de tribuun, het oproeien den dolk. Die verraderlijke aanslagen hebben met doornen bestrooid den smartelijken weg van den doori. vreedzamen pauselijken gezant, *Mgr. Bedini; ze hebben hem echter niet doen vergeten de onuitsprekelijke vertroostingen . waarmede zijne ziel de gansche reis door vervuld werd. Hij verlaat de Katholieken der Vereenigde Staten, die vervuld zijn van bewondering voor zijne deugden, zijn moed en hemelsah geduld; hij is getuige geweest van hunne gehechtheid aan den Stoel van Petrus , en heeft krachtdadig er toe bijgebragt, om die gehechtheid in hunne harten nog dieper te doen wortelen. Hij heeft den Protestanten liet verheven schouwspel gegeven van eenheid, in den ijver der veertig Bisschoppen der Vereenigde Staten, om den vertegenwoordiger van den Heiligen Stoel hunne hulde te brengen en hem met den staat hunner respektieve diocezen bekend te maken. Ziedaar belangrijke uitkomsten, duurzame overvloedige vruchten, die lang zullen bestaan, langer, veel langer dan het gcdruisch en de kreeten der goddeloosheid, die in de algemeene verachting gesmoord worden. (Univers)
Blijkens mededeeling van de Belgische Regering, treden met den eersten Maart, aanstaande, voor het telegrafisch verkeer tusschen België, de Staten der Duitseh-Oostenrijksche telegraafvereeniging en Groot-Britaunie dc navolgende bepalingen in werking: I°. een enkelvoudig berigt bestaat als maximum uit
25 woorden : 2°. de prijs van een bij nacht te verzenden berigt van en naar kantoren mei. geregelde nachtdienst, is dezelfde als voor de verzending bij dag; 3°. wanneer de verzending voor een .gedeelte over Fransch grondgebied moet geschieden, zijn de beide vorenstaande bepalingen niet toepasselijk, maar blijven de kosten voor den geheelen afstand, dien het berigt doorloopt, volgens de thans bestaande grondslagen te berekenen.
Wijders wordt, ten gevolge van heropenen van nieuwe kantoren in België, het onder dagteekening van den 18den Mei 1853 bekend gemaakt tarief lit. D door het hierbijgevoegde onder gelijke letter vervangen. Vogens kennisgeving van het bestuur van den onderzeeschen telegraaf tusschen de Nederlandsche en Britsche kusten, zijn in Groot-Britannie kantoren geopend te Croydon West, Haverford West en Leominster. De prijzen van een enkelvoudig berigt naar deze plaatsen , over 's Gravenhage, zijn dezelfde als die voor alle andere kantoren in Groot-Brittanie.
Daarentegen is het kantoor Dunbar gesloten. Voorts zijn, volgens mededeeling der Oostenrijksche regering, de kantoren van den Rijkstelegraaf, sedert den lOden Februarij jl., langs de Duitsche lijnen, in verbinding gesteld met de telcgraafkantoren van Sardinië. Voor het verkeer langs deze nieuwe verbinding gelden de bepalingen, welke binnen den kring der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging van kracht zijn, behoudens de volgende afwijkingen: I°. de berigten moeten voorzien zijn van eene dagteekening ; 2°. alle kantoren nemen berigten aan in de Duitsche, Fransche en Engelsche taal; 3°. bij bezorging buiten de tclegraaflijnen wordt betaald : a. voor de post, binnen het Rijk . . . 0.40 gl. b. v v v buiten >' » op het vasteland van Europa 0.80 » e. voor een bode. per eerste mijl (kilom.) . 0.40 » en voor elke volgende mijl 0.20 » 4°. bezorging per estafette heeft niet plaats. 5° tot aan tle Oostcnrijks-Sardinische grens, bij Buffalora, wordt een berigt van 25 woorden als enkelvoudig beschouwd; doch het maximum van een enkelvoudig berigt op de Sardinische lijnen blijft bepaald op 20 woorden.
De prijzen van een enkelvoudig berigt naar Sardinië, over Duitschland, zijn aangegeven in het hierbij gevoegd tarief lit. iVbis hetwelk tevens strekt tot aanvulling van het vroeger ouder lit. N bekend gemaakte.
Z. M. heeft den kolonel L. T. F. W. baron van Boecop, benoemd lid van het militair gsregtshof, eervol ontslagen als plaatselijk kommandant le kl. te Maastricht; bevorderd den officier van gezondheid 3e kl. C. L. Daniëls, tot officier van gez. in het vaste korps offie. van gez. bij de nederl, zeemagt, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de offic. van gez. 2e kl. J. P. Eetsinck en H. L. Koning.
Bij Koninklijk Besluit van den 14 Februarij 1854, n°. 84, is aan de gemeente Bathmen vergunning verleend tot aanleg van een grindweg, ter lengte van 4162 ellen, van den Bathmcnschen molen, onder de gemeente Diepenveen, door het dorp Bathmen, -tot dc grenzen der gemeente Gorssel bij het Meijersbrugje, aansluitende aan den aangelegd wordende grindweg; van daar tot den grooten weg van Deventer naar Zutphen, langs de huizen Dorth en 't Joppe, en koncessie tot tolheffing, overeenkomstig daarbij vastgesteld tarief.
Volgens berigt van Zr. Ms. vice-konsul te Venetië, van 31 Jan. 11., zijn de scheepsgezagvoerders, zoo zij het onnoodig achten, niet verpligt tot het nemen van loodsen in de wateren van Rovigno, in Istrie, om naar Venetië te komen. Daarentegen rust die verpligting op hen, volgens de bestaande wetgeving en tegen een vast tarief, wanneer zij vóór de zandbank te Malamocco, bij den ingang der haven van Venetië, komen. Sommige bevel hebbers van Nederlandsche schepen, die de golf van Venetië niet genoegzaam kennen, verlaten zich ten onregte op het voorgeven der loodsen van Rovigno, als of deze hen tot Venetië zelf zouden kunnen begeleiden, terwijl hunne bevoegdheid niet verder gaat dan tot voor de haven van Malamocco. Op die wijze wordt meer aan loodsgeld betaald dan noodig is. Voeren de scheepsbevelvoerdcrs hunne echtgenooten of andere leden hun ner familie mede, dan moet zulks steeds aan den voet der ïnönsterrol worden vermeld, of behooren de medegenomen personen van regelmatige passen te zijn voorzien, om bij het aandoen der Oostenrijksche havens buiten moeijelijkheid te kunnen blijven
De diligence van Arnhem op 's Hertogenbosch is 11. Zaturdag avond zeer laat aangekomen. Wij vernemen dat dit oponthoud onstaan is, doordien een gedeelte der brug over den Rhijn te Arnhem door den zwaren ijsgang weggebroken is.
De kommissie van beheer en toezigt over de droogmaking van het Haarlemmermeer, heeft gegadigden verwittigd, dat öp den 27 Februarij 1854, des middags: ten 12 are, aau het locaal van het ministerie van bi» nenl. zaken, onder nadere goedkeuring, zal worden ovef gegaan tot de aanbesteding in het openbaar van: W graven der nog overgebleven kavelslooten in den droog' gemaakten Haarlemmermeer-polder, in vijf perceelen.
's HERTOGENBOSCH, 19 Febr. Het weder, dat s* dert eenige dagen vrij stormachtig is, heeft dezen mii' dag hier een groot verlies veroorzaakt. Door den feilen wind is er een schip , dat met 80 last ruw zout geladen en voor Maastricht bestemd was, met den achtersteven tegen eenen dijk aan den mond onzer haven geslagen' Hulp kon men niet aanbrengen; het schip is dadelijk gezonken. Blenschenlevcns zijn hierbij echter niet te bc1 treuren.
BREDA, 19 Febr. In een onzer aanzienlijke kringen werd dezen avond het volgende ergerlijk voorval verhaald' Twee Kadets onzer Koninkl. Akademie voor de zee- en landmagt, wien het heden niet vergund was uit te gaaüi doch die, bij gelegenheid van 's Konings verjaardag, zich toch eenige oogenblikken van uitspanning hadden toebedacht, wisten in den loop van den namiddag, eene gunstige gelegenheid waar te nemen , zich van het gebouw det Akademie te verwijderen, om in de stad eene kleine verversching te gaan gebruiken. Niet zoodra echter word' hunne absentie opgemerkt, of een der Onder-Officieren- Surveillanten wordt ter hunner opsporing uitgezonden! en het gelukt aan dezen dan ook, beide Heeren Kadets weldra te ontdekken in de woning van een fatsoenlijk burger, alwaar zij op het punt stonden, hunne gevulde glaasjes op de gezondheid van Z. M. te ledigen. Hetzij deze omstandigheid, hetzij eenig ander voorval binnen 's huis de ontevredenheid van den Surveillant hebbe opgewekt: zeker is het dat kort daarop een schandaal volgde, hoedanig een tot heden binnen onze stad nog niet werd gezien. Beide Heeren Kadets werden door deO Surveillant als het ware uit de bedoelde woning gesleep' en langs de straten voortgestuwd op ecne wijze, die de verontwaardiging van ieder weldenkend mensch moet hebben gaande gemaakt. Met iedere hand een dier jonge lieden aan den hals of das vasthoudende, moet hij hen t in tegenwoordigheid van eene zamengevloeide menigte, herhaaldelijk hevig geschud en tegen elkander gebonsd hebben, zonder dat men een der Kadets den minste» tegenstand zag bieden, die, ware deze ook van hunne zijde op zoodanige behandeling gevolgd, in veler oogen als een hoogst verschoonende weerstand zou zijn aangemerkt geworden.
Wij willen de namen niet opgeven van de familien, wier zoons aan deze vernederende behandeling zijn blootgesteld geweest; wij konstateren alleen het feit, zoo als het ons door een ooggetuige is medegedeeld; doch wij vertrouwen dat zulks zal mogen leiden tot een streng onderzoek van wege den heer gouverneur der akademie, wiens ridderlijk karakter bij een ieder bekend is, en wiens bedoeling het voorzeker niet zijn kan, dat jonge lieden, aan zijne zorg toevertrouwd, in het openbaar worden behandeld op eene wijze, zoo als heden tot veler ergernis heeft plaats gehad.
Men leest in de Tweede Editie der Amsterd. Courant! PETERSBURG, 14 Febr. Een keizerlijk manifest H heden verschenen. Daarin wordt, uithoofde van den staat van oorlog waarin het rijk zich bevindt, eene nieuwe ligting van negen man op elk duizendtal zielen bevolen t voor de dienst bij het leger en op de vloot. De rekrutering zal aanvangen den eersten Maart en moet afgeloopen zijn den vijftienden April eerstkomende.!
---

