AMSTERDAM. 22 Februarij
Wij hebben dezer dagen herhaaldelijk de aandacht der auti-ievoluliounaircn gevestigd op het zeer in het oogloopend feit, dat zij de vrijheid van onderzoek met der daad verwerpen, het beginsel, dat de Bijbel alleen is geloofsregel der waarheid, verloochenen , als zij naast den Bijbel plaatsen de geschiedenis en de traditie van de Nederlandsche hervormde gemeente en de ledematen willen binden aan de formulieren van Dordt, die , hoe men ze ook besehouwe, dewijl er , volgens de leer van het Protestantismus , geen kerkelijk gezag is, dat in zake des geloofs verpligtcnde wetten kan maken , niet anders zijn of kunnen zijn dan reglementen door feilbare menschen opgesteld. Wat antwoordt men daarop ? Dc Nederlander, liet aóofdorgaan der anti-revolutionnaire partij, heeft gemeend iets te moeten zeggen , dat op eene woordcnknulselarij neerkomt.
»De Roomsch-Catlior-'ken , zegt hij, vergeten dat het protestantsch beginsel is zoodanige vrijheid van onderzoek tegen gewetensdwang en mensehclijk gezag , als waardoor men tot belijdenis van waarheden aan de Heilige Schrift , als onfeilbarcn geloofsregel , ontleend en alzoo tot licrkgeineenschap door eenheid, niet van reglementen , niet van priesterheerschappij , maar van geloofsovertuiging geleid wordt."
De anti-revolutionnaire pennevoerder vergist zich blijkbaar , als hij meent, dat wij vergeten wat hij daar zoo al opsomt. Wij vergeten dat zoo weinig, dat juist uit hetgeen hij aanvoert ons bezwaar ontstaan is. Zien wij 't een weinig op den keper. Het protestantsch beginsel wat is dat? Is dat niet vrijheid van onderzoek in den eenig onfeilbaar geachten geloofsregel, den Bijbel? Er is niemand onder de Protestanten die dat kan betwisten. En juist omdat de n vrienden" daarvan afwijken hebben wij gezegd, dat zij volstrekt niet op een protestantsch, maar op een katholiek beginsel steunen. Zij nu, die niet willen toegeven, dat zij van het protestantsch beginsel afwijken, en die tevens het protestantsch beginsel niet kunnen wettigen zonder zich zelven te veroordeelcn, wat doen zij nu ? Zij begoochclen zich met klank van woorden.
Het w oordelei) vrijheid van onderzoek" behouden zij, maar zij noemen 't «zoodanige vrijheid van onderzoek... als waardoor men tot belijdenis van waarheden aan de 11. Schrift... ontleend en... tot kerkgemeenschap door eenheid... van geloofsovertuiging geleid wordt." Hier komt het op aan te vernemen, welke die zoodanige vrijheid is, die blijkbaar zeer beperkt wordt ? Wanneer en waardoor krijgt de vrijheid van onderzoek het karakter dat zij leidt 'tot belijdenis van waarheden en tot kerkgemeenschap door eenheid van geloofsovertuiging? Dat juist en dit alleen ware noodig geweest te zeggen, maar juist ook dit alleen ontbreekt. Men heeft den maatstaf, waaraan men de gevorderde zoodanigheid van de vrijheid van onderzoek toetst in den zak gehouden; men heeft niet gezegd en ook niet kunnen zeggen, dat de vrijheid van onderzoek beperkt wordt door de geschiedenis en de traditie van de Nederl. hervormde gemeente, zich bepaaldelijk vertoonende in de formulieren van eenigheid te Dordt opgesteld door predikanten zonder goddelijke zending, en in de hervormde gemeente ingevoerd door het geweld van den wereldschcn sterken arm.
Wat dan? Men heeft met woorden geschermd. Men spreekt van eene «zoodanige vrijheid" tegen «gewetensdwang en mcnschelijk gezag", en men verheelt, dat de formulieren van eenigheid gewetensdwang zijn en menschelijk gezag.Mcnschelijk gezag? Dc predikanten te Dordt, prins, Maurits, en de Staten hebben die ooit bewijs gegeven, dat zij van God zending hadden, om de tormulieren van eenigheid als in geweten verpligtend aan de hervormden op te leggen? Dewijl zij 't niet deden, daarom was het gezag, waarmede zij handelden een bloot «menschelyk gezag", daarom waren al hunne Dordtsche formulieren «gewetensdwang" ; daarom is in die formulieren eenheid én van reglementen én van priesterheerschappij. De - formulieren zijn gemaakt door predikanten die geen gezag hoegenaamd hadden, opgedrongen door het zwaard yan prins Maurits en de plakkaten van de Hoog Mogenden , die evenmin gezag daartoe bezaten. Wat kunnen in dien stand van zaken de formulieren anders zijn dan reglementen, dan priesterheerschappij in den ergsten zin van het woord, dewijl de heerschappij uitging van allezins onbevoegden die het zwaard hebben ingeroepen om het geldend te maken ? Zoo heeft men met hooge woorden in schijn tegen de Katholieken geschermd , maar met der daad slechts zich zelven veroordeeld. Men geeft klanken voor redenen. \\\\ als men dan die klanken aandachtig aanhoort, dan Verneemt men toonen, die eigenlijk bespotten wat zij ten doel hadden te loven. De Grondwet is bezig om de Heerlijkheden van de Nederlander aan Mr. Groen van Prinsterer" onder de oogen te brengen. Ook wij hebben ons nu en dan daarj toe VLiledigd. En wie is er, die ooit strijd heeft gevoerd j met het orgaan van den heer Groen, die niet daarmee is moeten eindigen? Het Nommer van Dingsdag levert weder een opmerkelijk staaltje van die eerlijkheid. De Nederlander schreef den 11 Febr. :
«Wij zijn dubbel opmerkzaam op hetgeen in de Tijd over het onderwijs voorkomt, omdat de Ultramontanen zich thans zelden daarover uitlaten en er op dit punt, naar het schijnt, cenc belangrijke wijziging in hunne taktiek gebragt is."
Wij vroegen: »Kan men ook vernemen, vau welken aard die wijziging is, en waarin zij zich vertoond heeft? Bij den Tijd iq tot dusverre daarvan niets bekend." In liet INominer van Dingsdag schrijft nu de Nederlander: »We zijn tot opheldering bereid." En wat is nu de opheldering? Twee kolommen van citaten , aan elkander geregen met opmerkingen , waarvan sommigen moeijelijk met elkander zijn over een te
brengen. ... Wie zijn de ultramontanen die, «naar het schijnt ecne belangrijke wijziging in hunne taktiek gebragt" hebben? Wordt er een, maai een enkele opgenoemd? Volstrekt geen. Er wordt een citaat uit eene redevoering van het geacht lid der Eerste Kamer, den heer Cremers bijgebragt. De heer Cremers is de ultramontaan, die eene wijziging gebragt heeft, volgens den Nederlander -wel te verstaan, ecne belangrijke wijziging , naar het schijnt, in de taktiek der ultramontanen.
Wat zegt de heer Cremers, dat den Nederlander ecne wijziging in de taktiek der ultramontanen, «naar het schijnt" doet zien? Hij heeft in de Eerste Kamer verklaard: »Ik wil niet komen tot de konklusie dat. de openbare scholen geene gemengde scholen moeten zijn.'' Dat is de grief. Maar nu geeft dc heer Cremers in hetzelfde citaat, dat de Nederlander aanhaalt, te kennen , dat hij nooit eene andere meening is toegedaan geweest. Zoodat uit het citaat van den Nederlander blijkt, dat zelfs de heer Cremers niet eene wijziging , veel minder eene belangrijke wijziging »naar het schijnt" in zijn taktiek omtrent openbaar onderwijs heeft gebragt. En zoo hebben wij dan een blad , dat den heer Groen niet verantwoordelijk stelt voor de woorden die hij zelf geschreven heeft en nog schrijft, desniettemin ons verantwoordelijk stelt voor woorden gebezigd door een geloofsgenoot , die te kennen geelt dat hij omtrent de besprokene aangelegenheid steeds in meening van de onze verschild heeft. Het blijkt alzoo : I°. dat de schaar van den Nederlander zeer onhandig is geweest; 2°. Dat zijne eerlijkheid verbazend is ; en 3°. wat de zaak zelve betreft, dat wij het antwoord op onze vraag wachtende blijven: «Kan men ook vernemen van welken aard die wij-zigiug is en waarin zij zich vertoond heeft?" Wij ruimen van daag eene groote plaats in aan officieele verklaringen, wier kennisneming in de omstandig! heden, waarin Europa verkeert, aan onze lezers niet mag : onthouden worden. Het eerste stuk, wat wij hieronder i laten volger*, is een veelbeteekenend fragment uit de jredevoering, 11. Vrijdag door Lord J. Russell gehouden; het tweede stuk is een soort van keizerlijk manifest, dat door het jongste, hier bekend geworden, Nommer van den Franschen Moniteur openbaar is gemaakt. Of er va de taal van die redevoering en van dat manifest nog wel eene formeelc oorlogsverklaring aan Rusland van noode is, mag welligt betwijfeld worden: waar men tot het uitspreken van zulke taal gekomen is, daar is de oorlog daar , daar is eene nietigheid voldoende, om den brand naar alle kanten te doen uitslaan. Wee, wee over den hcerschzuchtigen, wiens aanmatigingen de rampen, die ons boveu het hoofd hangen, over Europa hebbea gehaald!
Zonder verdere voorafspraak gaan wij over tot het mededeelen der bovengenoemde dokumenten.
Lord John Russell het woord nemende, gaf eenige verklaringen, waarvan wij hier de merkwaardigste laten volgen. Hij zeide : «Mijnheer de Prezident, als het ministerie tot de Kamer zegt: »De gebeurtenissen neigen tot oorlog, wij verzoeken u ons iv staat te stellen tocbereidselen tot den oorlog te maken, schoon daarom nog niet tot de stemming van het oorlogsbudget overgaande," alsdan kan de Kamer van vele partijen ééne kiezen. Zij kan zeggen: »De oorlog is onvermijdelijk; maar de ministers der kroon hebben bereids zoo vele misslagen begaan, dat wij hen niet willen om ons in dien oorlog tot gids te dienen. Zij kan nog zeggen: üe quaestie is dringend, wij zullen overwegen en onze stem geven, in afwachting van het jaarlijksch budget." Of wel: Wij schenken vertrouwen oan hei gouvernement en wij zullen zorgen dat de oorlog met kracht en het noodige beleid in deze ernstige krisis gevoerd worde." Ziedaar de partijen waartoe de Kamer kon overgaan; maar de geëerde heer Layard heeft eene vierde partij gekozen, hierin bestaande door te zeggen » dat, het ministerie zijne dwalingen vergevende, hij voor het budget stemmen zoude.*' Het ministerie kon de aldus gestelde quaestie niet aannemen, en pp zijne beurt zeide het tot zijne bestrijders: »Wilt gij ons gispen of ons een volkomen vertrouwen schenken?" Ziedaar de vraag die ik heden der Kamer voorstel." De edele Lord keert terug tot den aanvang der Oostersche geschillen en brengt hulde aan de loyauteit van Frankrijk. dat op de voorstellingen van het Engelsche kabinet er in toestemde van zijne eischen, betreffende de heilige oorden, af te zien, welke eischen, schoon op regt steunende, voor den vrede van Europa dreigend konden zijn geweest. De spreker vervolgt aldus: »Wil men thans onze hulpmiddelen en bedoelingen kcnneii, men zal ze u zeggen, want het parlement is geregtigd om alles te weten. Vooreerst , tusschen Engeland en Frankrijk zijn notas gewisseld , waarin dc belofte is vervat om Turkije bij te staan, en de verklaring dat beide mogendheden , de eene noch dc andere bewogen worden door nevengedachten, zelfzucht of begeerte naar vermeerdering van grondgebied of magt. (Luistert!) Ziedaar de aard der verpligting welke beide mogendheden overeengekomen zijn te zullen vervullen. Zij begrijpen inderdaad, dat het in de eerste plaats de onafhankelijklieid van Turkije betreft, der mo gendheid die op de gruwzaamste wijze beleedigd is, (Luistert!) en met even veel kracht als beleid zich verzet heeft tegen de onregtvaardige eischen der diplomatische agenten van Rusland, en tevens met moed en bekwaamheid op hét slagveld, Ruslands krijgsmagt het hoofd bood. Luistert!)
«Er is meer, mijnheer de Prezident, het betreft de handhaving van den Europeeschen vrede, waarvan de keizer van Busland dc moedwillige verstoorder is (wanton destroyer). (Luistert!) 't Betreft, op het hoofd van den vredeverstoorder zelven, de gevolgen, door hem zoo gewelddadig, ja, ik geloof, zoo onvoorzigtiglijk uitgelokt te doen neerkomen. Het betreft de onafhankelijkheid niet alleen van Turkije, maar ook van Duitschland en alle Europeesche natiën te handhaven. Duitschland, zonder juist tegenover den Keizer van Rusland in eene afhankelijke gesteldheid te zijn, is nogtans sedert eenigejaren iv eene gesteldheid, waarvan de onafhankelijkheid niet zeer sterk uitkomt. Ik kan mij niet beletten te gelooven , in aanmerking nemend* wat voorleden jaar t« Parij» voorviel, dat er va» wege ds Duitsche mogend- j hwJpQ voorwaar te veel'toenadering tot het:, voor geene rsgtvéaidlgiiig vatbaar gedrag van Rusland bestaan heeft, 't Is der Kamer bekend (en ik heb de gelegenheid gehad zulks met een, geloof ik, verdienden lof te mogen zeggen) , dat toen de graaf van Malmesbury den Keizer der Franschen onwrikhaar vond in het getrouw blijven aan de verbindtenissen, aangegaan door het land waarover hij geroepen was te regeren, en hij zag dat zijne bedoeling de handhaving des vredes in Europa was, toen erkenden wij hem, in haam van Engeland, gaarne als den geroepene voor dat nieuwe rijk. üe Duitsche Staten .handelden geheel verschillend. Zij meenden te moeten wachten tot dat de Keizer vau Rusland zijne bedoeling te dien aanzien zou doen kennen. De meening des Keizers van Rusland was, dat de Keizer van Frankrijk erkend' zou künlieii worden, maar dat, deze niet afstammende van eene sedert eeuwen den troon bezeten hebbende dynastie, hij , Keizer van Rusland den Keizer van Frankrijk den naam van broeder niet zou geven. (Gelach.) »De Keizer der Franschen had te veel gezond verstand om daaraan eenig gewigt te hechten (Gelach). Men noemde hein mijn goede vriend in plaats van mijn broeder. Maar de Duitsche Staten gezamenlijk, wilden dat hunne ministers zich te Parijs zouden vereenigen en niet eerder dèn Keizer der Franschen erkenden, dan na alvorens van de aanneming van den ongewonen vorm der erkenning dc overtuiging erlangd te hebben. Derwijze dat, had dë Keizer der Franschen willen zeggen (waartoe hij volkomen het regt had): »Ik zal mij aan de gewone formen houden ; ik wil niet dat men er van afga, wat mij persoonlijk betreft, en ik meen dat mijne waardigheid eischt, ik ze handhave, geen Duitsche Staat zou gezind zijn geweest hem als Keizer der Franschen te erkennen of hem broeder te noemen."
«Die bijzonderheid bewijst, van de zijde van Duitschland eene minder onafhankelijke gesteldheid dan men gewcilsclithad.(Luistert!)lk kan mij intusschen niet beletten, mijnheer de Prezident, te gelooven dat die woeste aanval (wild atlempf) van den Russischen keizer, die verkrachting van regt en billijkheid, in Oostenrijk en Pruissen het gevoel hebben opgewekt, van zich er aan te moeten onttrekken. Ik geloof alzoo dat, schoon wij met die t\Vee mogendheden geene verbintenis hebben aangegaan, séhöon zij in geenen deele tegenover ons gehouden zijn, zich tegen den aanval van Rusland te verzetten, (Luistert) ik geloof niettemin, zeg ik, dat de groote Duitsche natie te goed het gewigt der gesteldheid zal beseffen, die hare 35 millioen zielen, hare verlichting en beschaving haat maken, dat zij te veel bewustzijn van haren invloed Cii hare. onafhankelijk zal hebben, om niet te zorgen dat de uitbreiding van Rusland niet sterk genoeg worde om tegelijker tijd de onafhankelijkheid der overige mogendheden te bedreigen. (Luistert!) Ik geloof dat wij den strijd begindende zonder den onmiddelijken bijstand van Oostenrijk en Pruissen, die mogendheden ten minste er aan zullen denken, niet om Rusland bij te staan, niet om zich tegenover Rnsland te verbinden, maar integendeel , om al haren invloed te bezigen en des noods hare legers op de been te brengen , om het in zijne ver-, överingsplannen tegen te houden. (Luistert!) Ik heb gezegd, dat wij met Frankrijk eene overeenkomst hadden aangegaan.
«Wij hebben aan Turkije eene verbindtenis voorgesteld, ingevolge welker inhoud wij ons, behalve onze vcreisolite approviandering in zoodanig geval, waarborgden , dat Turkije geen vrede zou sluiten, zoo lang wij het hulp en bijstand verleenen, zonder onze bewilliging en onze volkoniene overeenstemming. Die verbindtenis is nog niet gesloten geworden; maar ziende hoe tegenwoordig de zaken in Turkije geleid worden, twijfel ik niet dat dat rijk den bijstand van Engeland en Frankrijk zal aannemen óp de vermelde voorwaarden. Het zij mij geoorloofd, mijnheer de Prezident, hierbij te voegen dat tot den strijd overgaande, wij Volkomen vertrouwen moeten stellen in onze bondgenooten de Franschen en op hunnen steun. (Toejuichingen.) Het zou onmogelijk zijn in den Keizer der Franschen die te dezer zaak en gedurende een gansch jaar van schier dagelijksehe .inedcde.eliiigeii zoo voorkomend , zoo vol 'óprcglheid' is gev, eest, niet' het grootste vertrouwen te stellen. (Levendige toejuiching). Ik zal tot de gewone hulpmiddelen overgaan. Ik spreek niet van wat later zal kunnen gebeuren. Ik zeg alleen dat bij den aanvang van dezen oorlog, wij in de; noodzakelijk zullen zijn aan het verleden jaar gevraagde cijfer ecri' som van 3 millioen £ toe te voegen. Meent de Kamer dat het gebruik dier gelden en dc aanwending der hulpmiddelen aan meer bekwame handen moeten worden toevertrouwd, dat zij hare meening door eene onmiddellijke stemming uitbreng • maar gaat gij tot dat besluit niet over, als gij ons °dat gebruik en die aanwending toevertrouwt, dat het ous alsdan geoorloofd zij van uwe zijde, door ons te veroorloven den oorlog haar ons best vermogen te voeren op ecu vertrouwen te mogen rekenen, zonder welk geen uitslag zeker kan zijn. (Luistert!) Herinnert u dat het oorlogsgelnk afhangt van de geheimhouding der kombinatien . van dc snelheid der uitvoering s en het vaak gevaarlijk nri lijn Ln verklaringen nopens strategische operatien 'te treden. Ik verg dan ook niet te veel, hetzij 't u behage het -goiifvérofcment in 'andere handen te stellen , hetzij Ijïj *tin «leXéiize laat, al^ ik te verzoek ons het nöodfge vertroHwen'te schenken, (Toejuichingen.) -»Vergefet üfet - dat Öe oorlog nieuwe belastingen na ziêh sleept, dat g;een üwér veronderstelle het ons mogelijk zou kunnen zijn tegen het Russische rijk den oorlog te voeren in het belang van een zwak rijk, zonder groote krachtsinspanning en zonder van het Engelsche volk zwaardere belastingen te vorderen dan die het droog, toen het in vrede was met de gansche wereld. (Luistert!) Is het Engel-' sche volk niet gezind die lasten te dragen, dat het alsdan geen oorlog voere; maar gaat het er toe over, dat het zich dan beijyere dien tot een gelukkig einde te brengen. (Luistert!) In het geval, dat, tegen alle verwachting, de Keizer van Rusland van zijne vorige eischen mogt afzien, of dat, ten aanzien van gansch Europa, die zijn gedrag alkeurt een der twee grootste volken van Europa gereed om tegen hem ten strijde te trekken, hij de integriteit en onafhankelijkheid der Porte zou erkennen, op eene wijze die haar alleen kan waarborgen, dan zouden wij geene oorlogskosten behoeven te dragen; maar iv het 'tegenovergestelde geval, als de vrede zich niet onzen pligt niet beter kan vereenigen tegenover Engeland, tegenover Europa, ja tegenover de wereld; als die kolossale magt zoo verre gaat van geene andere strekking dan heerschzucht te hebben; kortom, als Rusland zich niet met minder wil te vrede stellen dan met de onderwerping van het gansche Turksche rijk en het bezit van Konstantinopel zelve; als dat zijne droomen zijn, als dat zijn doel is, dan blijft ons niet anders over dan met onversaagd hart den strijd te beproeven, waarin God tot bijstand van het goede regt moge komen; wat mij betreft, van ganscher harte neem ik persoonlijk mijn aandeel in de verantwoordelijkheid. (Levendige toejuiching.) De heer Baillie vraagt de verdaging van de diskussie.
(Neen! Neen!) Lord John Russell: Ik hoop dat, alvorens te scheiden, de Kamer het getal manschappen zal gelieven goed te keuren, dat wij noodig oordcelen om Engeland in staat te stellen, krachtdadig den oorlog te kunnen voeren, die tegen de Russische overweldiging begonnen mogt worden. (Toejuiching.) Dc Kamer diene te begrijpen, dat het belangrijk is, zij niet uiteen ga, alvorens de vermeerdering der krijgsmagt van het land te hebben toegestemd. (Toejuichingen.) De heer dl Israëli. «Het antwoord van den edelen Lord John Russell op de rede van den heer Layard is hem en de omstandigheid waardig geweest. (Toejuichingen.) Dc edele Lord heeft gezegd, dat het belangrijk was, dat het getal manschappen, door het gouvernement gevraagd, in deze zitting onmiddellijk moest worden gestemd : 't is mijne denkwijze niet. Naar mijne meening mag de stemming niet plaats hebben , Zonder eene, diskussie, die trouwens geene de minste belemmering zal veroorzaken. De invloed van ons voorbeeld zou op den vreemde kunnen werken. De vreemde natiën zullen (door den aard der debatten, die heden avond in het Engelsche parlement zullen gevoerd worden) leeren , dat in deze vergadering geen uiteenlooping van denkwijze mag bestaan , ten aanzien der stemming van het cijfer der gevraagde magt, of ten aanzien van elke andere stemming, die mogt noodig zijn ter ondersteuning van het gouvernement in een regtvaardigen oorlog. (Levendige toejuiching.) Lord John Russell. «De Kamer gelieve nota van deze hoogstgewigtige verklaring te nemen: dc geëerde heer d'lsraëli (zijne stem als die zijner staatkundige vrienden waarborgende), verklaart dat er eensgezindheid zal zijn ter gunste van al wat wij zullen verzoeken , ter uitvoering der voor het algemeen welzijn noodig geoordeeld wordende maatregelen. (Toejuichingen.) »Na zulk ecne verklaring, behoef ik mij niet tegen de verdaging der debatten te verzetten." De diskussie wordt verdaagd tot half een 's nachts.
Het in den Moniteur verschenen Keizerlijk manifest luidt in zijn geheel aldus; Wij hebben reeds gemeld dat de Keizer een antwoord heeft ontvangen uit Petersburg. In zijn brief aan den Keizer wijst de Czaar dc voorwaarden van schikking, die hem waren voorgesteld, van de hand en verklaart dat hij in geen onderhandeling kan treden, dan op grondslagen reeds door hem aangegeven. Dit antwoord neemt alle kans op eene vreedzame oplossing weg, en Frankrijk moet zich gereed maken om door meer afdoende maatregelen dan die welke door de standvastige bemiddeling der diplomatie zijn aangewend, de zaak ten einde te brengen.
Bij een krachtiger verdediging der regten van Turkije rekent de keizer op dc vaderlandsliefde van het land, op de innige verbinding met Engeland en op de sympathiën der gouvernementen van Duitschland. ' Die gouvernementen hebben onbewimpeld verklaard, dat zij even ruiterlijk als wij het Europeesche evenwigt willen handhaven, de onafhankelijkheid ca zelfstandig heid van Turkije doen eerbiedigen. De strijd loopt over geen andere vragen. .-. . De aandacht vestigt zich op Oostenrijk, dat door zijn positie geroepen is een werkzame en belangrijke rol te spelen. Oostenrijk heeft zich altijd met groote standvastigheid verklaart ter gunste der bepalingen, vastgesteld in het protocol der Weener-konferentie van 5 Dec. 11.
Wij hebben volkomen vertrouwen op het loyaal en ridderlijk karakter van den jongen Keizer van Oostenrijk, wij vinden daarenboven een waarborg voor de gezindheden van zijn bewind in de belangen zijner volken, en die belangen komen overeen met de onze.
In de algemeene omstandigheden der Europeesche politiek heeft Frankrijk, sterk door de loyauteit en belangloosheid zijner inzigten, niets te vreezen van den op handen zijnde strijd. Het weet daarenboven, dat het rekenen kan zoo wel op de energie als op de wijsheid des keizers.
In Amsterdam wordt op dit oogenblik eene archeologische tentoonstelling gehouden, onder den naam van » Tentoonstelling van Voorwerpen van Kunst en Nijverheid uit vroegeren tijd". Eene Kommissie , gekozen uit werkende leden van Arti et Amicitia, met toevoeging van d« Heeren oudheidkundige doktoren C. Leemans en P. Scheltema en den geschiedkundigen romanschrijver Mr. J. van Lennep, heeft zich met de schikking en iatalogizeering dezer tentoonstelling belast. De katalogus bevat 639 nummers. Men kan ligt nagaan, dat onder zulk een getal vele belangrijke, ten sterkste het charakter hunner eeuw of het vernuft en de kunstkracht der vervaardigers uitsprekende, zaken gevonden worden. Maar wat is het doel van deze tentoonstelling? D« Kommissie wenscht zich geluk, «dat zij eene zeer belangrijke verzameling kon bijeen brengen van vroeger» Kunst en Nijverheid", en aldus «haar doel in zoo verre bereiken." Dat laat zich hooren, dat dit enkele »bijeen brengen" niet de volkomene verwezenlijking uitmaakt van het doel der Kommissie; dat zij, door die «bijeenbrenging", het slechts tot zekere hoogte bereikt acht. Maar heelt de Kommissie de minste poging gedaan, om nader aan haar doel te komen?
Zij gelooft, «dat dit tijdelijk bijeenzijn van voorwerpen, door onze vaderen gemaakt of gebruikt ;veel stof tot studie en vergelijking zal opleveren voor hen, die belang stellen in geschiedenis en kunst."
Een blik op den katalogus, eene aandachtige wandeling door de zaal, zijn genoeg om te regtigen tot de verklaring, dat de Kommissie hier te veel zegt. Neen, nie' zij, die belang stellen in geschiedenis en kunst, zullen bij magte zijn te studeèren en te vergelijken, en hunn« wetenschap te vermeerderen, door het gadeslaan dezer «bijeenzünde" voorwerpen. Alleen zij, die tamelijk goed met de kunst in de geschiedenis en met de geschiedenis der kunst bekend zijn, kunnen hier de studie aanbrengen, de vergelijkingen maken, de wetenschap opdoen, waar men van spreekt. Wat helpt het der warmste belangstelling, of zij, eenige groote of kleine zwaarden, eenige notenhouten stoelen, eenige schenkkannen, me» of zonder deksels, al of niet van langwerpigen vorm, eenige gebeeldhouwde stoven, cenige bokalen met of zonder opschrift, ziende, den katalogus opslaat en leest «eefl zwaard" een «groot zwaard", een «notenhouten stoel* een «dergelijke", een «dergelijke", een «schenkkan" met, een »schenkkan" zonder deksel, al of niet va» «langwerpigen vorm", een «gebeeldhouwde stoof', no^ een, nog een, nog een, nog een, nog een, eennpokaal' enz. enz.? Of zal hier het leerrijke in verborgen zijn, dat dit is de stoof van mijnheer Gruytcr, dat de stoo' van mijnheer Lingeman, dit de stoof van miinheef Greive, gene van mijnheer Van der Keilen, deze va» mijnheer Bangert, en gindsche twee voor elk der beide voeten van mijnheer De Salie?
Wij mogen zonder ligtzinnigheid getuigen, dat *» zelden een boêlhuiskatalogus gezien hebben , zoo onsystematisch , zoo flaauw , zoo voorzigtig opgesteld , als dc*". geur- en kleurlooze cijferduiding van wat zoo veel m, tot «studie en vergelijking" bestemd is aan te bieden. En dan, als men niets gedaan heeft, om aan de* leerlust der tentoonstelling-bezoekers, aan de regtmatig' verwachting der inzenders te voldoen, als men de ta»'' tallen en historische beteekenis zoo geheel verzweg6*1 heeft zelfs van die voorwerpen, waarbij het charak ter vai1 hoofdvorm en versiering bij den eenigzins geoefende gee» twijfel mogelijk laat, — dan klaagt men over de «leemten ' in de verzameling, over het gemis »van »verte' »genwoordiging van sommige geheele vakken." Hadd4 men maar vast bewezen , dat men de »vakken" op prij* stelt en de stukken weet te waardeeren, die men heeft i dat men het genot van deze ten minste voor den oni»' wijde mogelijk wil maken ! Maar neen : gelukkig de a»1" den potten, waar het jaartal in gebakken , gelukkig het basrelief, waar, onder op, het tamelijk apokryphe ja»1" tal 1217 staat, — anders zouden wij ons moeten tevreden stellen, uit eene vergelijking van deze «voorwerpen va» kunst en nijverheid" met hunnen «catalogus" te leereö» dat hier eene vrij groote verzameling ouderwetsche,vroH' gere, oudere, niet jonge »collis" in ééa woord, w-'l,t* *bijeengebragt.''1 Intusschen mogen Wi] der maatschappij Arti onzen dank niet onthouden, dat zij deze tentoon'telliflg jgihderö'önïei». h?'§ft, *&&)& wenschen , dat eeno. ?olgende door eene kQmnjissie. ;moge geordend en i bic* schreven worden, voor wie het »terrein" minder «ongewoon" Is, dan de onderwerpelijke het misschien zeer zediglijk, maar zeker zeer ongepastelijk en oneigenaardiglijk Van zich zelve getuigt. Wanneer eene oudheid-,, geschied- en kunstkundige kommissie, bij de ordening van voorwerpen, die tot het gebied van oudheid, geschiedenis en kunst behooren , hare verschooning zoekt in de opmerking, dat dit «terrein" haar «ongewoon" is , wat moet men dan daarvan denken? Een chirurgijn, die zich verontschuldigt over het slecht zetten van een arm, een geograaf over het verkeerd opmaken van ecne landkaart, een taaimeester over het wemelen der deklineeren konjugeerfouten in zijn opstel — welk regt hebben die op dè toegevendheid hunner beoordeelaars?
.We weten trouwens, hoe treurig het in ons vaderland met de archaeologie, waar zij nog over iets anders dan eenige wiggen en pijlspitsen, vóór-christelijke potscherven en munten loopt, geschapen staat. De Maatschappij van Letterkunde verheft hare stem bij de aanstaande slooping van het oude Bisschoppelijke slot Vollenhove; maar niet om het gebouw, niet om de architektonische ziel, die uit het in puin portend kunstwerk staat verdreven te worden ; volstrekt net: alleen , uit vreeze, dat men soms niet voor de duiten, en gebakken aarde zorgen zal, die er welligt lit den grond zullen worden gedolven. Vergelijk Konsten Letterbode van 17 Feb. 11. «Het kan niet genoeg aanbevolen worden," zegt dc Bode met volle regt,na vermeld te hebben, dat prof. Van der Chijs en de Maatschappij der Letterkunde op het redden van eventueel bcgravcne zegels, munten, tigchels enz. zijn bedacht geweest, «dat, eer men tot de slooping van historische gebouwen overga, niet alleen naauwkeurige afteekeningen daarvan worden vervaardigd, maar ook behoorlijke op- Metwgem gedaan van torens, gewelven, portalen , zalen, 6n alles wat tot den ouden bouw behoort." En dan behoort men door historische gebouwen niet alleen de zoodanigen te verstaan, die in de Staatsgeschiedenis genoemd worden, maar allen, waarin de historie hetzij van de *unst, hetzij van welke form des maa tschappelijken levens ook, zich kennelijk heeft uitgedrukt.
De Grondwet meldt: »Gisteren is aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld de afdruk eener nota van den heer Minister van Koloniën, door Z. Exc. in October 1850, gevoegd bij een beklag van den heer van Vliet, aan den toenmaligen Raad van Ministers , met kantteekeningen op den inhoud door den heer van Vliet. Naar wij vernemen, zou er tjeeü sprekender bewijs zijn te leveren van overzeesch wanbestuur, dan dat hetwelk de inhoud van dit stuk aanbiedt." — Z. Exc. de baron d'Arnaud, gewezen minister van H.M. de koningin van Spanje bij het Nederl. Hof, verlaat heden met zijne familie de residentie en begeeft zich naar Madrid, tot aanvaarding zijner nieuwe betrekking aldaar.
— Gisteren zijn de zittingen van het committé van defensie door den voorzitter, den luitenant-generaal Nepveu, wederom gesloten.
Men zegt, dat Jhr. R. L. van Andringa de Kempen»cr door Keizer Napoleon benoemd is tot kapitein over eene compagnie étrangers, die eerlang naar Turkije zal vertrekken. (Arnh. Ct.)
Volgens dc heden ontvangen berigten bleef zich op de rivieren in meerdere of mindere mate drijfijs vertoonen. De waterstand was te Keulen den 19den 7 vt. i dm., met weiuig oud maar veel nieuw ijs. Op de Nederland sche rivieren bleef het water vallende en stond den 20st. te Arnhem 5,35 el O- N. P. en te Westervoort 4,80 el O. N. P.
VLAARDINGEN, 21 Febr. Van stuurman A. Versteeven, met een alhier te huis behoorende vischhoeker van de beugvisscherij gisteren avond ter dezer plaatse aangekomen, vernam men het bedroevend berigt dat een. zijner matrozen, van Dorp genaamd, bij den gewoed hebbenden storm in de voorgaande week was over boord geslagen en verdronken; de ongelukkige laat eene weduwe en talrijk gezin in kommervollen toestand achter.
ZIERIKZEE, 19 Febr. Gisteren verhaalde men eensaps, dat door den hoogen waterstand, tengevolge van aen sterken noord-westen wind, een der in de nieuwe iiaven uitloopende riolen was doorgespoeld en hetzeewater zich onmiddellijk in het lage gedeelte der stad verspreidde. Rijna op hetzell'de oogenblik kwam het water f?-,00k„mv IS™ 't' stad aanzetten, zoodat er dadelijk alle beschikbare handen aan het werk moesten gezet worden, ten einde de gebouwen voor het inloopen wo veel mogelijk U bewaren. Er zijn straten waarin het water 2 a 3 el hoog stond, zoodat door den geweldigen aandrang zes huizen zijn ingestort; gelukkig heeft echter ..hierbij niemand hét.Teven, verloren. _ Thans isu-.alle..gevaar geweken en mën Ts druk "bezig om het gat, waardoor alles ontstaan iS digt té maken.
---

