AMSTERDAM, 23 Februarij
Ds oorlogsklaroen spreekt thans al te luid, dan dat I iemand zich nog illusiën mag veroorloven omtrent vredes-1 kansen, die sinds lang vervlogen zijn. De acht-en-dertig-j jarige vrede heelt plaats gemaakt voor een oorlog, die téh jare 1853 aangevangen, eindigen zal wanneer het der goddelijke Voorzienigheid zal behagen. Ten allen tijde heeft het woord oorlog iets vreeselijks gehad. Dat woord is dan ook schrikkelijk , dat slagting van menschen, bloedbaden, vernieling van have en goed,j verwoesting van steden en dorpen voor den beangstigden: geest der volken voert. De beschaving van onzen tijd heeft evenwel den gecsel des oorlogs verzacht. Men heeft in de laatste halve eeuw niet de barbaarschheden dier vroegere tijdperken zien' plegen, toen dc legers als rooverbenden geen ander doel schenen te hebben, dan om overal waar zij verschenen,' moord, brand en plundering aan te rigten. Iv dc jongste! oorlogen hebben de veldhecrcn getracht de volken te sparen, zooveel zij konden en dc verwoesting tot het onvermijdelijke te beperken. Maar het land en de tooneelen des oorlogs 'laten daarom niet na van schromelijke rampen getuigen te zijn, omdat dezelfde beschaving, die de wreedheid der noodelooze vernielingen verfoeit, te gelijkertijd de al te vernuftige uitvinding heeft gedaan vanj vroeger nooit gekende ontzettende middelen van verwoesting, i
Gelukkig voor 't westelijk deel van Europa dat dc oorlog zich voor 's hands tot de Oost bepaalt. Wij hopen en bidden God vurig dat ook daar de vrede mag worden bevochten, ofschoon wij 't ons niet verheclen , dat hij ligtelijk op een ander veld kan worden overgebragt, en in dc Oost begonnen , eindigen kan in het Westen. Inmiddels, al blijft de oorlog besloten binnen den kring der wateren en landen , die dikwerf in groote tijdperken, zoowel onder het, Grieksch heidendom, als onder de Christenc oudheid, het slagveld zijn geweest,_waarop het lot der wereld is beslist; toch is dc oorlog een ramp voor gansch Europa , omdat het krcdictstelseï , dat dc wereld omvat, ook do wereld beheerscht, zoodat niet een enkel deel kan lijden , zonder dat alle overige in meerdere of mindere mate gevoelig worden aangedaan. Intusschen , nu het der goddelijke Voorzienigheid een maal behaagd heelt , twee der groote mogendheden uit het Westen van Europa tegen de reusachtige mogendheid uit het Noorden te wapen te roepen , om haar in het Oosten te bevechten , nu worden wij er toe gebragt om daarin eene beschikking te zien van den alwijzen God , die aan Europa gewigtige gebeurtenissen voorbereidt. Wij laten de'bijzondere beweegredenen ter zijde, die de verschillende thans optredende mogendheden in het strijdperk hebben gevoerd. Het is voor ons doel tamelijk onverschillig of Rusland op dit oogenblik al dan niet door veroveringszucht bezield wordt , of Engeland voor zijne zee en handelsbelangen opkome, en Frankrijk dc traktaten van 1815 wil handhaven, of liever een uitweg zoekt voor een deel zijner bcdorvenste bevolking en een afleiding voor het andere. Wij willen en kunnen ons niet verdiepen in de vraag of er van de zijde van Engeland en vooral van Frankrijk, gecne geheime nevenbedoelingen op touw staan, waaraan men hoopt dat tijdomstandigbeden gelegenheid tot uitvoering zullen geven. Wat is er °p het tooneel der volkeren-wereld, dat zonder nevenbedoelingen plaats grijpt ? Dc quaestie, die wij hier op het oog hebben, is deze : welk is en moet het doel zijn van den strijd tegen Rusland? Ongetwijfeld is het onmiddellijk te bereiken doel geen ander, dan om Rusland terug te dringen in het INoorden. Welnu daarvan, van den uitslag dier poging, hangt de toekomst van ons werelddeel af. En daarom is tiet tijdperk, dat wij ingaan, gewigtig, veel gewigtiger dan wij t ons over het algemeen verbeelden. Het is aan alles zigtbaar in Europa, dat wij in een tijdperk van overgang leven. Alles staat er loS; dc volken zijn beroerd; de troonen staan ontzet; de beginselen zijn versmaad in elke orde van regt; de hartstogten zijn os gelaten; en alle strijd, die er gevoerd werd, dc por Itticke en meer nog de godsdienstige neemt toe in gewigt *oo wel als in hartstogtelijkheid. Het kwaad, dat lan" heeft gezegevierd, wordt verwonnen door liet goed en verzet zich daarom in wanhopige woede. In dezen stand der zaken van Europa ontstaat de oorlog in het Oosten, dc bakermat der wereld, en tegelijkertijd tijd het kampperk, waar de belangrijkste omkee ringen in de wereld en in dc maatschappij bevochten zijn. Welk is die strijd? Het is een strijd, een verzet van onze Westersche bedorvcne beschaving tegen het ruw geweld van het Noorden, en desniettemin een kamp voor het regt tegen het geweld. Bezwijkt het regt; dan zal de bemagtiging van Konstantinopel door de Russen het begin zijn van een nieuwe orde van zaken in Europa , omdat alie orde en alle regt, godsdienstig, politiek., maatschappelijk en materieel zal zijn gekoneentreeid in één hoofd, dat alle magt in zich vcreenigt, dewijl hij, de chef'van een onmetelijk rijk en van een ontelbaar leger, tevens zich de chef acht der Kerk, en alzoo het beginsel van het ergerlijkst en vreeselijkst despotismus iv zich bevat, dat de wereld sinds den val van het Romeinsche keizerrijk zal hebben aanschouwd.
Men schrijft ons uit Schijudcl 20 Febr.: »lieden werd de aihier onlangs georganizeerde Vereeniging van den H. Vincentius a Paulo geïnstalleerd. De plegtigheid nam een aanvang met eene solemnccie Mis, opgedragen door onzen ach tenswaardigen herder den Eerw. heer A. van Erp, bijgestaan door twee zijner kapellanen, onder welk H. Misoffer de geachte leden van de Vereeniging allen tot de 11. Tafel naderden en de liefderijke herder zijnen gemeentenaren met treffende woorden het verdienstelijke vau dat christelijk liefdewerk schetste, enz. Hierna begaven zich de ieden , met hunnen geachten prezident den lieer F. Manders, naar de vergaderzaal der vereeniging , waar de plegtige installatie geschiedde dooiden Weledelen heer IN. van Uden, onder wiens zorgvuldig presidium de vereeniging van Boxtel sinds lang bloeijende is. Moge onze Vereeniging door den standvastigen ijver harer leden en medewerking aller welgezetenen, nevens hare reeds zoo talrijke Zuster-V creenigingen welig opgroeijen en de zaligste vruchten voor de noodlijdenden onzer gemeente duurzaam voortbrengen."
Het aangeboden wetsontwerp tot verhooging van het ~K.de hoofdstuk, de begrooting van Staats-uitgaven, (Dep. van Oorlog) voor het dienstjaar 1854, strekt om het te verhoogen met de som van (f 1,045,270), cv. alzoo te brengen op een bedrag van (f 11,445,270). Het *ou onverklaarbaar en onverantwoordelijk wezen, zegt de Mem. van Toelichting, indien men in dea tussehentijd van het aannemen der' begrooting en de sedert voorgevallen gebeurtenissen, niet over de middelen van 's Rijks defensie had nagedacht, en indien men niet tot de overtuiging was gekomen, dat, zonder nog tot eënigé buitengewone maatregelen over te gaan, welke alleen door een dreigend oorlogsgevaar zouden kunnen worden gewettigd het noodig zal zijn, dat men den toestand van het leger, zoo als het thans te zamen is gesteld, verbetcre. Daarvoor komt het eerst in aanmerking eene versterking van onder-officieren en korporaals bij het wapen der infanterie, door het aanvullen van het kader van iedere compagnie tot zes sergeanten en acht korporaals. Die uitbreiding zal levens in de gevolgen nuttig wezen voor ecne eventueele betere zamenstelling der schut tcrijen en voor dc belangen van het koloniale leger; want naar mate het getal onderofficieren en korporaals, hetwelk gevormd wordt,, grooter is, naar die mate vermeerdert ook het uitzigt op ecu beter onderofficiers-personeel bij de genoemde instellingen. Het langer en beter oefenen van dc miliciens der infanterie , van dc ligting welke dit jaar onder dc wapens komt, is mede allernoodzakelijkst voor die verbetering. Een tijdvak van drie maanden is daarvoor te kort, en daarvoor zijn , dc zaak ernstig betracht, niet minder dan twaalf maanden noodig . welk tijdvak de Grondwet volgens dc tweede zinsnede van art. 183, voor eerste oefening heeft toegestaan. Tot het langer in dienst houden is dan ook besloten. Ook het instruktie-bataillon moet in verhouding worden gebrast met de vermeerderde behoefte aan onder-officieren en korporaals , tm welken einde aan de kompagnien en aan den staf van dat korps eene ruimere zamenstdling zal worden gegeven. ; Bij de kavaloric zal het korps jagers te paard almede eene verbeterde organisatie bekomen en op drie veldeskadrons en een depöt-eskadron worden gebragt. Dit zal eene vermeerdering van 113 paarden vorderen. i Op den staat van berekeningen, bij het wets-ontwerp 'gevoegd, zal men tevens eene verhooging aantreffen van dc 30ste en de 30ste artikelen der begrooting, kosten voor het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaali fournituren en kampemenis-effecten, mitsgaders kosten op het kamperen van troepen. Deze verhooging zal in zeker opzigt geene adstructie behoeven, vermits , zoo men het leger in een goeden staat van geoefendheid wil brengen, het van zelf spreekt, dat men het daartoe ook op eene grootere schaal zal behooren zamen te trekken , dan ten verleden jare het geval was. De verhooging van het 19de artikel, scheeps- en wagenvrachten enz., is noodig tot het voortzetten der regeling van het armement der vestingen op vaste grondslagen , waarmede men begonnen is, en waardoor elke vesting hare eigenaardige uitrusting zal bekomen. Eindelijk heeft men nu ook de uitgaven begroot, die een gevolg zijn der verhoogde prijzen, welke de aanbesteding van het brood en de fourragies over dit jaar, naar aanleiding van de duurte dezer behoeften, boven de gewone berekening heeft te weeg gebragt.
Z. M. heeft I°. benoemd tot substituut-griffier bij dc arrond.-regtb. te Amsterdam, Mr. N. Muntendam; en 2°. aan J. C. Beeier, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Onderdemlam.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan D. Muyskcns, comm. der 3de kl. bij 's rijks belastingen te-Oude Schild op Texel ƒ266; L. ran der Zeyde, comm. bij 's rijks entr. te Rotterdam ƒ463; de wed. van Mr. G. T. B. Croiset, in leven ontvanger der dir. beh; (2de afd.) te 's Gravenhage ƒ 1818; de wed. van Cj. 11. L. Droz, in leven hoofd-comm. bij 's rijks bel. te Amsterdam f 173; de wed. van Mr. J. F. Abbema, in leven ontv. vau het buitengewoon zegel ƒ 2883. ' Z. El. heeft benoemd tot ontvangers der dir. belast., in- en uitg. regten en-ace. te Monniekcndam c. a., den Heer T. G. P. Arnold; der dir. belast, en ace. te Nijkerk c. a., den Heer Jhr. Mr. J. C. Mollerus.
Bij besluit van 27 Jan. wordt: I°. vrijdom van port toegekend aan de briefwisseling die met in achtneming der gewone voorwaarden van kruisband en eigenhandig contreseign, met betrekking tot de zaken van den landbouw-gevoerd wordt tusschen de besturen der maatschappijen van landbouw in de verschillende provinciën ter eene en de gemeente-besturen mitsgaders de rijks-veeartsen in dezelfde provinciën residerende, ter andere zijde; en 2°. vrijstelling op den hierboven bepaalden voet, doch tijdelijk en alleen voor eenen termijn van twee jaren toegestaan aan de briefwisseling der commissie van de Hollandsche maatschappij van landbouw voor de landbouw statistiek, met hare onderscheidene correspondenten en de afdeelingen en gemeenten in Zuid-Holland en Noord- Holland.
Z. M. de Koning zal heden avond een groot bal geven . Aan het gemeentebestuur van Deventer is van wege het ministerie kennis gegeven , dat aldaar een telegraafbureau, waarschijnlijk nog in den loop van dit jaar, zal worden opgerigt.
Men schrijft uit Zutphen 21 Febr. aan de Grondwet dat Mgr. Zwijscu , Aartsbisschop van Utrecht binnen korten tijd hier wordt verwacht, om het H. Vormsel toe te dienen. Sedert 1845 heeft die toediening hier geen plaats gehad. • Volgens schrijven uit Alexandrie, dd. 20 Jan., wa» Au opperbevelhebber van het le-gur iv Ned. Indie , dc Initenant-generaal ridder de. Stuers , met sijn gevolg daar in goeden weistand aangekomen.
De heden ontvangen 'berigten van den Boven-Rhijn melden dat het drijfijs zeer verminderd was. De waterstand was te Keulen den 19den dezer 7 voet i- duim, den 20sten 6 voet lU. De Waal teekende den SOstèn dezer te Hulhuizen 5.88 el O. N. P.' met 5 duim val in het laatste etmaal; te Nijmegen 6.68 el O. N. P. met 18 duim val. Aldaar was den 19den de gierbrug wegens het drijfijs in do haven gebragt. Te Panncrden w-as de waterstand den 20sten 5.77 el en te Arnhem den 21sten 5.38 -el O- N. P., respectiveiijk met 5 en 3 duim val. Dc IJssel teekende den 2lsten te Wcstervoort 4.80 «1 O. N. P. —¦ Te Vreeswijk heelt zich in den nacht van den 20sten het eerste drijfijs vertoond , hetwelk de geheele rivier overdekte, echter zeer dun en krachteloos was. Om aan hetzelve een vrijen aftogt te geven, heeft men een deel der brug weggenomen. — Het water stond aldaar den 20sten 4.37 cl O. N. P. met 52 duim val sn de laatste 24 uren.
's GRAVENHAGE, 23 Feb. Naar men verneemt wordt Z. Exc. de heer Homoutoff, nieuw benoemd minister van Z. M. den Keizer aller Russen bij het Nederl. Hof, in liet laatst of in 't begin der volgende maand in deze rezidentie verwacht. Ook Wordt tegen dien tijd alliier verwacht Z. Exc. de baron von Maltitz, gewezen minister van Rusland alhier.
-— Hunne Ekc. de luitenant-generaal Nepveu en Jhr, Spenglcr hebben deze rezidentie weder verlaten.
Men leest in de tweede Editie wande Amsterdamsche Courant:
WEENEN, Heden 23 Febr. Dc Oesterreichise Corres'pondenz berigt, dat dc aanhoudende krijgsgebeurtenissên den keizer genoopt- hebben bij de reeds in het Banaat gekantonneerde troepen nog 25,000 man derwaarts te zenden, om des noodig, naar gelang van omstandigheden, op de grenzen zich in beweging te kunnen zetten om elke operatic van den anderen kant aldaar krachtig tegen te gaan. Aan het slot van het artikel zegt genoemd blad , dat echter dc hoop op eene minnelijke schikking nog niet ganschelijk moet worden opgegeven.
LONDEN, 22 Febr. De Morning Chronicle zegt, dat ér een traktaat gesloten is tusschen Frankrijk, Engeland en Turkije , welks bepalingen strekken , om bij de bestaande ¦ verwikkelingen en hare mogelijke gevolgen, geen uitbreiding te geven aan hun respektief grondgebied.
SOUTHAMPTON, 22 Febr. De naar Turkije bestemde troepen, grenadiers en coldstreamguards zijn naar Malta aan boord gegaan. ei
---

