Vereeniging: REGT VOOR ALLEN
De Vereeniging stelt aan de Kiezers der Hoofdstad voor, tij de aanstaande verkiezing, op Dingsdag 28 Februarij e. k., van twee leden voor de Provinciale Staten van Noord- Bolland , hunne stemmen uit te brengen op de Heeren: JACOB SPEW&EEK e* ln. JT? A. JOÏAES. Namens de Vereeniging, P. VAN CRANENBURGH, Prezident. L. J. ALBERDINGK THIJM, Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 24 Februarij.
Men kan lang en veel twisten over dc gezindheid van Keizer Nikolaas , vooral als men meer acht geeft op dc verklaringen , die van het St.-Petorsburger kabinet uitgaan , dan op de feiten , die dat kabinet stelt en vindt. Men heeft te gereedcr gelegenheid om geloof te hechten aan de verzekeringen van Rusland, dat het geen veroveringen °P Turkije wil behalen , als men weet, dat Keizer Nikolaas , ónder dc vorsten van Europa, in den dunk der beschaafde wereld van onzen tijd , hoog staat aangeteekend , en zijne buitenlandsche politiek in de jong-! ste jaren wezenlijk het karakter van grootmoedigheid heeft getoond jegens dc Westersche mogendheden. Nogtans , als men de verklaringen in de Turksche quaestie toetst aaa den toestand der Grieken , en te gelijkertijd net oog heeft op hetgeen in Rusland zelf omgaat, dan Wij ft er geen kans over, om in het aanhangig geschil hechts te zien eene bezorgdheid voor de vrijheid der Grieken' onder het bestuur der Turken.
Rusland verlangt slechts de Grieksche scheuring in *>jue bescherming te nemen door een erkend prótektoraat. Belangstelling voor de vrije godsdienstoefening der Grieken, bescherming tegen de Turken, ziedaar het Voorwendsel.
Het is dan ook maar een voorwendsel. Wij vragen in de eerste plaats , met welk regt het St.-Petersburger kabinet in deze aangelegenheid iets kan vorderen te Konstantinopel ? De divan zou kunnen volstaan met het antwoord : medice cura te ipsum. Gij die klaagt over het gebrek aan vrijheid der Grieken ten onzent. Wat doet gij zelf ten uwent? Met der daad, wat is de toestand? HetTuiksche gouvernement laat aan alle Christene gezindheden de grootst mogelijke vrijheid. Het doet al wat in zijn vermogen is, °m die vrijheid te handhaven en door de Muzelmannen te doen eerbiedigen. Het slaagt daarin over 't algemeen genomen vrij goed. Allecnig op afgelegene deelen van het JJji of in oogenblikken van opgewonden fanalismus gebeurt het dat' öf het volk öf een ontrouw Turksch beambte, in strijd met de wet, baldadigheden, afpersingen en vervolging pleegt. Maar nooit laat het gouvernement na, ?Qi zoo dra , en waar het kan de euveldaad te straffen. Öct Turksche bestuur doet dus zijn pligt zoo goed het *an. Ten gevolge daarvan zijn de Christenen in Turkije dan in menigen staat van Europa. Te Konstantinopel b. v. is de vrijheid van godsdienst grooter dan die ,Q Nederland is.
Handelt men alzoo ook in Rusland? Het scheelt veel. f iemand in Europa kan 't vergeten zijn , wat nog korte laren geleden in Rusland is gepleegd jegens wcerlooze katholieke maagden , die men van de Katholieke Kerk tot ö? Grieksche scheuring wilde doen overgaan. Wij willen gaarne aannemen dat de wreedheden , op maagden om der geloofswille uitgeoefend , hebben plaats gehad buiten üe voorkennis van Keizer Nikolaas; wij willen toegeven üat de bevelen door den Keizer gegeven om de overgangen van de Katholieke Kerk tot de Grieksche scheuring ? bevorderen , zijn overdreven geworden. Maar zij die «>ch schuldig hebben gemaakt aan pijnigingen en mar, gingen, zijn voor zooverre zulks bekend is, en 't was Q het belang van het Russisch gouvernement om het "ekend te maken zoo 't anders ware , niet gestraft. Kan en de Katholieken straffeloos martelen in Rusland ? ta is Rusland geregtigd om oen potektoraat te vorder ren tot bescherming der vrijheid van Christenen in Turkije ? j Overigens is het wereldkundig, dat de katholieke godsdienst in Polen op alle mogelijke wijze wordt bemoeijclijkt en bestookt, dat in andere deelen van het Rijk maatregelen worden in praktijk gebragt, waardoor met behulp van list en geweld, geheele dorpen van de Katholieke Kerk worden afgerukt, om ze tegen hunne overtuiging en tegen hunnen wil in de Grieksche scheuring in te lijven. Waarlijk, wanneer men de vrijheid dei- Christenen, die men zelf onder zijn beheer heeft, zoo weiuig eerbiedigt of laat eerbiedigen, dan is men al zeer slecht geplaatst, om het prótektoraat tot eerbiediging van der Grieken vrijheid in Turkije te gaan vorderen, waar die Grieken meer vrijheid genieten dan in Rusland. In Rusland namelijk wordt dc Grieksche scheuring bestuurd door den Keizer als opperhoofd der Kerk, die süch bij dc Synode laat vertegenwoordigen door een kavallerie-gcneraai, welke daar, namens den Keizer, het sic jubeo sic volo uitspreekt. In Turkije is de Grieksche scheuring niet alleen volkomen vrij in hare handelingen, maar het Turksche gouvernement is zoo ingerigt, dat 'et het grootste dcci van zijne wcreldsche magt aan de bisschoppen der Grieksche scheuring heeft toevertrouwd. Maar juist daar zit het lokaas, dat Rusland drijft om het prótektoraat over de Grieken in Turkije te bekomen. Door het prótektoraat zou Rusland de gansche Grieksche geestelijkheid in zijne hand krijgen; dat is, de Russische Keizer zou een soort van militairen Paus worden over de Grieken. Zulk een militaire Paus over bisschoppen, die in een vreemd land wonen, al hadden die bisschoppen geene andere magt dan eene zuiver kerkelijke, zou altijd zeer bedenkelijk zijn. Maar als nu die militaire Paus de Keizer van Rusland is, een alleenhcerscher van een onmetelijk rijk, dc gebieder van een ontelbaar leger, die sinds Czaar Peter den Groote geene gelegenheid laat voorbijgaan om het Turksche rijk te bemagtigen, en steeds met al de zwaarte van zijn magt en zijn invloed op ITurkije drukt, is dan iv de poging om tot voormeld i prótektoraat te. geraken slechts eene quaestie van godsdienst? Zij, die dat beweeren, mogen wel eens herden!ken, wat zij al hebben aangevoerd tegen de katholieke [Kerkregeling hier te lande door Z._H._Pius IX, die met jaan onze grenzen woont, geene militaire Mogendheid is en naauwelijks veilig woont in de schaduw van St. Pieter. Maar daar is meer, zoo als wij boven zagen. Dewijl dc Grieksche bisschoppen tevens het wereldsch gezag voor den Sultan uitoefenen , dewijl zij tevens zijn gouverneurs , administrateurs en regters voor en namens den Sultan , belast met dc uitvoering der wetten en met de regeling van dc meeste rijksbclangen onder de Grieken, zoo zou dc Keizer van Rusland, zoo hij het prótektoraat meester werd , in eenen slag en militaire paus, én opperbestuurdcr van Turkije worden, terwijl de Sultan zou afdalen tot den rang van suzereiu , van leenheer. Dat is met andere woorden, Rusland zou meester zijn van Turkije zonder slag of stool,, en het zou slechts eene quaestie van tijd zijn, om den Sultan met zijne Turken naar Azië in te schepen, zoo men niet liever ook Aziatisch-Turkije bij het Europeesche voegde.
Eindelijk geeft dan toch eens de Nederlander een antwoord , waaraan men iets meer heeft dan aan een uitvlugt. We zeiden onlangs, en we kwamen daarop herhaaldelijk terug: «Wij zijn op onze beurt opmerkzaam op hetgeen dc «vrienden" in 't orgaan van den heer Groen van Prinsterer over onderwijs schrijven. Wanneer wij Vragen of zij de katholieke jeugd op de openbare gemengde school, door middel van bijbel en volksgeschicdenis willen opvoeden in de echte, oude , trouwe Dordtsche leer, en zij daarop antwoorden : we mogen niet lijdelijk toezien, dat, als algemeene regel en gebiedend voorschrift, de bijbel en dc volkshistorie van de openbare school worden geweerd ; dan hebben wij 't regt hun toe te voegen, gij beoogt proselytismus op de openbare gemengde school." In zijn Nommer van heden komt de Nederlander op tegen de beschuldiging en voert ons tegen : «O neen; wij verlangen juist, dat het onderwijs in Biibcl en Volkshistoi ie binnen afzonderlijke uren voor die scholieren, wier ouders daarop prijs stellen, worde beperkt.
«Wij willen op de openbare gemengde school noch proselytisme, noch zijdelingschcn invloed." Zöó, dat is wat nieuws, dat de »vrienden" juist dat verlangen. Het berigt van juist dat verlangen had wel eenige jaren vroeger kunnen komen. Dan zouden dc »vrienden" zich van menige verdenking hebben gevrijwaard, waartoe zij maar al te dikwerf en al te veel voet gaven. Maar 't is beter laat dan nooit; beter ten halve gekeerd dan heel verdwaald. Nu openen zij ten minste de gelegenheid, dat men zich zal kunnen verstaan.
Men iiceft in Europa twee revolutionnaire elementen, die onderdrukt en verwonnen moeten worden: het Grieksch- Slavonicsch clement en het soeialismus. Beide zijn der Katholieke Kerk in gelijke mate vijandig, en hebben hun gemeenschappelijke bron in de heidensche overleveringen van het Neder-Keizerrijk; men weet toch dat de Renaissance, die moeder van het soeialismus, een gewrocht der Byzantijnsche vlugtelingen is.
De geweldige Fransche uitbarsting, welke aan het eind der vorige eeuw Europa heeft omgekeerd, was slechts een noodzakelijk produkt der revolutie, een uitwerksel en niet de oorzaak. Dc voortbrengende magt van al die wanordelijkheden klimt hooger op en breidt zich verder uit. Erkennen wij in haar dc heidensche barbaarschheid dooide Renaissance in het Westen hersteld, van den opstand van den mensch tegen God. Het Byzantijnschc rijk en dc Renaissance hebben den hoogmoed en dc aanbidding van het vleesch vergoddelijkt; naar mate dan die geest den boventoon had is de orde aan 't wankelen geraakt, is de waarheid verduisterd en hebben de invloedrijkste geniën de wanorde bevorderd, zoodat de menschheid door de dwaling en de ondeugd de slavernij is te gemoet geloopen. Vóór de zestiende eenw, die zoogenaamde eeuw van licht en van vrijheid had niet eene groote Christennatie cenige vrees te koesteren voor een duurzamen staat van slavernij. De maatschappij, op krachtige wijze in de hiërarchie gegrondvest, hield zich staande door hare overeenstemming met de evangelische wetten. Onderscheidene kleine Staten bewogen zich vrij en onafhankelijk. De Christenheid vormde een groote republiek,' waarin de vorsten niets anders waren dan de eersten onder gelijken. Er werd veel oorlog gevoerd, en bloedige misbruiken waren er aanwezig, maar de zedelijk orde heerschte en de ware vrijheid breidde zich uit, onder waarborg van den Paus en allen, die met het openbaar gezag bekleed waren en naar de grondregelen van hetzelfde geloof te werk gingen. De eenheid van het geestelijk gezag maakte Europa onverwinnelijk en verzekerde hare vrijheid. Over af- - godendienaars en Grieken konden de Muzelmannen triomfeeren , maar niet lang zouden zij bestand zijn geweest tegeu een koalitie van het katholiek Europa. Hoe sommige vorsten het Pausdom ook getracht hebben te ondermijnen, de Kerk oefende toch, vóór het tijdperk der Renaissance, haar gezegenden invloed uit op de kunsten de litteratuur en de wetgeving, en de meerderheid van Europa streefde naar het schoone, omdat het de waarheid had en die huldigde. Eene schismatieke magt konde toen Europa met geen slavernij bedreigen, want het egoïsmus en dc dwaling heerschten niet, dat wil zeggen, de Revolutie heerschte nog niet. Maar in de zestiende eeuw deed de revolutionnaire dwaling eene groote schrede voorwaarts en overweldigde een groot getal geesten. De kunsten, de zeden, de litteratuur, de staatkunde werden bedorven door een mengsel van het valsche en onziïiverc. De christelijke beschaving leed vreeselijke verliezen en werd' aan groote gevaren bloot gesteld, ofschoon de Kerk ook over dien aanval triomfeerde en vijf groote mogendheden van overwegend gewigt behield , in wier boezem de revolutie overwonnen was: Rome, het Duitsche rijk, Frankrijk, Spanje en Polen. De schoone katholieke beweging van de eerste helft der 17 eeuw hebben we hieraan te danken. Maar sedert de vorige eeuw deed de revolutie hare stem hooren in den raad van bijna al de Katholieke vorsten. De staatkunde werd van de godsdienst gescheiden eu het maatschappelijk ligchaan op dié wijze ontbonden.
Za»r «pmwkeüjk is de Voortgang der revolntie in den Euröpeeschen Staat. In de" 16 en 17 eeuw zijn het katholieke mogendheden die om de opperheerschappij twisten: Spanje, het Duitsche Rijk en Frankrijk. In de 18 en 19 eeuw daarentegen, worden de duurzame overwinningen slechts behaald door de revolutionnaire en schismatieke mogendheden: Rusland, Engeland ert Pruissen; en de krachten die elkander dc£ wereld betwisten zijn dé koiri munistische anarchie en het kozakken despotismus, beurtelings geholpen door Ret blinde Anglikaansche libcralisinus 't welk de koningen en dc volken-verleidt. Een lichtstraal doorklieft deie duisternissen onzer eeuw: Napoleon I verschijnt en voltrekt de goddelijke geregtigheid, al de oude hooglieden die zich tegen God hadden gekeerd, werpt hij ter neder; hij vaagt ze weg gelijk men een handvol stol' in den wind strooit, en terzelfder tijd keert hij zich, het bewustzijn hebbende van zijne goddelijke zending, tegen de revolutie met het voornemen ze te verstikken.'Maar ook hij miskende het beginsel dat de ziel eens volks of van een geslacht, om gelukkig te zijn door wijsheid en vrede, allereerst moet uitgaan van Jezus Christus en Zijne Kerk. Hij stelde zijn wil en zijn wet boven de goddelijke voorschriften en, ten halve overgegeven aau de revolutie, is hij vernietigd. Engeland is alleen katholiek en behoudend in zijne op het leenstelsel' gebouwde orgariizatic; voor het overige is het geheel rcvolutionnair. Maar sedert een eeuw is datzelfde Engeland met blindheid geslagen ,' wijl het niet gelet heeft op den aanwas van een Slaat, die liet in veroveringszucht en revolutionnaire staatkunde verre overtreft. Rusland is Engelands geduchtsfe mededinger. Het is zonderling dat Engeland zich zoo zeer door haat tSgen de Katholieken en vrees voor Frankrijk heeft laten blinddoeken , dat het eerst nu begint in te zien dat het Moskovische rijk zijn vreesclijkste en naaste vijand is. Het Moskovische rijk is het meest revolutionnaire , dat er bestaat. Het egoïmus zit er ten troon, èn men maakt er van niets meer zijn werk, dan om de magtigen te vleijen en te bedriegen, dc zwakken te misleiden 'èn te ketenen/ Het groeide op met de 18de eeuw, en was haar bevoorregt kind. Nergens werd het ongeloof door de souvereinen beter onthaald , en nergens verschool zich onder de • schaduw van' den troon meer gruwel èn meer ondeugd. 'De filosofie begroette het nieuwe rijk , de vrijmetselarij schonk haar voedsel; Naauwlijks was hot jongeling geworden of het pleegde een doodslag aan Polen , en wist het zoo" aan te leggen dat Duitsland medcpligtig werd aan den diefstal en misdadig aan den moord. leder zijner overwinningen is door onregt en gewéld verkregen »-en. door trouweloosheid voorbereid, en toch tèft het noch vertrouwde en verleide naburenV Hét bedreigt' de vrijheid overal waar zij,zich voordoet, zoowel in een parlementslid als ih den socialist. Ja, zelis voor de !voé'ten van' den Paus, de bewaker der eeuwige waarheid, waagde de Czaar zijne dubbelhartigheid te brengen en teekende beloften te gelijkertijd, dat hij zwaarder vervolgingen tegen de Katholieken beval. Hij ?aHêeh herhaalde voordcelen op het Katholicismus, 'twelk hij tot bij het graf des Verlossers hoonde. En in weerwil van dat alles zijn er nog 'Katholieken die den Czaar verdedigen^-die hem smeeken bezit te nemen van Konstantinopel en zijne magt over geheel het Oosten uit te breiden.
Nog altijd vertoont Rusland het heidensehen Byzantijnteh beginsel, en heeft in al zijne grootheid iets barbaarsch. Zoo laat de Czaar de Russische schepen voor een deel in Engeland of in Amerika bouwen. Hóe rijk zijn land ook is aan bouwstoffen, hij heeft ónder zijne 70 millioen onderdanen geen goede bekwame werklieden genoeg kunnen vinden, om zijne vloot te bonwen. Ligt hierin niet eene stille bekentenis van nog overgebleven barbaarschheid? Hoe prachtig de Rus zieli bok voordoet toch altijd ziet men de beerenvacht 'te voorschijn kómen. Sedert eene eeuw is er geen revolutie in liet Oosten, of Rusland heeft er dé hand in. Dé vrijmetselaars én andere liberale Russen hebben, zelfs meer dan mert vermoedt, deel genomen aan de revolutië'n in het Westen die der Slavonischeautokratic zoo voordceligzijn": Zoo zijn het nog heden ten dage te Londen, Russische edelen, hoewel verbannen uit hun land eu beroofd ran hunne goederen, die de grootste aanstokers zijn van Europeesch socialistische komplotten. Het is vooral in liet Verwekken van bewegingen, dat Rusland zijn meester zóékt. Zijne legers zijn minder gevaarlijk en zeker in dit oogenblik'nóg niet bestand tegen die van Frankrijk en Engeland. Maar het ,s de revolutionnaire taktiek'van Rusland die te vreezen is. " (Univers.J Zijne Hoogw. Mgr. üe Aartsbisschop van Utrecht heeft m den loop dezer week het 11. Sakrament des Vormsels toegediend te 's Bosch. Maandag i„ de Kathedraal van St. Jan, Woensdag in de St. Catharina-kerk, Donderdag in de St. Jacob, en van daag Vrijdag in de St. Petruskerk
De Minister van Binnenl. Zaken heeft voorloopig, met ingang van den lsten Maart 1854, en tot wederopzeggens, als telegrafisten der 3dc klasse benoemd: L. van Bergen, G. W. L. v;m Lockhorst, P. C J. ?%»', H. C Boogaard', 'iifi nog lor. IkerViugcn 'voor 'ie telegrafie! C. Veldheer,' thans tijdelijk opzigter bij den rijkstelegraaf; L. vati der Pijl i thans telegrafist; W. Gaauw Jz., E. Dalbeek Havenga, tot nog toe leerlingen, en N. K. Taylor. thans telegrafist.
De minister van Oorlog zal den 6 Maart e.k. op^nie^fWJ de leverantie van eenige rcmönt-paarden dóen aanbesteden , en wel van 44 paarden bij het le reg. dragonders (e Maastricht, 66 bij het 2e reg. dragonders te 's Gravenhage , en 22 bij het 3e reg. dragonders te Haarlem.
Z. K. H. Prins Frederik heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen" den hcer|Mr.A. Borrct, Staatsraad kommissaris des Konings in de provincie Noord-Brabant.
In dc zitting der Prov. Staten van Z. Holland van heden heeft de heer' vart Ouderen eert' breedvoerig en allerbelangrijkst rapport uitgebragt hainens dc kommissie^ in'wiéi-"handen wis gesteld het voorstel van Gedcp.'Staten , oirt aaft' dc vereenigde vergadering van het hoogheemraadschap VanDelfland toe te kennen eene subsidie uit de provirieialc fondsen vart f 82,500 in drie jaren in gelijke termijnen te 'voldoen, of zooveel minder, als i tot de daarsteliing van al de Verken , die 'tot vd-dediging der kust voor Noord- cri NiouWlartd eiï achter Ockenburg;'gevorderd 'Worden, bij openbare aanbesteding zal blijken' te bedragen, op de provinciale begrooting voor' 1855 , 1856 en 1857 jaarlijks } van het toegestane subsidie te brengen', ten hoogste tot een bedrag van 27,500 onder de voorwaarde, dat het voortdurend onderhoud zal'zijn en blijven ten laste van het genoemde hoogheemraadschap: De kommissie adviseerde tot de aanneming van het voorstel vau Gedeputeerde Staten , waartoe dan ook, na eenige diskussie, met 68 tegen 5 stemmen besloten is.
Volgens berigten'vart dén Boven-Rhijn was hetdrijfij'S aldaar laatstelijk veel Verminderd, fen was dien ten gevolge den 20sten te' Cobienz de schipbrug weder gelegd. De Rhijn' stond den 21sten te Keulen-6 voet 9 duim. Oók op; de Nederlandsche rivieren néémt het drijfijs af: Té Wcstervoort en té Arnhem zijn den 22sten de schipbrïiggeti weder* gelégd, bij blank Water en een waterstand van respectï'velijk 4.85 el en 5.41 el O." N. P. Te Vreeswijk zijn,' Wegens liet geheel verdwijnen van het drijfijs, réfeds in den namiddag van den 29sten de uitgenomen vakken dei- brug hersteld. Op éen' IJssel was den 21sten' eü 22sten te Deventer aau het Katerveer en te Kampen nog vrij wat drijfijs; de passage geschiedde echter overal geregeld met pont en boot.
Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits gezant te Brussel*, van 17 dezer, heeft het gemeentebestuur dier hoofdstad bepaald, dat, te rekenen Van; den 25sten JnnijI-aanstaande,- de vaart op het kanaal van Brussel naar Willebroek, wegens daaraan te ondernemen werken, gedurende zes weken zal gesloten wórden.
MAASTRICHT, 21 Febr. Ten gevolge van de-ijverige nasporingen van den Heer officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Roermond, is men tot de ontdekking gekomen, dat zekere • lithograaf te Venlo, zich schuldig maakte aan het namaken van Pruissische Cassa-Anweisungen, en is deze persoon in handen van de justitie geraakt; men verzekert dat dezelve met zoo veel kunst en zorg zijn vervaardigd , dat men onmogelijk met het bloote oog de goede van de valsche kan onderscheiden, en men alleen door middel van een, vergrootglas een verschil inde cijfers kaö waarnemen. Er schijnt eene niet onaanziefijke: hoeveelheid van die nagemaakte, geidswaarde hebbende papieren, in omloop te zijn gebragt.
---

