Vereeniging: REGT VOOR ALLEN
De Vereeniging stelt aan de Kiezers der Hoofdstad voor, ki] de aanstaande verkiezing, op Dingsdag 28 Februarij e- k-, van UVce leden voor de Provinciale Staten van Noordbolland , hunne stemmen uit te brengen op de Heeren: JACOB SPENGLE» en IHr. 9. A. JOLLES. Namens de Vereeniging, P. VAIM CRANENBURGH, Prezident. L. J. ALBERDINGK THIJM, Sekretaris.
---

AMSTERDAM , 25 Februarij.
De Fransche .Moniteur heeft eene te opmerkelijke ma- Uier , om de Europeesche groote Mogendheden gerust te bellen omtrent de' toekomstige gebeurtenissen , dan dat daarop de aandacht niet moet worden gevestigd. Wij hebben gisteren medegedeeld eene verklaring van de Fransche Staats-Courant, waarvan het slot aldus luidt:
»'t. Is mitsdien de eerste pligt van 't gouvernement, °m loyaal aan hen te verklaren, die van de tegenwoordige omstandigheden zouden willen gebruik maken, om, hetzij in Griekenland, hetzij in Italië, oproer te verdekken, dat zij zioh alsdan in regtstreeksche oppozitie tegen de belangen van Frankrijk zouden stellen." Tot dus verre klinkt dit naar genoegen. Maar de verklaring heeft een staart, en die staart heelt iets van dèn vischstaart, waarop dc schoone vrouwengestalte van den latijnschen dichter ten einde loopt. Zij eindigt met de verzekering, dat het gouvernement »niet zou dulden, " indien de Fransche en Oostenrijksche vlaggen zich in "het Oosten vereenigden, dat men zou trachten ze op "de Alpen te scheiden." - Die voorwaardelijke toezegging is beteckenend. Men todioeft niet scherp toe te zien , om daarin liever eene Wreiging dan eene geruststelling te vinden. Het Fransche gouvernement zal niet dulden , dat de Fransche en Oostenrijksche vlaggen op de Alpen worden gescheiden, indien zij in het Oosten vereenigd zijn. Maar indien Oostenrijk neutraal blijft, dat is, zijne vlag niet met die van Frankrijk verecnigt tegen Rusland ; Wat Jan ? Zal dan 't Fransche kabinet, het toezien en dulden , welligt zelfs bevorderen en daartoe aansporen misschien, dat de revolutie in Italië den kop opsteekt en Oostenrijk laat boeten voor zijne neutraliteit in het Oostersch geschil ? De Parijsche nota wacht zieli wel van dat uitdrukkelijk te zeggen ; en toch, die 't er niet in leest moet blind zijn. Wij hebben herhaaldelijk gewezen op het gevaar, dat de begonnen oorlog al ligtelijk kan worden overgebragt «it het Oosten naar het Westen. Wij konden den schijn hebben van te donker te zien. Welnu, de omstandigheden hebben zich gehaast om het op eene officieele wijze duidelijk te maken, dat wij niet overdrijven. Met der daad, als groote Mogendheden, gelijk Frankrijk Engeland en Rusland in oorlog-. zijn , dan stijgen hunne «ischen en klimmen hunne prikkelbare eer en heerschzucht Naarmate dc belangen , die op het spel staan, en de Moeijelijkheden, waarmede zij te kampen hebben, grooter borden. De Fransche Moniteur levert daarvan nu reeds een Voorbeeld , en laat voorzien wat de toekomst baren zal, •ds de strijdkrachten voor goed handgemeen zullen zijn. "ehalve nog dat 'men in beschouwing moet nemen dc Onvoorziene omstandigheden, die door niemand kunnen Worden beheerscht, en ten tijde van oorlog , alle menschelijke voorzigtigheid beschamen. Intusschen, als het gerucht, 'twelk de buitenlandsclie bladen heden aanbrengen, zich mogt bevestigen , dat Oostenrijk geneigd is om zich bij de Westersche mogendheden iv gezamenlijke militaire handeling aan te sluiten, dan zou daardoor eene kans te meer zijn ontstaan, om den oorlog binnen dc Oost te beperken «n spoedig te eindigen. Nogtans, men mag zich niet al te zeer vertrouwen aan het loopend gerucht, dat alleens bevestiging behoeft , noch aan de gunstige gevolgen, die men daaruit zou willen afleiden.
Wij hebben gisteren de aandacht van onze lezers ge" vestigd op de merkwaardige verklaring van den Nederlander , waarvan wel nota maj genomen worden, op de verklaring, dat de »vrienden »op de openbare gemengde school noch proselytisme, noch zijdelingschcn invloed willen." Zij willen slechts, _> dat het onderwijs in Bijbel en Volkshistorie binnen afzonderlijke uren voor die scholieren , wier ouders daarop prijs stellen , worde beperkt." Na deze merkwaardige verklaring opgenomen te hebben, zeiden wij, dat thans ten minste dc gelegenheid tot eene gedachtewisseling, die tot een praktiesch rczultaat zou kunnen leiden, geopend was. Laat ons wenschen, dat die verwachting door onze wederpartij niet verijdeld wordt.
V/aarvan is zij afkeerig? Van hetzelfde, waarvan wij afkecrig zijn : van proselytismus en zijdelingschen invloed in de openbare gemengde school. Te dien aanzien is er dus tusschen haar en ons volkomenc overeenstemming. Wanneer in 't vervolg nog, op eene der vele wijzen, waaroj} tot dusverre in do openbare gemengde school op katholieke kinderen proselytisruus of zijdelingschc invloed geoefend werden, geijverd mogt worden tegen de Katholieke Kerk, hare'bedienaren en'hare geschiedenis, dan zullen wij dus, ongetwijfeld , de wederpartij gereed vinden om ons, ter bestrijding van dat kwaad , de hand te leenen. Overeenstemming derhalve ten aanzien van hetgeen in dc openbare gemengde school niet gewild wordt! Bestaat echter die overeenstemming reeds ten aanzien van hetgeen in de openbare gemengde school wél gewild wordt? Laat ons zien.
Wat wil de wederpartij ? Zij vordert: «beperking van het onderwijs in Bijbel en Volkshisiorie binnen afzonderlijke uren vóór die scholieren , wier ouders daarop prijs stellen." Zij eischt derhalve niet, dat dit onderwijs gegeven worde in den gewonen schooltijd, aan alle kinderen; maar binnen afzonderlijke urca voor eene bepaalde kategoric van scholieren. Op de vraag, of aan dien eisch kan toegegeven worden, moet, onzes bedunkens, met ja en met neen geantwoord worden. ; Ten aanzien van het onderwijs in den Bijbel.^ Met ja. Wanneer »binnen afzonderlijke uren" ook alle zoodanige scholieren, wier ouders daarop prijs stellen, in dc openbare gemengde school, gelegenheid krijgen tot het erlangen van een eigen, hun passend, en door daartoe bevoegde personen gegeven, onderwijs. - Met neca. Wanneer slechts ée'ne kategorie van kinderen met godsdienstig onderwijs, in de school, schoon dan ook «binnen afzonderlijke uren" bevoorregt zoude worden.
Ten aanzien van het onderwijs in de Volkshistorie. Met ja. a. Wanneer het uitgemaakt is, dat de Volkshistorie slechts in eenen voor een aanzienlijk deel der bevolking hatelijken zin kan onderwezen worden; b. wanneer, in dat geval, aan al de scholieren, «binnen afzonderlijke uren" een eigen onderwijs in de Volkshistorie zal kunnen worden gegeven. Met neen. ¦ a. Wanneer, ook 'm de openbare gemengde school, aan dc historische waarheid hulde zal kunnen worden gebragt, zonder iemands heiligst zielsgevoel te krenken; b. wanneer de Volkshistorie, op welker kennis alle Nederlanders regt hebben, van welk regt zij zich tot geen prijs mogen laten berooven , wanneer die historie slechts, »binnen afzonderlijke uren," in de school aan enkele weinige scholieren zou kunnen onderwezen worden. Met belangstelling zien wij de repliek op deze onderscheidingen van den Nederlander te gemoet.
Voor de geschiedenis van de April-beweging is het noodig nota te nemen van het volgende uit de Fakkel. Naar aanleiding van het stuk in de Gids .schrijft zij : »Er is zeer veel afkeurenswaardig in zijn stuk. En toch moeten wij het toestemmen, dat in dc Aprilbeweging zich mannen gemengd hebben wien men de vraag zou kunnen doen: Waartoe zijt gij hier? De houding, die de Nederlander zelfs tijdens die beweging nu en dan, ofschoon bedektelijk aannam , wettigt ons tot het doen van die vraag.
» t Vergeven is iets gemakkelijks , maar liet vergeten iets moeijelijks, Wij houden er ons van overtuigd, dat de man van de Nederlander tegen wil en dank in de Aprilbeweging is meegesleept.. Wij houden er ons van overtuigd, dat de uitgever van dat zoo veel geruchtmakende dagblad op deszelfs eigenaar of hoofdredacteur meer invloed heeft uitgeoefend, dan aan dezen bij later inzien lief was.
«Wij weten met zekerheid, dat sommigen van de » vrienden" het adresseren aan den Koning hebben afgekeurd , ja bestreden, — en dat zij die zulks gedaan hebben, nog altijd tot de «vrienden" blijven behooren. «Wij weten met zekerheid, da^ »de vrienden" onder elkander het niet in alles eens zijn, — dat er onder «de vrienden" zich bevinden, die in vele punten met ons symphatiseren.
» Wij weten met zekerheid, dat velen van dc afgescheidenen op hunne zoogenaamde beschermers in de Tweede Kamer geen vertrouwen meer stellen, omdat derzeïver gedrag , vooral bij de behandeling van de wet op de kerkgenootschappen , hun zeer mishaagt. «Wij weten met zekerheid, dat bij het eigenlijk gezegde Protestantsche volk de heeren Groen , Gefken , Eloüt en da Costa weinig of geen invloed meer uitoefenen, tenzij het tegen over hen mogt zijn, die deze heeren met den naam van liberalen goedvinden te bestempelen. Die naam beteekent bij het bedoelde volk ongeveer hetzelfde als patriotten, vrijgeesten, godverzakers. Zouden de genoemde heeren zulks ook weten ? 't Is eene vraag." Het blijkt overigens dat de Fakkel zeer gebeten is tegen Groen en de "vrienden", die hij met geene mindere hartstogtclijkheid te lijf valt dan zij 't de Katholieken doet. Uet^is blijkbaar, dat hare afgekcerdheid van de «vrienden geene andere is dan die van het ongeloof tegen 't geloof. Men zou den «vrienden" veel vergeven, als zii slechts wilden loslaten, wat zij belijden: het geloof in de H. Drievuldigheid, met deu zoendood van Christus, die God was en mensch te zamen.
De Fakkel heeft een belangrijk berigt van den volgenden inhoud:
«Het strekt ons tot een groot genoegen, dat wij aan onze lezers kunnen berigten, dat de grondslagen zijn gelegd yoor een groote, voor een algemeene Vereeniging, die zich ten doel stelt om de zaak van het liberale , dat is ; van het oorspronkelijke, echt Evangelische Protestantisme tegen dc aanvallen van deszelfs openbare vijanden en tegen de aanslagen van deszelfs geheime belagers krachtdadig te handhaven. De vereeniging zal geen coalitie of combinatie van vreemdsoortige bestanddeelen zijn. Ook is haar devies: 't Trouw verbond, voor Koning en Vaderland yoor niemand harer leden een simpele leus. «Wij hopen in staat te zullen zijn van later alles bekend te maken." Het is dan alzoo nog twijfelachtig of de nieuwe algemeene vereeniging van het liberale protestantisme eene openbare of wel eene geheime zal zijn. — De « vrienden" zijn daarvan al vast uitgesloten.
Van daag heeft Mgr. de Bisschop van Haarlem den langdurigen en mocijelijken arbeid tot toediening van hflt H. Sakrament des Vormsels voor Amsterdam voltrokken in het R. K. gesticht, het Maagdenhuis. Zijne Hoogwaardigheid is na den alloop dezer laatste plegtigheid, in den namiddag naar Sasscnhcim weergekeerd, door de vurigste dankbaarheid van Amstels ingezetenen vergezeld. Morgen zal in al de Katholieke kerken der hoofdstad, naar wij vernemen , een Te Deum Laudamus worden gezongen, om God te danken voor de in deze dagen veelvuldig geschonkene genaden.
Men schrijft ons uit 's Hertogenbosch, dd. 24 Februarij: «Heden heeft Z. D. H. de Aartsbisschop van Utrecht en Apostoliesch administrator van het Bisdom van 's Bosch Mgr. Zwijscn, na het H. Sakrament des Vormsels toegediend te hebben iv da kerk van St. Pieter alhier, vergezeld van de Eerwaarde Heeren Kapellaneti dezer stad , de Parochie-schooien bezocht, welke alle door de ijverige zorgen van den Wel-Eerw. Heer A. van den Heuvel Pastoor dier parochie zijn daargestcld; vervolgens bezocht Mgr. de kapel der Kongregatie der jongelingen van Maria's onbevlekte ontvangenis aldaar, onder het bestuur van vermelden Eerwaarden Heer Pastoor, waar alstoen de kongreganisten, vergaderd waren. Z. D. H. betuigde zijne vaderlijke genegenheid, goedkeuring en tevredenheid voor deze voor den jongeling zoo nuttigeen doelmatige inrigting. Eenige toepasselijke liederen werden door.,de zangers der kongregatie voorgedragen , waarna Z. D. Iï. onder blijken van voldoening , met het geven van Zijn Apostolischen zegen de kapel der kongregatie verliet. , *
«Zoo men van goede zijde verneemt bestaat het plan om het gebouw der kongregatie, waarin zich reeds cirka 120 jongelingen hebben vereenigd en zij het godsdienstige en maatschappelijke zoo nultiglijk ondervinden merkelijk te vergrooten."
De Grondwet meldt: «Wij hebben aan de Arnh. Courant het berigt ontleend , dat Jhr. R. L. van Andringa de Kempenaer door Keizer Napoleon zou zijn benoemd geworden tot kapitein van een korps etrangers, met bestemming om in Turkije den oorlog meê te maken. «Van eene andere, doorgaans wel onderrigte zijde, vernemen wij, vooreerst, dat een zoodanig korps van èlrangers niet bestaat; en ten tweede, dat Jhr. R, L. van Andringa dc Kempenaer, als door de hooge erfgenamen van wijlen Z. M. Willem II daartoe iv staat gesteld, deze week over Londen en Liverpool naar Noord-Amerika is vertrokken, om daar verder te verblijven."
Heden heeft de Hooge Raad uitspraak gedaan in zake A. Hansen, tegen de mede-erfgenamen van wijlen Z. M. Koning Willem 11. De Raad heeft den eischer niet ontvankelijk verklaard, o. a. op grond, dat hij vorderende een afschrift (expeditie) van het testament door Z. M. Koning Willem 1, Graaf van Nasssau, voor den notaris C J. Scliiefbaan verleden, daartoe niet bevoegd is, uithoofde een partikuliere legataris het regt niet heeft te vorderen een afschrift van ecne uiterste wilsbeschikking, omdat dit niet alleen zijne actie zou kunnen bevatten, maar ook andere zaken, waaraan hij geheel vreemd is en ook nog niet door den eischer is opgegeven, welk gebruik hij van dit afschrift zoude wenschen te maken
Luidens het verslag der kommissie, uitgebragt in dc zitting der Tweede Kamer van 21 Februarij jl., over het postverdrag, den 18 Sept. 1853 tusschen Nederland en Hannovcr gesloten, is gebleken , dat dit verdrag bijna woordelijk overeenstemt met het postverdrag, 'twelk den 26 Jan. 1851 tusschen Nederland en Pruissen is aangegaan. Die overeenstemming tusschen de beide verdragen is een noodzakelijk gevolg van de omstandigheid, dat Hannovcr , eveii als Pruissen , deel maakt van de groote Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging. In de grondslagen van beide verdragen kon dan ook geen verschil bestaan. Al wat dus betreft de bepaling van het internationale port der brieven , hun gewigt, het transit der geslotene brievenmalen, de afrekening tusschen beide post-administratiën, enz. is op volmaakt, gelijken voet geregeld in beide verdragen. De weinige afwijkingen , die in het Hannoversche verdrag zijn opgemerkt, betreffen zaken van ondergeschikt belang , of bijzonderheden , die , met het oog op de verschillende geografische ligging van de beide landen, waarmede werd gehandeld, en op het daaruit ontstane verschil van betrekkingen en belangen in hetgeen dc posterijen betreft, in het eene geval anders dan in het andere geregeld dienden te worden.
De Minister van Finantien ad interim heeft den 14 dezer vastgesteld de 223 e Staats-loterij, die bestaan zal uit 20,000 loten, 10.000 prijzen en 2 premiën. De kollekte zal geopend worden op Maandag 20 Maart en gesloten op Zaturdag 1 April 1854. De trekking van de eerste klasse zal aanvangen op 18 April en de laatste nommers zullen wordcu getrokken op 7 Julij 1854.
Men meldt uit Gorinchem , dat dc lust, om naar Noord- Amerika te ' verhuizen, zich in die streken weder vertoont. 50 of 60 personen te Hcrwijnen, meest allen tot de Christelijk Afgescheidenen behoorende, maken zich gereed naar de Vereenigde Staten te vertrekken. (Grondwet.)
SGRAVENHAGE, 24 Febr. Men heeft deze week de werkzaamheden voor de kunstmatige vischteelt in dc vijvers van het huis ten bosch hervat. Reeds zijn daartoe eenige bakken geplaatst. — De Burgemeesters van Nieuw Hellevoet en Capelle op den IJssel hebben bekend gemaakt, dat de kermissen binnen die gemeente zijn afgeschaft. Men verzekert dat dc onthulling van het standbeeld vnn wijlen Z. M. Willem II eerstdaags plaats hebben zal. — In deze residentie zijn aangekomen én aan het Höiel Paulei afgestapt de heer 11. A. Apkaeo, adjudant van Z. M. den Keizer van Rusland, en de heer Alex Panaratatf, officier van de Russische marine.
---

