Vereenigng: REGT VOOR ALLEN.
THe Vereeniging stelt aan de Kiezers der Hoofdstad voor, "ij de aanstaande verkiezing, op Dingsdag 28 Februarij é- k., van twee leden voor de Provinciale Staten van Noord- Holland , hunne stemmen uit te brengen op du Heeren:
---

JACOB SPENGLER EN Mr. J. A. JOULES.
Namens dc Vereeniging, P. VAN GRANENBURGH, irTCXM 1(5 fit L. J. ALBERDINGK THIJM' Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 27 Februarij.
JTOAMMES ZWIJSE2V, lïij sic gratie «ods en vasï dea Aposiölïs'c&eßi Stoel, Aartsbisschop vaa Utrecht,' 'Apostolisch Administrator vaa 's Bfoscïi, aau aijae oadcrhoorlge Geloofsgenooten, Zaligheid Ijs dc» Eteer.
Bij Let naderen der plegtige dagen , gedurende welke de il. Rerk de gedachtenis houdt van den Dood en de Verrijzenis van onzen Goddelijken Zaligmaker , herinneren Wij ons eenen dierbaren pligt, van Ü, B. G.! de algemeene Vaste aan te kondigen, waardoor die zorgvuldige Moeder verlangt, dat Larc kinderen zicli voorbereiden om dc gemelde geheimen waardiglijk te vieren, en uit dezelve overvloedige vruchten te trekken. De bruid van Jezus, zegt de geleerde Tertullianus, heeft in het Evangelie gezien, dat zij de dagen, waarop Zij om den dood van haren Bruidegom treurt, moest vaststellen, om door het vasten van Zijne leerlingen geheiligd te worden (1). En om te dezen opzigte Zijn gebod volmaakter te volbrengen, Leeft Zij de veertigdaagsche Vaste van haren Godgelijken Bruidegom tot voorbeeld van diegene genomen, Welke Zij voor hare kinderen moest instellen. Het is van deze Vaste, zoo oud als onze H. Godsdienst , waardoor reeds ten tijde van den H. Augustinus, «f geheele wereld de veertig dagen, die het Paaschteest voorafgaan, heiligde (2), dat Wij u het gebod «omen aankondigen , U tevens verklarende , dat gij niet «Unt hopen in de zalige vruchten van het Lijden en den Dood van Gods Zoon te deelen, indien gij niet met een opregt leedwezen de zonden verfoeit, welke dezelve hebben veioorzaakt, en dat gij in deu geest van boel- Vaardigheid deel moet nemen in Zijn Lijden , waardoor Öii Zijne zegenrijke Verrijzenis heeft verdiend, wilt gij °°k aan hetzelfde geluk deelachtig worden. En om u nog moer tot boetvaardigheid aan te sporen, beschouwt, bidden wij u, B. G., of het niet meer dan J'jd is de straffen der zonden te verbidden en Gods beledigde Regtvaardigheid door de oefening van Boetvaartf'gLeid te verzoenen. Zijn immers die onheilen, waar- Ottdcr Let mensclidom zucht, geene straffen der zonden ? . lj*i die herhaalde misgewassen van de eerste lcvensbc°eften, waardoor armoede en ellende dagelijks toene- ?en, vreeselijke ziekten , even onbekend in hare natuur'Jke oorzaken als schrikkelijk in hare gevolgen, en anere bijzondere rampen niet- zoo vele straffen welke öze misdaden.verdiend hebben? Hoe zullen wij die slaben van Gods Geregtigheid afweren, indien wij ons niet tj Zijne magtige Hand vernederen èn met rouwhar-5e droefheid onze zonden beweenen ? Doen wij dan boetardigheid om aan de toekomende gramsebap te onlsnapy ?' doen wij waardige vrucLten van boetvaardiglieid (3), en } .?.en wij Let voorbeeld vau de eerste CLristenen, die den ." igen tijd van de Vaste als dagen van ingetogenlieid verdrbbWldaanZagen en hunne gebeclen en aalmoezen get "navolgen, f Sf t.''en?lied,en -1- II Vaders '(4) fJ', volSens de getuigenis der oöri ', ? , *• '¦ °let deze oefeningen vereenigden, 'derhoudt ten minste de t,™,.„„i t. .i ° i«n n , . . j )Jr van onthouding i^!^' Wa,art°%de. Kerk u ™g heden verbindt, en de oefeningen vaa inwendige verstervingen (3f1LLib- de JeJunio C; lr' (8) Se™. inquadraa Vet VI WMaUh.rn.7_B. (i) Chrys. Hom. UI.Z?%or>0r> An ' "*• Cyritl. Hier Catecli. 4 Busil. Hom. I. da jejP P'
hetgeen uwe tcederliartige Moeder, uit medelijden met uwe zwakheid, vaa de gestrengheid Larer wetten heeft teruggenomen. Gij moet u immers niet verbeelden, B. G.(, dat het in onze dagen gemakkelijker is vergiffenis der zonden te bekomen, dan in die schoone eeuwen der Reik, omdat het vasten en de onthouding, welke men u gebiedt, slechts eene scliaduwe meer zijn van de gestrengheden, welke men aan de eerste geloovigen Voorschreef. Neen, B. G., neen, God is onveranderlijk in Zijne Heiligheid, gelijk in al Zijne andere Volmaaktheden. Hij wordt niet minder Leleedigd door de misdrijven van onze dagen, dan door die welke in de eerste tijden gepleegd zijn, en Zijne Regtvaardigheid vereischt ten allen tijde dezelfde voldoening. Wij zullen geoordeeld worden naar dezelfde onveranderlijke wetten, als onze Voorvaderen, en het grooter getal onzer boosheden zal maar dienen, om ten onzen opzigte de straffen van Gods Regtvaardigheid te bezwaren, indien wij niet gezorgd zullen hebben dezelve door boetvaardigheid, aan onze zonden geëvenredigd, te verzoenen. Verwaarloost derhalve den u aangeboden tijd van boetvaardigheid niet, maar keert in u zelven en gebruikt de dagen van deze H. Vaste tot eene ware en opregte bekeering uwer zielen en tot voldoening uwer zonden. Onderhoudt met eene bijzondere naauwkeurigheid alle andere oefeningen van versterving, welke de Vaste van den waren Christen moeten vergezellen. Dat Let Gebed, hetgeen de sterkte der ziel in dit leven uitmaakt (1), en vooral dc Aalmoes de waarde uwer versterving verhoogen eu bij God genade vinden.
Het gebed vooral moet een wezenlijk deel van uwe Vaste uitmaken, zonder dit zult gij tot den troon van Barmhartigheid geen toegang vinden ; maar het gebed van dengene, die zich door het vasten vernedert en die in deze gesteltenis van eenen pligtige niet ophoudt tot den Hemel te roepen, zal door de wolken dringen en van daar niet wederkeeren, voordat de Allerhoogste hetzelve gunstiglijk heeft aangezien. (2) Het gebed is, volgens het gevoelen van den H. Augustinus , de sleutel des Hemels; uw vasten en uw onthoudingen zullen hem niet kunnen openen, indien zij door . Let gebed niet vergezeld worden. Het is waar, dat de Christen eiken dag door Let gebed moet heiligen; dat Lij iederen dag door Let gebed moet beginnen en eindigen;' dat Lij door bet gebed zijne bijzondere werken aan God moet opdragen, om alzoo te voldoen aan liet gebod des Heeren, die zegt: men moet altijd bidden en nitnmer ophouden (3); ïiogthans legt ude tijd van de Vaste een' bijzonderen. pligt op van te bidden, enAe H. Kerk geeft er u een voorbeeld van, met menigvuldigere en langere openbare gebeden, te storten. Gaat dan B. G. uwe gebeden, uwe verzucLtingen en uwc tranen met dc verzuchtingen der Bruid van uwen Zaligmaker vereenigen ; schaart u met de Dienaren van het Altaar aan den voet van hetzelve, en houdt uiet op met hen te roepen: Spaar, 0 Heer, spaar uw volk lij woont de goddelijke diensten naarstig bij, luistert naaide onderwijzingen uwer herders, werpt a voor den heiligen Tabernakel neder en smeekt vuriglijk om eene opregte bekeering des harten; vraagt het licht van den 11. Geest om al uwe zonden en derzelver afzigtigheid te .mogen kennen, om een juist denkbeeld van uwe ondankbaarheid tegen God te verkrijgen en te gevoelen hoe gruwzaam de beleediging is , weike gij aan Zijne Goedheid, en aan de liefde, die Jezus u betoond heeft met voor u te sterven (5), Lebt aangedaan. Vraagt de genade om uwe zonden uit gebeel uw hart te mogen verzaken , om die, met een opregt leedwezen en vast voornemen van voortaan niet meer te hervallen, te mogen biechten • en eindelijk de genade van eene volkomene verbetering nws levens en van eene zoo standvastige volharding in het voornemen vau uwe ziel zalig te maken, dat gij alle beletsels, die u omringen, moogt te boven komen. Voegt Hierbij , B. G., nog een ander middel van zaligheid, hetgeen ten allen tijde met het vasten is vereenigd geworden, wanneer men de gramschap des Heeren heeft willen verzoenen en Zijne Barmhartigheid door het gebed heeft willen afsmeeken, namelijk, de |
(t)Clirijs 1.1 door. Ci)Eeeli.XXXV.2i. (3) Luc. XVIII, I (4) Joel 11. 17. (5j Galat. 11. 20.
Aalmoes. Het gebed met vasten en aalmoezen verga zeld, zegt de Aartsengel Raphael tot Tobias, is beter dan schatten te vergaderen (1); want het is de aalmoes, die het vonnis des doods doet herroepen, die de zonde uitwischt en ons bij den Heer genade doet vinden. Het was liet gebrek van dit werk van barmhartigheid en boetvaardigheid, dat eertijds de oorzaak was, waarom God, volgens de getuigenis van Isaias geene aandaebt sloeg op het vasten en de verstervingen van Isracls volk (2). Hehben wij niet gevast? zegden zij tot den lieer, en nogtans hebt Gij er niet naar gezien: wij hebben ons voor Urn aanschijn vernederd, en Gij hebt U gehouden alsof Gij het niet wist; maar de Heer antwoordt hun door Zijnen Profeet, dat hunne eigen liefde en Lunne baatzucht bon hadden doen vasten; Hij verwijt Lun dc afpersingen en oubarmliartigLeden , welke zij tegen hunne broeders pleegden, de vervolgingen en bedriegerijen, waardoor zij hunne arme schuldenaars pijnigden. .Weent gij, zegt dc Heer, dat het vasten, dat Ik geboden heb, bestaat in het ligchaam te verdrukken, in een hairen zak te dragen en op de asch te liggen? Neen, maar ziet hier het vasten, dat de Heer verkozen heeft; breek de banden der goddeloosheid; deel uwe spijzen met dengene, die in nood is; ziet gij hem naakt, Meed hem;..., dan zult gij den lieer bidden en Hij zal u verhooren, gij zuV tol Hem roepen en Hij zal u antwoorden: Zie, hier ben Ik, gereed om u te helpen. Is deze pligt van aalmoezen te geven een pligt van alle tijden, want altoos, zegt Jezus, zullen er armen onder u zijn (3.)., dun behoort toch deze op cene bijzondere milddage wijze beoefend te worden iv deze rampvolle dagen, waarin zoo vele brave huisvaders niet iv staat zijn, om door de verdiensten van hunnen arbeid hunne huisgezinnen te onderhouden, en zoo vele deugdzame huismoeders genoodzaakt ziin het schrale stukje broods aan hare schreijende kinderen te weigeren. Gij vooral, die de Heer met tijdelijke goederen gezegend Leeft, Ledigt uw vasten door overvloedige aalmoezen; gedenkt, dat de liefde Let waarachtig kenmerk van den CLristcn is; vleit u niet, dat gij uwen God bemint, indien gij ten aanzien van uwen eyenmenscL, dien gij ia dringenden nood ziet, geene hefde oefent; Hoe, vraagt de H. Joannes, kan de liefde verblijven in dengene, die ziet, dat zijn broeder in nood is, en zijne ingewanden over hem sluit? (4). Volgt dau wederom in dezen zoo wezenlijken pligt der godsdienst, Let voorbeeld der eerste Christenen. Getrouw aan de lessen der Apostelen deelden zij gaarne met de belioeftigen Letgeen de Goddelijke Voorzienigheid Lun had toegedeeld, zelfs het dagloon , dat zij in liet zweet Luns aanschijns gewonnen Ladden. Zij waren overtuigd, dat niets krachtiger is om de banniiaitiglieid des Heeren over Lunne zielen af te trekken en zijn zegen over Lunne tijdelijke zaken en ondernemingen te doen afdalen, gelijk de Apostel dit in zijnen brief aan de geloovigen van Corinthe verzekert, dat God de aalmoes aan de armen gegeven overvloedig kan vergelden, zoodanig dat hij hen genoegzaam voorzien hebbende van al wat noodig is, nog overvloedig zal verschaffen om goede werken te doen (5). En gij, arme Geloofsgenooten, die in deze ongelukkige dagen den druk der omstandigheden Lebt ondervonden en nog menigmaal pijnlijke ontbeeringen moet verdragen, wendt uwe blikken omboog en bescLouwt uwen Godde- Ljken Zaligmaker, wiens gunstelingen gij zijt. Hij, die van eene arme Moeder, de Bruid van een armen werkman, werd geboren, die aan de armen Let Evangelie verkondigde, Leeft dc armen van geest zalig genoemd. Zijt gij inderdaad j van die armen van geest, die Jezus zalig noemt, dan behoort u ook het rijk der Hemelen (6). Dat her- vooruilzigt op de onvergankelijke goederen des Hemels u vertrooste. Weest geduldig in uw lijden, zegent de bescliikkingen der Alwijze VoorzienigLeid, weest erkentelijk jegens Len, die Lier met Christelijke broederband uwc smarten lenigen; bidt voor uwe weldoeners, en terwijl gij Lierdoor uw lijden zult verligten en in uwe lijdzaamheid een zal
(l) Tob. XII. 8. 9. (2) Is. LyHI. B—9. (3) Matth. XXVI. lt. (4) i Joann. 111. «7 (8) 11. Cur. IX. S. (8) Matth V. 3.
venden balsem voor uwc wonden zult vinden, zult gij daarin ook Lef leven uwer ziel, voor tijd en eeuwig Leid -verzekeren (1). Eindelijk B. G. , bevelen Wij in uwe godsvruclit de geheele H. Kerk met Laar zigtbaar Opperhoofd op aarde, den Stedehouder van Jezus Chbistus, Zijne Heiligheid Pius IX., het dierbaar Vaderland met Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis, ten einde de goede God Zijne beste zegeningen oyer Kerk en Staat nitstorte, en ons alle van geestelijke en tijdelijke onheilen bevrijde en beware.
Bij besebikkking van 22 Februarij 1854, is aan dc Deventer Stoombootmaatschappij, onder direktie vanden heer S. van Delden Az. te Deventer , vergund , ook te Arnhem eu te Vreeswijk vrachtgoederen te laden en te lossen.
Z. M. Leeft I°. goedgevonden, dc bij Let Koninklijk besluit van 24 Januarij 1841 vastgestelde zilveren medaille toe te kennea aan 11. van Rossen, schipper te Maassluis, als Lebbende met gevaar van zijn leven de overgebleven manschap der Noorweegsche brik Hardiesse, yan Arendal, op zee gered. 2°. benoemd bij het Deparment van Finantien : tot hoofdkommiescu , de W. K. F. Zwierzina, T. A. Engelbcrt van Bevervoorde en 11. W. J. Visser; tot kommiesen, de Leeren C. J. Swaan, M.N. A. Vestien, W. A. Ribbe , M. Bowicr Az., J. Carabain Mourand, J. L. Heubel, J. Oltmans en M. J. A. van Berkel; tot adj .-kommiesen de Leeriin J. P. Barbisr, H. E. Grafie', H. Husscm Hz., C. J. Denick Patijn , A. IL van Andel, .T. G. Licrn'ur, J. C. Mondt , A. J. W. van Diepen en 11. W. J. C. Swaan; en 3°. den heer W. van Diepen eervol ontslagen uit zijne betrekking van kommies bij het Dep. van Finantien, onder dankbetuiging voor de door hem bewezene diensten en behoudens zijne aanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE, 26 Febr, Naar men verneemt heeft Z. M. den heer baron d'Arnaud, gewezen minister van 11. M. dc Koningin van Spanje bij het Nederl. Hof, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw.
— Volgens gedane aankondigingen zijn de kermissen te Oost- en West-Barendrecht, te Giessendam en Giessen-Ouderkerk en te Sluipwijk afgeschaft. Te Schiedam is daarentegen, in de zitting van den Raad van eergisteren avond, met algemeene stemmen besloten , de kermis aldaar niet af te schaffen.
SCHEVENINGEN,26Febr. De storm die in den afgeloopen nacht uit het Noordwesten gewoed heeft, heeft de zee Loog tegen de duinen opgevoerd, sommige pinken , die naast elkander op Let strand te ScLcveningen stonden , hebben eenige schade bekomen.
— Gisteren is op Let strand te 's Gravesande aangespoeld een stuk van een voorsteven van een pink, waarop eene witte ster als teeken en een gedeelte van zoodanig teeken gevorwd onder Let bargbout. Terwijl de sinds 14 dagen afgevaren pinken, in weerwil van een vrij Levigcn storm van eenigen dagen geleden , sedert zijn aangekomen, verkeert men alhier in ongerustheid omtrent de pink Zeemanshoop, van den reeder J. Hoogenraad; hebbende als teeken een wit steven en witte platen op Let LargLout.
BATAVIA, Maandag 9 Januarij. Koffij vast en weinig voorhanden; men Leeft verkoclit 500 pic. W. I. bereiding te Samarang a ƒ2s}. Suiker met koopers, albier werden gedaan 25,000 pic. tot ƒ IH voor N°. 16; en te Samarang 6000 pic. tot fll en 5000 pic. tot 11J , beide voor N°. 16.
Rijst vast met weinig voorraad; voor 2700 pic. blanke Java is f 130 en voor 1305 pic. Tafel f 185 besteed. Arak zonder voorraad. Indigo lager aangeboden. Huiden gevraagd tot ƒ205 a 210. Peper: 250 picols-Lampong vonden nemers a f I7i. Van Gom Elastiek werden 600 a 700 pic. tot f4l a 42| verhandeld.
Vrachten : Suiker f 120. De Factorij heeft 6 te laat gearriveerde schepen geweigerd. •
Aangekomen : Stad Tiel, Dercks, Amst. - Koning Willem 11, Blaakhert, Middfclb. - Marianne, Tjebbes , Amst. - Willem I , Niedfeld, Sehied. - Robertus Heudnkus, Mulder, Rott. - Sirius, Mulder, San Francisco. - Susanna Maria Christina, (?) Stolte, Amst. - California, Jaski, Syduey. - Zwaluw, van Wulven, Midd. - Johanna Hendrika, Hoek, Amst. - Wilhelmina, v. d. Zweep, Rott. (Hbl.)
---

