AMSTERDAM, 28 Februarij.
ÏRAJKICïSCUS JACOBIJ® VAM VREE, door dc barmhartigheid ©ods en de gïirnst Tan den 15. Stoel, bisschop van Haarlem, aan de -gclooTïgen tsss aijn Bisdom, zaligheid Isa dea Heer.
De prijsbarc gewoonte der Bisschoppen volgende, kom 'J* ü, beminde Geloovigen, bij het naderen van de Veertigdaagselie Vaste , over een allergewigtigst onderwerp onderhouden, waartoe het zamenvallen van het begin der Vaste met de eerste verjaring van het heugelijk herstel des Bissclloppelijken Bestuurs hier te lande niet slechts eene aanleiding, maar ook eene krachtige drangrede oplevert. Na alles toch , wat sedert bijt begin der Vaste van het verleden jaar heeft plaals gehad, is het hoogst passend, dat van den Bisschoppelijken zetel af yerkondigd worde , van waar en waartoe er Bisschoppen 'n dc Kerk zijn. Op die dubbele vraag denk ik ia dit Herderlijk Schrijden beknopt , en , hoe onvolledig en weinig ontwikkeld °ok , voldoende te antwoorden ; en daardoor, Beminde Geloovigen, U te onderwijzen over een zeer gewigtig Punt der geloofsleer, en U belangrijke wenken te geven om (rent Uw gedrag als leden der Katholieke Kerk.
Zoodra iemand dc vraag hoort, van waar er Bisschoppen in Jesus Kerk zijn, begrijpt hij aanstonds, dat zij hunnen oorsprong hebben moeten in de instelling van Jesus zelven. Immers , ieder weet, dat het Episkopaat niets minder in zich bevat, dan het drievoudig ambt des Opperlecraars, des Hoogen Priesters, en des.Kerkelijken Wetgevers, zijnde de voortzetting onder de menschen op aarde van het drievoudig ambt des aan de regtcrhand des Vaders verheerlijkten Verlossers, van Profeet , Hooge Priester en Koning. Geen menschen voorjaar, maar slechts haar Goddelijke Stichter vermogt in de Kerk zulk eene waardigheid te scheppen , zulk eene magt 0p te dragen, zulk een gezag in te stellen. En inderdaad , Beminde Geloovigen , Christus zelf heeft het -Episkopaat ingesteld, en wel om de menschen dooide prediking der waarheid te onderwijzen , door de toediening der van Hem geschonken heilmiddelcn te heiligen , en door het geven en .handhaven van wijze wetten tot dc onderhouding der goddelijke wetten aan te drijven en in hun streven vaar de gelijkenis met God en dc verwerving der zaligheid te besturen. Dit Episkopaat , ofschoon in vele over dc gansche wereld verspreide Bisschoppen verpersoonlijkt, is evenwel één , omdat Jesus Christus , zijn altijddurende oorsprong , door den Apostel I'elrus (1) 'zoo betcelcnisvol de Bisschop onzer zielen genoemd, één is, en onder al dc Bisschoppen door eenen uit hun midden , welken Hij zelf gekozen en gesteld heeft, als hoofd van allen vertegenwoosdigd wordt. En al dc Bisschoppen met dien éénen , in wien dc over geheel de aarde reikende volheid van het Episkopaat belust, aan datzelfde Episkopaat deel hebbende, oefenen 'eder, in vereeniging met en ondergeschiktheid aan hem , en daarom tevens in vereeniging met en ondergeschiktheid aan geheel het Episkopaat, in de hun aangewezen oorden het boven omschreven drievoudige ambt. En zoo zijn , naar Christus wil en instelling, de Bisschoppen , ieder in den zijnen , en met in achtneming hunner verhouding tot de gcheellieid en tot het middelpunt van het Episkopaat, dc eerste leeraars , zonder Welke niemand leeren mag , dc eerste priesters , zonder *vclke niemand priester wordt of de priesterlijke bedieningen oefent, dc eerste kerkelijke magthebbers aan Wc'*e auen, hetzij geestelijk of leek, ondergeschikt zijn. Wij willen U', Beminde (Geloovigen, het ontstaan. kortc'li'k1 v SCn de volkomenheid van het Episkopaat j voor den geest brengen. Want daar Jesus cene Kerk op aarde-dat is eene geestelijke maatschappij van menschen gesticht heeft,, en deze van geringe beginselen groot geworden ]lare kindselic en ?,£ 'aöven gehad heelt, aleer z,j haar vollen wasdom bereikte, zoo >s m die Kerk niets zekerder van haren Stichter zelven
(1) 1 Petr. n, 23
gekomen , dan wat wij vau hem als eene kiem zien uitgaan , door de Apostelen en de Apostolische mannen, die hen volgden , zien ontwikkelen, en eindelijk , toen de tijden het toelieten, in voikomene gestalte en kracht en schoonheid zien prijken. Niets lan ons ook het doel der instelling juister en volkomener doen vatten, dan de beschouwing van haar ontstaan en van hare ontwikkeling.
Gij weet, dat onze Goddelijke Verlosser uit al zijne leerlingen er twaalf bijzonder aan zich verbond, hen bestendig om zich verzameld hield, en hun, in afzonderlijk onderwijs, de geheimen van zijn rijk mededeelde (l). Hij noemde hén zijne Apostelen (2), dat is, gezanten pf zendelingen, en sprak tot hen: »Ik heb u gekozen en gesteld, opdat gij gaat, en vruchten aan brengt, en dat uwe vrucht blijve" (3). Waarheen, waartoe moesten zij gezonden worden? Wat blijvende vruchten moesten zij aanbrengen? Hoort Jesus lastgeving: «gaat" sprak Hij, onderwijst alle v01ken...., leert hen onderhouden al wat ik u geboden heb (4); verkondigt het Evangelie aan alle schepsel; die geloofd zal hebben en gedoopt.zal zijn, zal zalig worden, en. die niet geloofd zal hebben, zal veroordeeld worden" (5). En opdat zij niet slechts als gezondene, maar ook als onfeilbare Leeraars zouden optreden, beloofde Hij hun den Heiligen Geest, die hen alles zoude leeren, en alles, wat Hij hun gezegd mogt hebben , zoude ingeven (6), en die hm alle waarheid zoude leeren (7) In die woorden zien wij duidelijk een leeraarsambt, en wel een onfeilbaar leeraarsambt, aan de Twaalf opgedragen. Wanneer zij eenmaal den Heiligen Geest ontvangen zullen hebben, kunnen zij met gezag hunne stem verheffen, en, als sprekende uit den Heiligen Geest, geloof vorderen. Gelijk met het leeraarsambt, zoo zijn de Twaalf ook met de bediening der heiimiddelen bekleed en tot priesters aangesteld geworden. Hun werd immers bevolen, de volken niet alleen te, onderwijzen, maar ook le doopen in den naam des Vaders en des Zoons en des Heiligen Geesles (8 i. Hun werd gezegd: «Gelijk de Vader mij gezonden heeft, zoo zend ik ook u , ontvangt den Heiligen Geest; wier zonden gij vergeven zult hebben, dieu zijn zij vergeven, en wier [zonden] gij gehouden zult hebben, die zijn gehouden" (9). En toen de aanbiddelijkc Verlosser, op den avond voor Zijn lijden, brood en wijn in Zijn Ligchaam en Bloed veranderd, en Zijn Ligchaam en Bloed den Twaalven te nuttigen gereikt had, sprak Hij: «doet dit tot mijne gedachtenis" (10), hen aldus tot priesters wijdende van het Offer des Nieuwen Verbonds, met vermogen om, zoolang Jezus gedachtenis op aarde moet gevierd worden, dit -priesterschap voort te planten. Het is niet noodig, Beminde Geloovigen, meer aan te voeren, om het priesterlijk ambt, door den Stichter der Kerk ingesteld en aan Zijne jongeren opgedragen, te toonen ; wij laten dus nu een enkel woord volgen over de magten liet gezag, waarmede zij tot het besturen der kerk door Hem werden uitgerust. Met het dubbele ambt, dat we tot hiertoe ingesteld zagen, was den Apostelen inderdaad reeds magt en gezag over dc geloovigen gegeven. Bestemd om de onfeilbare leeraren der menschheid te zijn, moesten zij degenen , die ze a!s medehelpers en opvolgers aannemen zouden , beproeven en zenden, en moesten zij de welligt op te rijzen geschillen over de leer beslissen, dat is, in hunne hoedanigheid van gezondene en door den Heiligen Geest geleide leeraren, verklaren wat de inderdaad van God geopenbaarde waarheid is. En insgelijks bestemd om de heiimiddelen te bedienen, kwam het hun toe het daaromtrent door Christus verordende ten uitvoer te leggen, de hiertoe noodige maatregelen voor te schrijven en te handhaven, en , bij wederstand, de overtredingen , niet slechts, krachtens de hun verleende magt om de zonden te vergeven en te houden, in het geheim, maar ook, als de zaak het mogt vorderen, openlijk te beoordeelen en er over te vonnissen. Dit is dan ook duidelijk genoeg uitgesproken in de vroeger aangehaalde woorden
(1) Mare. IV, 11. (2) Lue. VI, 13. (3) Joann, XV, 16. (4) Matth. XXVIII, 19 en 20. (5) Mare. XVI, 15 en 16. (6) Joann. XIV, 26. (7) lbid,XVl, 13. (8) Matth. XXVili, 19, (9) Joann. XX, 21 e. v. (10) Rut. XX, 19. — 1 Cor. XX, 23 e.v, van Christus: «leert de volken onderhouden al wat ik n geboden heb". Voorzeker, dat is meer dan de volken onderwijzen; het is de volken opvoeden, en bij gevolg het gezag en de magt van den Opvoeder hebben. En wat wil het zeggen, dat de goddelijke Koning der Kerk tot de Twaalf sprak: «die u hoort, boort mij, en die u versmaadt, versmaadt mij" (1)? of dat Hij, aanstonds na gezegd te liebbcu, dat de broeder, die door geene gelieime vermaningen verbeterd wordt, bij dc Kerk moet aangeklaagd worden, er op laat volgen: «Voorwaar ik zeg liet u; al wat gij op aarde zult gebonden hebben, zal ook gebonden zijn iv den Hemel; en al wat gij zult onthouden hebben op aarde, zal ook in den Hemel ontbonden zijn" 2 (2) De Apostelen kunnen derhalve de geloovigen binden ; en waardoor? Waardoor anders dan door wetten, door bevelen en door straf? En wilt gij de verschrikkelijke straf vernemen, die op hem valt, welken de Apostelen binden? «Hij zij u als een heiden en een tollenaar", zegt Jesus (3).' Duidelijk genoeg derhalve is aan de Apostelen, benevens dc magt om te leeren en om de heilage zaken te bedienen, de raagt opgdragen om te gebieden en te giraffen in de Kerk.
Hetgeen wij tot nu toe van Jesus instelling opmerkten, Beminde Geloovigen, betrof de twaalf Apostelen te zamen; maar wij hebben in den beginne gezegd, dat er uit het midden der Bisschoppen één door Christus gekozen eu gesteld is om Hem als hoofd te vertegenwoordigen. Vinden we daarvan ook blijken in het H. Evangelie? Gij weet, Beminde Geloovigen, dat tot een der Twaalf, reeds bij dc eerste ontmoeting, en voordat nog het twaalftal gevormd was, de Verlosser gezegd had: «Gij zijt Simon, de zoon van Jonas ; gij zultCephas genoemd worden" (4), hetwelk, in het Latijn vertaald wordt door Petrus, in het INederlandseh door steenrots. Tot dezen nu zeide Christus, nadat de Twaalf gekozen waren: „Ik zeg U, dat. Gij zijt Petrus, en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen, en dc poorten der hel zullen tegen haar niet vermogen. En ik zal. U dc sleutels van het rijk der hemelen geven. Eu al wat gij den zult hebben op aarde, zal ook in den Hemel gebonden zijn en al wat gij op aarde ontbonden zult hebben, zal ook ontbonden zijn in den Hemel" (5). Hem alleen werd dus dezelfde volheid van magt gegeven, welke aan allen gezamelijk, met inbegrip van hem, verleend werd : eu aan hem werd daarenboven gezegd : gij zijt de steenrots, op welke ik mijne Kerk bouwen zal. De overigen zijn dus mede op die rots gebouwd, en vinden er hunne vastheid in. Allen gezamenlijk, met inbegrip van Petrus, hebben dc volheid der magt: en Petrus alleen heeft insgelijks dc volheid der magt. Er is alzoo slechts ééne volheid van magt gegeven, maar die op twee wijzen verpersoonlijkt wordt, namelijk in eenen enkelen persoon, Petrus, en in eene geheèlhcid van bepaalde personen, maar met Petrus aan het hoofd. En niemand vreeze, dat ooit Petrus van den éénen , en de overigen van den anderen kant zouden kunnen staan dan toch ware die eenheid verbroken, welke de Godmensch aan Zijne Kerk geschonken heeft: dan ware de JKJerk van de steenrots gerukt, waarop Hij haar gevestigd heeft; dan ware zij voor de poorten der hel bezweken, waartegen Hij haar gewaarborgd heeft. Wij zullen geene andere plaatsen uit het H. Evangelie aanhalen, om de verheffing van éénen tot hoofd der overigen en de bevestiging van dezen door hunne verbinding aan dat hoofd, nog nader te toonen : het gezegde is inderdaad afdoende. Liever willen wc nog een blik werpen op die treffende bede, waarin de goddelijke Verlosser, Die steeds van den Vader verhoord wordt (1) voor degenen, welke Hij in de wereld zendt, de eenheid vraagt. Vader", zoo bad Hij, «bewaar hen, die gij mij gaaft, in Uwen naam, opdat zij één zijn gelijk ook wij" (2). Zietdaar, Beminde Geloovigen, welke eenheid Christus gewild heeft onder hen, die Hij uitzond om zijne waarheid door de prediking onder de menschen te verbreiden, zijne heiligende verdiensten door het opdragen des onbloèdigen offers, en door de bediening der Sacramenten aan de zon-
(1) Lue. X: 16. (2) Matth. XVI.II; 17 e. f. (3) t. a. p, (4) Joann. I, 42. (5) Matth. XVI, 18, 19. (G) Joaun. XI, 42, (7) Joann. XVII, 11.
daren toe te voegen, en dc heilrijke zorgen van zijn Koningschap op de geloovigen aan te wenden: »dat zij één zijn, bidt hij tot den Vader, gelijk ivij: één in leer, gelijk wij één in kennis; één in bediening gelijk wij één in liefde; één in Tiestuur, gelijk wij één in almagt. Die eenheid alzoo des gezondenen Verlossers met den zendenden Vader moet op aarde blijken en veraanschouwelijkt worden door de eenheid dergenen, v/elke de Verlosser zendt tot uitbreiding van zijn werk over geheel de wereld en over alle geslachten; en daartoe moeten zij allen onderling en inzonderheid met zijnen Plaatsbcklecdcr één zijn.
En hiermede, Beminde Geloovigen, hebben wij de instelling der Herders in de Keil, zooais zij door haren Stichter zelven gemaakt is, voor ons tegenwoordig doel genoegzaam beschouwd. Wij hebben ingesteld gezien een ligchaam van Herders, met één uit hun midden aan het hoofd; wij hebben gezien, dat hun opgedragen is over geheel de wereld het drievoudig ambt, dat de Verlosser zelf op aarde geoefend heeft, als van Hem gemagtigd te bekleeden; wij hebben verstaan dat zij, ofschoon velen, niettemin als Herders één zullen zijn. Nu is het tijd, dat wij deze instelling, in welke Gij voorzeker het Episkopaat reeds herkend hebt, in het leven zien treden, bare ontwikkeling gadeslaan, en haar eindelijk in volkomenheid aanschouwen.
Alvorens evenwel daartoe over te gaan, moeten wij eene opmerking maken, betreffende de Apostelen als zoodanig.
Bestemd om met hun twaalven het Evangelie over geheel dc wereld te verkondigen, en hunne woorden tot aan de uiteinden der aarde te doen hooren, konden zij op den duur niet in onderling verkeer leven, noch, dooionmetelijke afstanden gescheiden, door elkander ondersteund worden. Hoc zou dan alom dc ééne Kerk gesticht worden en dc eenheid van leer, bediening en bestuur bewaard blijven? Daarin was voorzien door de voorregten en gaven aan het Apostolaat verbonden. Door die voorregten bezat ieder hunner de volheid van gezag en magt, ofschoon met onderschikking aan Petrus; en door die gaven werd alle van de eenheid afwijkend gebruik dier voorregten voorkomen. Daarin liggen de oorzaken , waarom wij, ten tijde der Apostelen, dc bovenvermelde houding tusschen Petrus en de overigen weinig zien uitkomen, en waarom onderscheidene Apostelen, ofschoon zij Bisschopszetels stichtten, zelve evenwel geen bepaalden zetel bekleedden. Na deze opmerking kunnen wij ons plan doorzetten.
De instelling des Goddelijken Verlossers trad voor goed in het leven op den Pinksterdag. Naauwelijks was de Heilige Geest over de Apostelen nedergedaald, en waren zij tot de hoogte hunner roeping verheven, of Petrus, aan het hoofd der elf staande verhief' zijne stem, en verkondigde aan dc te zaamgeloopene menigte, dat Jezus, Dien zij gekruizigd had, de Heer, de Christus is. En toen velen Petrus en de overige Apostelen vroegen: wat moeten wij doen? antwoordde Petrus: «doet boetvaardigheid, en dat een ieder van U gedoopt worde" (1). Zoo gij hier, Beminde Geloovigen, JPetrus aan het hoofd der andere Apostelen ziet optreden als leeraar der waarheid en als bedienaar van den H. Doop; elders kunt gij de Apostelen met Petrus vergaderd zien (2), en waarnemen dat de vergadering eene door Petrus over een gewigtig geschil, staande de vergadering, gegeven beslissing eerbiedig aanneemt en tot de hare maakt, en dat zij vervolgens eenige wettelijke voorschriften van onthouding aan dc geloovigen geeft, hun het eeneen het andere bekend makende met den aanhef: «het heeft den Heiligen Geest en ons goed gedacht." Zoo blijkt èn Petrus voorrang, èn dc betrekking der overige Apostelen tot Petrus, en, in vereeniging met Petrus, tot de Geloovigen; zoo blijkt ook bepaaldelijk de wetgevende magt aan het ligchaam der Herders in dc Kerk toekomende.
Doch wij moeten ons haasten, en gaan dus over tot de beschouwing van dc verdere verwerkelijking der instelling van Christus in den voor de toekomst door Hem gcwildcn vorm.
Naauwelijks waren dc Apostelen uit elkander gegaan en had de Kerk eenige uitbreiding gekregen, of wij zien, dat in verschillende plaatsen, waar het Christendom aanhangers vond, tot de bestendige prediking, dc bediening der heiimiddelen en het bestuur, door dc Apostelen gewijd en aangesteld* werden geschikte mannen, onder den naam van Bisschoppen, aan welke door dezelfde Apostelen een presbyterium , dat is naar onze wijze van spreken, eene geestelijkheid werd toegevoegd. Deze geestelijkheid, in welke er vaak eenigen met de bisschoppelijke waardigheid bekleed werden , was aan den Bisschop der plaats onderge-' schikt, moest hem in zijn arbeid, inzonderheid ook bij de plegtige godsdienstoefeningen, ter zijde staan , en le- , verde doorgaans, bij den dood des Bisschops, dezes opvolger uit haar midden. In de Handelingen der Apostelen , in de Brieven van Paulus en in het Boek der\ Openbaring van den lf. Joannes vinden wij herhaalde-1 lijk van de Bisschoppen van bijzondere kerken, van de hén omringende en in ondergeschiktheid helpende geeste-
(1) Hand. 11. (2) Hand XV.
lijkhcid gewag gemaakt (I:), terwijl vaak , maar vooral iv de brieven van Paulus aan de Bisschoppen Thimpthcus en Titus, de ambtspiigtcn van den Bisschop en de in hem vereischte hoedanigheden vermeld worden. Met twee woorden aan Timotheus leert Paulus, dat de Bisschop het Evangelie moet prediken en zijne Kerk besturen; want na eenige Evangelische waarheden voorgehouden, en daarop over dc openbare gebeden en de orde bij dc godsdienstoefeningen gesproken te hebben, zegt hij : » dit alles, beveel en onderwijs het" (2). Den bisschop komt het toe de dienaren der Kerk te wijden , hen aan te stellen en over hunne daden te oordcelen; want Paulus beveelt aan Timotheus : »leg niemand spoedig de handen op" (3), en hij schrijft aan Titus : »daarom heb ik u te Kreta gelaten, opdat gij in de steden priesters aanstelt," (4) en wederom aan Timotheus: »neem niet ligt eene beschuldiging aan tegen een priester" (5). Ofschoon nu die talrijke, door de Apostelen gestichte kerken, ieder met haren Bisschop aan het hoofd, ouder het toezigt bleven des Apostels, die ze gesticht had, zoo was evenwel in alle het bewustzijn levend, dat zij niet waren onafhankelijk naast elkander staande kerken, die met degene, welke door andere Apostelen waren gesticht , geen noodzakelijk verband hadden ; maar integendeel , dat zij , naar de van de Apostelen afkomstige uitdrukking, ledematen van een en hetzelfde ligchaam waren, Jesus Christus tot hoofd hebbende ; dat zij deelen waren cener algemeene Kerk , welke om algemeen te zijn één moest wezen , en om één te zijn een middelpunt moest hebben. En het ontbreekt niet aan blijken , dat, alvorens de langstlevende der Apostelen van deze aarde gescheiden was, Rome als middelpunt erkend werd. Ik behoef hier slechts het schrijven te noemen van Clemens, Bisschop van Rome, aan de Kerk van Korinthe. Toen namelijk in de kerk te Koiinthe een twist ontstaan was, vervoegde deze zich bij de Kerk van Rome, om van daar de beslechting des geschils te bekomen ; en het zalvingvolle schrijven van Clemens, tot dat einde uitgevaardigd, prijkt nog in de schriften van de eerste eeuw der Kerk. Wat was er dan gebeurd, dat de Korinthiers zich naar Rome , en niet tot den Apostel Joannes , noch tot eene der Apostolische Kerken van Asié' wendden ? Het antwoord ligt voor de- hand. Petrus, het hoofd der Apostelen en der gansche Kerk, had zich naar Rome begeven, dc Rcomschc Kerk gesticht, den Roomschen Stoel gevestigd, en Bisschop van Rome stervende, er zijne opperhoofdigheid aan gelaten. Daarom toonden dc Christenen van Koiinthe zich ttoomsch , en zochten zij de beslechting hunner geschillen bij het gezag der Roomsche Kerk.
Ook uit de brieven van Ignatius, den beroemden martelaar , toen ter tijd reeds Bisschop van Antiochië, blijkt het, hoe levendig het besef was van de eenheid der door Christus gestichte Kerk, en van de verbinding aller bijzondere kerken met één middelpunt. De liefde, zoo is zijne beschouwing, bindt allen te zamen in iedere bijzondere kerk, de leeken met de geestelijkheid, en deze met den Bisschop ; en diezelfde- liefde verbindt alle bijzondere kerken tot ééne vereeniging , rustende in het gemeenschappelijk middelpunt. En waar is, naar Ignatius, dat middelpunt ? te Rome : Rome, zegt hij, zit in dien liefdebond voor.
Wij zien alzoo, dat dc alom door de Apostelen gestichte kerken van hare stichters de leer van de eenheid der Kerk , door aller vereeniging met haar middelpunt , en van het bestaan diens middelpunls in den Stoel van Petrus, ontvangen hadden; daardoor alleen toch kan het gekomen zijn , dat zij in de Kerk van Rome eene alom zich uitstrekkend gezag erkenden.
Van den tijd af aan, dat het Christendom zich op meer en meer plaatsen vestigde, en dat dc Apostelen, een heerlijken marteldood ondergaan hebbende, dc van hen gestichte kei ken niet meer overwaaiden , zien wij én de Bisschoppen dier kerken als eerste Herders, én den Bisschop van Rome als Hoofd aller kerken meer onderscheidenlijk te voorschijn treden. Dit was het gevolg zoo van den natuurlijken loop der zaak als van de beschikkingen van Christus. Immers, eerst na het ophouden der werking van dc vroeger vermelde voorregten aan de Apostelen als zoodanig verleend, vond de opperhoofdigheid, aan Petrus en zijne opvolgers geschonken, krachtige aanleiding , om in volle werking te treden : en daar het gezag over velen zich immer hooger vertoonen en werkzamer zijn moet dan dat over weinigen, zoo moesten ook, bij het steeds grocijend getal van Geloovigen in iedere bijzondere kerk, en bij het voortgaande stichten van nieuwe kerken , dc Bisschoppen , ieder in de hunne, en 'de Paus, alom, een blijkbaarder en menigvuldiger gebruik maken van hun gezag. Dezen voortgang der openbaring van het reeds bestaande, maar tijdelijk als in een nevel 'gehulde gezag, hebben dwalenden voor aanmatiging gescholden ; doch zoo zij zich de wetten der ontwikkeling (1) Vergelijk II» en III» Hoofdstuk van de Openbaring, en voor de Liturgie het IV<i« — Hand. XIV, 22. — XX, 17, 28 Rom. XVI, 16. — 1 Cor. XVI, 1, 19. — Col. 1,7.- IV, 12, 16. — 1 Tim. "I, 1..— IV, 14. —V, 19, — ,Tit. ï, 5, 7. — 1 Petr. V, 1 e. v. (2) Tim. IV, 11. (3) Ibid. V, 22. (4) Tit. 1,5. (5) Tim. V, 19. herinnerd, 'en ecu onbevooroordeelde» blik op de eerste vestiging en uitbreiding der Kerk geslagen hadden, zonden zij tot -die voor alle Christenen der eerste eeuwen , hetzij geestelijken, hetzij leeken, hoogst beleedigende dwaling niet vervallen zijn.
Indien het nog noodig ware, Beminde Geloovigen, zoü ik ligtelijk, begonnen hebbende met de bovenvermelden, Gicmcus en Iguatius, die nog tot de eerste eeuw behoo* ren, uit de tweede en derde eeuw, een keten van getuigenissen kunnen schakelen, waardoor het al meer en meer blijken zoude, dat de Bisschoppen hun drievoudig ambt van eerste leeraars, eerste priesters, eerste magthebbers, steeds oefenden; maar dat ook immer de éénheid van het Episkopaat, in den boven door ons verklaarden zin, krachtiger uitkwam. Clemens van Alexandrie, Origenes, Tertulianus, Cyprianus, Irenaeus, en anderen in grooten getalle zouden, die getuigenissen leveren; de oudste liturgischo schriften zouden er de hunne bij doen; en cene lange reeks van feiten, door dc geschiedenis bewaard, zoude de hiërarchie , bestaande uit Bisschoppen en ondergeschikte Priesters en Dienaren, met den Bisschop van Rome aan het hoofd, in steeds toenemende werking toonen. Doch deze reeds zoo uitgebreide Herderlijke Brief zou daardoor al te lang worden, en ik moet mij, u verwijzende naar de geschriften van katholieken over dit onderwerp vergenoegen met de enkele herinnering aau iets, dat op het eind der tweede eeuw , betrekkelijk den dag der viering van het Paaschfccst, gebeurde. Ecnig« kerken in Klcin-Azie verschilden namelijk te dien aanzien met de algemeene Kerk. Reeds omtrent het midden der tweedo eeuw, was dc H. Polykgrpus, Bisschop van Smyrna, naar Rome gereisd, om met den Bisschop der Roomsche Kerk , toen de H. Anicetus , deze zaak te schikken. Dit had evenwe geen afdoend gevolg gehad, en daarom vatte Paus Victor, omtrent veertig jaren later, die zaak weer op. Geheel de Kerk werkte mede om haar te beëindigen. En hoe? Alom werden kerkvergaderingen gehouden, op welke de Bisschoppen bijeen kwamen, op welke de Bisschoppen beraadslaagden, en van welke beraadslaging de Bisschoppen dc uitkomst aan Victor bekend maakten. En Victor, op de eenstemmigheid der Bisschoppen', die alom met de Kerk van Rome overeenkwamen, steunende, gebood aan die van Azië, onder bedreiging van den-kerkdijken ban, dat zij ten aanzien der viering van het paaschfeest zich naar de algemeene Kerk voegen zouden. Daar ziet gij, Beminde Geloovigen , het Episkopaat, zooais ik het u geschetst heb, over de geheele Christelijke wereld in werking; gij ziet de Bisschoppen, ofschoon verspreid, in vereeniging met den Bisschop van Rome, over cene gewigtige vraag, die wel niet regtstreeks de geloofsleer, maar toch het kerkelijk leven betrof, uitspraak doen; eindelijk, gij ziet den Bisschop van Rome de hoogste daad van kerkelijke regtsmagt over geheele bijzondere kerken oefenen. Het is waar, eenige Bisschoppen berispten deze daad van Victor als onvoorzigtig, overdreven gestreng en hard ; maar niemand van dezen loochende de magt van Victor om haar te plegen. Die berisping is derhalve cene erkenning.
Eén feit, B. G., moet ik u nog te binnen brengen, een groot en plegtig feit, waardoor het Episkopaat zich in volkomen gestalte, in alle kracht en schoonheid vertoont: ik bedoelde eerste algemeene Kerkvergadering, ten jare 325 te Nicaea gehouden. Drie honderd en achttien Bisschoppen kwamen daar uit alle oorden van liet Romeinsche rijk te zamen, beraadslaagden onder het voorzitterschap der Legaten van Paus Süvester, veroordeelden de ketterij van Arius, en stelden vele allergewigtigstc kerkrcgelen vast, welke, toen zij doorSilvester bevestigd waren , dc geheele Kerk, ook de Bisschoppen zelve verbonden. Waarlijk, dat was een verheven schouwspel! Ter naauwernood was de vrede aan dc Kerk gegeven , toen meer dan drie honderd Bisschoppen, Engelen der kerken, Opvolgers der Apostelen , Prinsen der Priesters, gelijk zij van de eerste eeuw af genoemd zijn, ran welke niet weinigen, om de verkondiging van liet Evangelie, kerkers en pijnbanken verduurd hadden, te Nicaea vergaderden; toen de Bisschop van Rome door middel zijner gezanten voorzat in die vergadering; toen die vergadering, als één man, maar ook als hoogste gezag , door hare uitspraken de waarheid handhaafde tegen de dwaling , en door hare wetten de godsdienstigheid en de tucht tegen dc misbruiken en de losbandigheid; toen rij de verhevene geheimen der H. Godsdienst luistervol vierde! Neen , de latere eeuwen hebben niets opgeleverd, waarbij het Episkopaat zich volkomener gevormd voordoet, in grootere kracht of in verhevener schoonheid verschijnt. En , zoo zagen wij dan , Beminde Geloovigen , na het eindigen der vervolgingen een ligchaam van Herders in vergadering optreden, met één Opperherder aan het hoofd. Herders , die boven de Priesters en Dienaren verheven, zich zelve aanzien en door de geheele Kerk aangezien worden als Opvolgers der Apostelen ; een Opperherder, die zich als Opvolger van Petrus, op wien dc Kerk gebouwd is, gedraagt en als zoodanig door de overige herders, alsmede door de geheele Geestelijkheid en de Geloovigen erkend en guerbicdigd wordt; wij zien hen j vertrouwende op den tt. Gecst^ êfe hen o:e waarheid leert, dc door Cln istus geopenbaarde wa?rheid handhaven , de heilige geheimenissen bedienen, en de wetgevende magt in de Kerk oefenen. Honderd jaren vroeger , zoo als wij insgelijks zagen, gebeurde hetzelfde, hoewel niet in 'ééne vergadering, maar door de verspreidde Bisschoppen, zamenwerkendc met den Paus , j gelijk de ledematen van het ligchaam met het hooH. Diezelfde Herders zagen wij ook alom door de Kerk, ieder in den hun aangewezen kring, de waarheid verkondigen , de verhevene geheimen vieren , en geestelijkheid 'en leeken besturen. Wie herkent daarin niet de door ons beschrevene instelling van den goddelijken Stichter der Kerk, die aan Zijne Apostelen beloofde : «ik zal met u zijn tot aan dc voleiading der wereld" ? (1) die instelling, iv volle werkelijkheid getreden en tot de volkomenheid ontwikkeld? En wie zal alzoo met ons niet belijden, dat het Episkopaat door Jesus in zijne Kerk is ingesteld ? dat de Bisschoppen waarlijk de opvolgers der Apostelen zijn, en dat de Bisschop van Rome , als opvolger van den H. Petrus , het hoofd 's dei- overigen en de vertegenwoordiger, dc plaatsbe- Ilecder van Christus , den Bisschop onzer zielen ?
Maar wie weigeren moge deze belijdenis te doen, Gij toch, B. G. doet haar uit er harte, en gij ontwaart daarbij een levendig gevoel van v.'cugde over het voorlegt van in den éénen schaapstal te zijn, door den Zoon Gods gesticht, en van geleid te worden van Herders, door Hem gezonden. En die vreugde gaat gepaard met diep ontzag voor die Herders, en met berêidwi'ligheid, om naar hunne stem te luisteren.
Inderdaad, wat kan er voor een christelijk hart aangenamer zijn dan de zekerheid te hebben, dat een wettig deelgenoot van het door Christus ingestelde Episkopaat zijn Herder is? En wat kan er aan die zekerheid ontbreken , wanneer di-; herder door de deur den schaapstal ts binnengekomen (1), dat wil zeggen, wanneer hij dooiden opvolger van Petrus, in wieu de voorregten van het Apostolaat zich hebben zamengetrokken en in wien dc volheid des Episkopaats berust, in het ligchaam der Herders is opgenomen? Zoo kwam weleer de 11. Willibrordus, door Paus Sc-ghis tot Bisschop der Friesen gewijd , het Evangelie aan onze heidensche voorouders verkondigen , hen door den 11. Doop rein wasschen en leden der JK.erk maken, en hen r-s zoodanigen besturen. En zoo trad hij ook op, die u dezen herderlijken brief schrijft, en die op den dag zelven, waarop de Bisschoppelijke zetel van Haarlem hersteld is, door den opvolger van Petrus tot dien Zetel benoemd, en op zijn last later ook gewijd werd. Dat is uw waarborg, B. G. dat ik gekomen oen, van waar Willibrordus kwam: dat ik, als hij, wettig deelgenoot ben, van dat ééne Episkopaat, hetwelk in den Bisschop van Rome zijn hoofd, niet slechts met woorden erkent, maar ook met daden eert. Maar gij zult dan ook, B. G., dien Herder, voor wien de deurwachter den schaapstal geopend heeft, volgen Waar hij u voorgaat; gij zult naar zijne stem luisteren Wanneer hij u roept (2). Wanneer hij als verkondiger der waarheid, en als beschermer uwer zielen tegen de dwal'ngen, optreedt om u dc leer van Christus voor te houden , .en tegen de verleiding te waarschuwen; wanneer hij, ziende hoe vaak aan menigeen onder u het vergankelijke als prijs zijner ziel wordt aangeboden, u toeroept met de woorden van Jesus; «wat baat het den mensch, dat hij de geheele wereld wint, maar schade lijdt aan zijne ziel" (3); wanneer hij u oproept, om door geoorloofde en' gepaste middelen tot bescherming dergenen, welke inzonderheid aan de verleiding blootstaan, of straks blootstaan zullen, mede te werken; dan zult gij naar zijne stem hooren. En wanneer hij als Hoogepriester verschijnt, om het aanbiddelijk Offer op te dragen, of het H. Sacrament des Vormsels te bedienen, of heilige plegtigheden te verrigten, dan zult gij hem als Hoogepriester eer bewijzen, en luisteren naar zijne stem, die u tot Jict gebed uitnoodigt. En eindelijk, wanneer hij als kerkelijk bestuurder de wetten der Kerk afkondigt en hand-' «aaft, in overeenstemming daarmede en tot toepassing er van voorschriften geeft, ook dan zult gij hooren naar 2,jne stem, opdat hij, eenmaal rekenschap van uw: zielen boetende afleggen, dit doe met blijdschap en niet al zuchtende (4). En nu, B. G., eindig ik dit schrijven met cene op- Wekking tot het gebed, waartoe ook de aanstaande heilige tljd U uitnoodigt. Dankt dan in de eerste plaats Jesus Christus, den Uisschop Uiver zielen, dat gij door Zijne genade indie JVerk zijt, welke door dc van Hem ingestelde Herders rwkend W°rdt; °n Smectt ïïem' dat die Scn;,de «"-k worde aan degenen, die helaas nog buiten ziin schaapstal omdolcn. Bidt vervolgens voor de Herders, aan welke de kudde is toevertrouwd, inzonderheid voor U-n Opperherder, onzen Heiligen Vader Pius IX, die, «¦wen wensch hoorende, nu een jaar geleden U een deelgenoot van het Episkopaat tot Herder schonk. En voegt «aar ook cene warme bede bij voor den Hoogwaardig?n ...(]) Matth. XVIII, 20. (2);Joann. X, 2. (3) t. a n {i> Matth. XVI, 26. (5) Hebr. XIII, 17. p'
Vertegenwoordiger van den 11. Stoel hier te lande, Zijne Excellentie den Intcrnuncius Carolus Belgrado, wiens onvermoeide pogingen zooveel tot de vervulling van uwen wensch hebben bijgedragen. Vergeet ook niet in uwe gebeden het dierbaar Vaderland, en gedenkt inzonderheid Zijne Majesteit, onzen gecerbic. digden Koning en Hoogst Deszelfs huis. En ten laatste, B. G,, weest ook mijner indachtig, gelijk ik uwer indachtig ben. Nu blijft nog over, U de verzachtingen bekend te maken , welke wij , gemagtigd door den Apostoliscbeu Stoel, verleenen in de Vcertigdaagsche Vaste, en tevens de voorwaarden aan te kondigen, die wij op het gebruik maken, van deze dispensatie stellen. Daarenboven moeten wij u mededeelen , welke veranderingen er , krachtens de bepalingen van den Heiligen Vader, bij Rescript van dc Congregatie de propaganda Fide van den 15jB1> Januarij 11. ons bekend gemaakt, in de Vastendagen der vigilien door het jaar zijn zullen.
De oude Amsterdamsche Courant meldt onder aan den voet harer oogverblindende reeks «telegrafische berigten" met en zonder ° aan hare habituces de onderstaande, niet per telegraaf ontvangen, smartvolle tijding bekend. » Door stoornis in de telegraafdienst, ten gevolge van het breken van eene der lijnen en het bezigen der andere voor regerings-berigten, hebben wij onze dépêches gisteren avond te laat ontvangen om nog in onze avond-editie te kunnen worden opgenomen."
leder mensch die belang stelt in dit soort van «telegraphische berigten" met en zonder ° zal zulks met diep leedwezen vernemen. Wij hopen dat een diergelijkc stoornis , welke voor een courant als de Amsterdamsche, die geen enkel veertje kan missen, een wezenlijke ramp is, niet weder gebeure, en dat de hooge regering bij eene wet, regelende de betrekking tusschen gebroken telegraaphlijnen en de holle kolommen der Amsterdamsche Courant, er spoedig in moge voorzien, ten einde de natie niet een oogenblik beroofd worde van »telegraphische berigten met en zonder *. Een nationale ramp zou er ligt uit geboren kunnen worden.
Heden wordt met dc gebruikelijke plegtigheid het verjaarfeest gevierd van Prins Frederik der Nederlanden. Z. K. H. heeft zijn 57ste jaar volbragt.
De Fransche dagbladen bevatten het berigt, dat dc Paus aan den baron d'André , Fransch gezant te 's Hage het grootkruis van de orde van den IL Gregorius heeft geschonken en dat wel als blijk van erkentelijkheid , wegens den oflieieusen ijver, welken deze diplomaat heeft aan den dag gelegd, om bij de godsdienstige geschillen, die in de jongste tijden in de Nederlanden hebben plaats gehad eene verzoening tot stand te brengen.
---

