NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 16den Junij 1854, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van H. Gauiier, burgemeester van Streefkerk, tot secretaris dier gemeente met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van den 17den Junij 1854, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeenten Noord- en Zuïd-Waddinxveen A. van Oosten. Bij besluit van den 17den Junij 1854, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot schoolopziener in het 2de schooldistrict van Noordholland , ter vervanging van wijlen den heer P. J. Prinsen , te benoemen den heer G. H. Geerligs, tijdelijk directeur en onderwijzer bij de Rijkskweekschool voor schoolonderwijzers te Haarlem.
Bij Zr. Ms. besluit van den 15den Junij 1854, n°. 74, is benoemd tot kantonregter te Schiedam, mr. L. G. Greeve, thans griffier bij hetkanton• geregt te Loenen.
Bij Koninklijk besluit van den 16den Junij 1854, n°. 58, zijn benoemd: tot directeurs der postkantoren; te Utrecht, de heer J, M. baron van Boecop, thans directeur van het postkantoor te Haarlem; te Haarlem, de heer J. J. A. Creyghton , thans directeur van het postkantoor te Middelburg; te Middelburg, do heer N. Westeroven van Meeteren, thans directeur van het postkantoor te Gouda; te Gouda, de heer L. L. M. van Koetsveld van Ankeren, thans commies der posterijen van de lste klasse ; tot commiesen der posterijen: van de lste klasse, de heer J. A. T. van der Marck, thans commies van de 2de klasse; van de 2de klasse, de heer 23. Meijlink, thans commies van de 3de klasse; van de 3de klasse, de heer jhr. C. P. Versluijs van Krabbendijke, thans surnumerair der posterijen; tot surnumerair der posterijen, de heer Cr. van der Vliet, te Zierikzee. Zijne Majesteit heeft bij onderscheidene dezer dagen genomen besluiten goedgevonden: 1». aan den gepensioneerden majoor C. Logeman, en aan den gepensioneerden kapitein D. van Riemsdijk, laatstelijk gediend hebbende de eerstgenoemde bij het 3de en de laatstgenoemde bij het 4du regement infanterie, het voortdurend dragen te vergunnen van de activiteits-uniform van het corps, waartoe zij laatstelijk hebben behoord; 2°. te benoemen: bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot majoor, den kapitein der lste klasse G. A. van Kerkwijk; tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. 11. A. Verduch'ene; tot lsten luitenant den 2den luitenant jhr. G. J. G Klerck, allen van het corps: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot officieren van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid dor 3de klasse 11. Cales en F. G. W. Schoonenberg, beiden van gemeld personeel; en 3°. den majoor jhr. /. A. van Brienen van Ramerus, van het corps ingenieurs, mineur 3 en sapeurs, op zijne aanvrage, overeenkomstig het bepaalde bij punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), te stellen op nonactiviteit.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De verkiezing van een lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Sneek, die moet plaats hebben ten gevolge der benoeming van den heer mr. C. Sleeswijk Vening tot raadsheer in het provinciaal geregtshof van Friesland, zal geschieden op Vrijdag den 30sten Junij aanstaande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits gezant te Londen, komt in de London Gazette van 13 dezer het berigt voor, dat de viceadmiraal Dundas, gezagvoerder der Britsche scheepsmagt in de Zwarte zee, aan de lords der Admiraliteit, onder dagteekening van den lsten dezer, gemeld heeft, dat de Donau in staat van blokkade is gesteld door do Engelsche en Fransche scheepsmao-t.
De London Gazette van 17 dozer behelst eene kennisgeving, luidende als volgt: » Foreign Office, 16 Junij 1854." » Bij deze wordt bekend gemaakt, dat door de lords commissarissen der Admiraliteit eene mededeeling is ontvangen van den vice-admiraal sir Charles Napier, bevelvoerder over Harer Majesteits scheepsmagt in de Oostzee, gedagteekend Hango Baai, 28 Mei 1854, daarbij aan hunne lordschappen berigtende, dat de havens van Libau en "YVindau op de kust van Koerland, en andere havens, reeden, ligplaatsen en inhammen, van 55 ° 03/ noorderbreedte, noordwaarts tot aan kaap Dagerort, de havens van Riga, Pernau en alle andere havens , reeden, ligplaatsen of inhammen in de golf van Riga, op dat tijdstip verkeerden in staat van blokkade, door eene voldoende magt ondersteund. » Dat alle havens, reeden, ligplaatsen of inhammen , oostwaarts van kaap Dagerort, daaronder begrepen Hapsal, het eiland Wormsö. port Baltic, Reval en andere tusschenhavens op de kust van Estonia, tot aan het kustlicht Ekholm (gelegen op 59"43' noorderbreedte, 25°48' oosterlengte) en van daar in eene noordelijke rigting tot aan Helsingfors en Sweaborg op de Finsche kust; westwaarts voortgaande, Baröaund, Hangö hoofd, Orö en Abo, met inbegrip van den Alandschen Archipel en nabijgelegene havens; en van daar noordwaarts, ingesloten Nystad, Biorneborg, Christinastadt, Vasa, de Walgrand-eilanden, Klein Carleby, Jacobstad, üleaborg, Karle-eiland, Tio, Gestola, Tornea, Ned. Tornea (gelegen op omtrent 65 « 50' noorderbreedte, 24° 15' oosterlengte) en alle tusschen gelegen Russische havens, reeden, ligplaatsen en inhammen in de Bothnische golf, en alle de hierboven genoemde havens en plaatsen, verkeeren en op dat tijdstip verkeerden in eenen staat van strikte blokkade door eene genoegzame magt ondersteund. ii En wordt bij deze verder kennis gegeven dat al de maatregelen volgens het volkenregt en respective tractaten tusschen Hare Majesteit en de verschillende neutrale mogendheden geoorloofd, zullen worden aangewend en uitgevoerd met opzigt tot die schepen, welke zouden trachten de bedoelde blokkade te schenden."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den oflicielen Franseken Moniteur van gisteren is een berigt uit Weenen medegedeeld, inhoudende dat tusschen Oostenrijk en de°Porte eene overeenkomst gesloten is , krachtens welke de Donau-vorstendommen in bepaalde gevallen door Oostenrijksehe troepen zullen bezet worden. Volgens een berigt uit Konstantinopel van den Ssten Junij, hetwelk door de Londensche bladen wordt medegedeeld, is in de overeenkomst tusschen de Porte en Oostenrijk bepaald dat Oostenrijk de Donau-vorstendommen bezetten zal, wanneer zij door Rusland worden ontruimd. — Van Silistria zijn te Weenen berigten ontvangen, loopende tot den 13den dezer. In de laatste dagen was er niets van belang voorgevallen ; en de vesting scheen nog langen tijd aan de Russen te zullen kunnen weerstand bieden.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Donderdag is zonder tegenstand eene door het gouvernement voorgedragen bill aangenomen, waarin het beginsel van het zelfbeheer der koloniën wederom gehtildio-d .wordt on eene treffende bekrachtiging ontvangt. In Canada worden de leden van de eerste kamer der wetgevende magt thans door de Britsche Kroon benoemd; doch onder deze inrigting is die kamer zoo weinigl populair en geacht bij de bevolking der kolonie, dat het lidmaatschap van dezelve door degenen, die het geschiktst zijn om er zitting-te hebben, dikwijls geweigerd of met weerzin aangenomen wordt. Hierom achtte het gouvernement des moederlands raadzaam, die kamer door volkskeuze te doen zamenstellen; het meende echter dat deze verandering niet van de wetgevende magt des moederlands diende te komen, maar beter door die der kolonie kon worden bewerkstelligd; en het droeg dien ten Gevolge eene wet voor, die het Parlement van Canada bevoegd maakt om de inrigting en samenstelling der eerste kamer te wijzigen, altoos onder de goedkeuring der Britsche Kroon. Geen der pairs opperde eenige bedenking tegen het beginsel der voordragt; maar een staatsman wiens gevoelen in liet Lagerhuis en onder het Britsche •publiek vrij wat gezag heeft, lord Ellenborough, gaf'bij deze heid den raad om de koloniën die Groot-Biïtannie nog in Noord-Amerika heei't, van alle afhankelijkheid van de Kroon en het Parlement des moederlands te ontheffen. De aanneming der vrijhandelsstaatkunde, zeide hij, had het moederland en de koloniën reeds beroofd van de voordcelen die vroeger voor elk hunner uit de onderlinge voortvloeiden ; buitendien was in de laatste jaren aan die koloniën eene verantwoordelijke regering gegeven, die eigenlijk eene onafhankelijke reo-erinomoest heeten. AVelk nut, welk werkelijk voordeel, vroeg hij, was er thans, voor het moederland gelegen in het aanhouden der betrekkin"- met die koloniën? Het kon welligt in vredestijd eenigermate nuttig zijn; maar in oorlogstijd bragt het groote gevaren voor de beide partijen mede, daar het de punten van wrijving tusschen Engeland en de Vereenio-de Staten vermeerderde, de koloniën in de oorlogen des moederlands betrok en het moederland tot verdediging der kolomen verpligtte.
Dit denkbeeld werd door een der bewindslieden, den hertog van New-Castle, tot voor weinige dagen minister van koloniën, met warmte en schier met verontwaardiging verworpen. » Met leedwezen en verbazing — zeide hij — hoor ik eenen staatsman als lord Ellenborough eene leer verkondigen die even onwelkom aan de koloniën als aan uwe lordsehappen zijn zal. Ik zou geen lid willen zijn van een bewind hetwelk aan het volk van Canada voorstelde den band tusschen die kolonie en het moederland te verbreken. Zulk een voorstel zou ik voor mij beschouwen als eene inbreuk op de waardigheid, ik zou haast zeggen op de souvereïnilcit van ons land, en als eene aanranding van de gewigtigste belangen der koloniën. De hervorming onzer handelswetgeving heeft de koloniën de verbindtenis met het moederland alleen maar op nog hooger prijs doen stellen. Onder ons nieuwe stelsel van handelsverkeer zijn onze Noord-Amerikaansche koloniën zelfs nog meer in welvaart vooruitgegaan dan onze koloniën in Australië.
» De spreker heeft ook gezegd dat de vertegenwoordiger van den souverein in Canada, de gouverneur-generaal der kolonie, zich in eene vernederende positie bevindt en eigenlijk een nieteling is; doch met even veel regt zou hij den souverein van elk constitutioneel land in vergelijking met den alleenheerscher aller Russen eenen nieteling kunnen noemen. De tegenwoordige gouverneur-generaal van Canada heeft meer magt over de gemoederen , heeft meer nut aan de kolonie gedaan dan eenig gouverneur vóór de invoering van het representatief bestuur in Canada. 11 Vroeger mag Engeland eene groote krijgsmagt noodig gehad hebben om Canada in bezit te houden, thans bestaat zulk eene noodzakelijkheid niet, en kan men zich geheel verlaten op de trouw der kolonie aan den souverein. Die trouw, de goede gezindheid der bevolking, is ook de beste verdediging der kolonie in tijd van oorlog; wierd Canada door een buitenlandschen vijand aangevallen, dan zou de aanval door de bevolking worden afgeslagen. 11 Het volk van Canada zal met het uiterste leedwezen vernemen dat er in deze vergadering iemand opgestaan is, die het niet slechts mogelijk maar zelfs wenschelijk achtte, die kolonie van het moederland af te scheiden.
» Wat wij jegens de koloniën doen moeten, is, voor haar zoo weinig mogelijk wetten te maken. Dit is ook het beginsel der aanhangige bill. Blijven wij aan dat beginsel getrouw, dan zal het zeer lang aanhouden voor dat of de wensen onzer Noord-Amerikaansche koloniën, öf de wensch onzer landgenooten het Huis zal nopen om den door lord Ellenborough voorgesteklen maatregel in overweging te nemen." Lord Brougham, de beroemde regtsgeleerde, was de eenige pair die het denkbeeld van lord Ellenborough beaamde. Hy' wenschte dat de verbin dtenis van Canada als eene kolonie met het moederland afgebroken wierd, hoewel hij niet wilde dat het moederland de ingezetenen dor kolonie aan zich zelve zou overlaten. Hierop antwoordde een ander pair, lord Harrowby, dat Canada door de verheffing tot een onafhankelijken Staat niets konde winnen, daar het thans al de voordcelen der onafhankelijkheid in de daad genoot, terwijl het den naam en dus de magt van het Britsche rijk tot bolwerk en schutsmuur had. — De onzekerheid, waarover in de jongste Engelsche handelsberïgten klagten voorkwamen, is thans opgeheven door eene aankondiging in het officiële blad van het Engelsche gouvernement, de London Gazette van den 16den dezer, inhoudende dat de Russische kust der Oostzee, der golf van Finland en van den Bothnischen zeeboezem sedert den 28sten Mei door eene voldoende scheepsmagt in staat van blokkade gehouden wordt. Volgens een berigt uit Danzig van den 16den dezer had de Fransche vloot zich bij het eskader van den admiraal Napier gevoegd, en lag de vereenigde zeemagt, 47 schepen sterk, den 13den dezer bij Barosund, 20 Engelsche zeemijlen ten westen van Sweaborg. Eenige stoomschepen waren afgezonden naar het eiland Hogland om den weg dieper in de golf van Finland te verkennen. De vlootvoogden schenen het plan niet te hebben gehad of opgegeven te hebben om Sweaborg aan te tasten alvorens eene operatie tegen Kronstadt te ondernemen.
— Aan de Londensche graanmarkt is de prijs der tarwe in de afgeloopen week over het, geheel dezelfde gebleven; alleen is in het laatst der week buitenlandsche tarwe een shilling per quarter gerezen, ten gevolge van eenige rijzing op de Fransche graanmarkten. Men zag in de weersgesteldheid nog geen grond tot bezorgdheid voor den aanstaanden graanoogst. De Engelsche staatsschuldbrieven zijn in de afgeloopen week aan de Londensche beurs over het geheel vrij vast op denzelfden prijs gebleven. De aanvoer van goud uit Australië stelde de Bank van Engeland in staat om aan de aanvragen om specie nagenoeg zonder vermindering harer kas te voldoen. In de met den lOden dezer geëindigde week was haar voorraad specie slechts met 22,096 L. st. verminderd , terwijl de hoeveelheid in omloop zijnde biljetten 226,225 L. st. afnam. — In Engeland wordt thans door velen geijverd voor het sluiten op Zondag van alle herbergen , koffijhuizen , kroegen en zelfs van het nieuwe Kristallen Paleis nabij Londen, hetwelk mede bestemd is om aan de arbeidende volksklasse gelegenheid tot veredelende of althans onberispelijke uitspanning te geven en haar daardoor van zweigerij en kroegrumoer terug te houden. » Do petitien die bij het Lagerhuis inkomen — zegt de Londensche Globe — zijn een vrij goed middel om de stemming des publieks te kennen. Wat nu heeft blijkens de ingekomen petitien gedurende de tegenwoordige parlementszitting de aandacht van het Britsche publiek vooral bezig gehouden ? Wat is het punt waarop het Engelsche volk het dringendst de tusschenkomst der wetgevende magt verlangt ? Het antwoord is niet moeijeüjk: de oorlog daargelaten, is het sluiten der koffijhuizen enz. op Zondag thans het vraagstuk van den dag. In de laatste ze 3 maandenis er naauwlijks eene zitting voorbijgegaan zonder dat er ontelbare petitien aan het Huis der Gemeenten aangeboden werden voor of tegen het maken van wettelijke voorschriften op dit punt. Ziet men om naar meer blijken van dit maatschappelijk verschijnsel, dan kunnen wij wijzen op openbare meetings, gehouden in elk deel der hoofdstad en in elke voorname stad van de provinciën, terwijl jl. Vrijdag, op de plegtige receptie ten hove, door lord Harrowby een adres aan de Koningin is aangeboden, waarin 42,000 vrouwen en dochters van arbeidslieden, kleine neringdoenden en vrouwelijke dienstboden eene herziening der wetsbepalingen op den verkoop van sterke dranken vragen." De Globe verklaart zich verder tegen het maken van wettelijke voorschriften aangaande de zondagviering, n Het is geen onderwerp — zegt het genoemde blad — voor de bemoeijing des Parlements. De Staat heeft zich nimmer het regt aangematigd om zijne burgers tot goede zeden te dwingen. Zouden de voorstanders der sabbatsrust het mogelijk of wenschelijk achten, hunne landgenooten naar kerk of kapel te drijven? Het is een feit dat onzo kerken op Zondag ledig zijn; maar het is een even onloochenbaar feit dat het Engelsche publiek zich niet naar de kerk wil laten drijven door afsnijding van elke andere gelegenheid om den tijd te slijten."
---

