AMSTERDAM, 1 Maart.
Het ministerie van Oorlog heeft eene aanzienlijke verhooging voor zijne begrooting van uitgaven aangevraagd. Die vcriiooging bedraagt meer dan een millioen , zoodat. de begrooting van Oorlog nu zal klimmen tot ongeveer IIJ millioen, het cijfer, dat ten jare 1852 door den heer de Fremery is berekend noodig te zijn voor dc goede inrigting van óns leger, naar de laatst voltrokken organizatie.
Hoc komt het, dat de Regering eerst nu voor den dag komt met de vraag van hetgeen voor het leger werkelijk noodig is? Want als men nagaat waaraan de gevraagde vermeerdering van uitgaven zal worden besteed, dan zal men bevinden , dat verreweg het aanzienlijkste deel daarvan bestemd is niet voor buitengewone behoeften , maar voor zeer normale.
Men vindt toch, in de eerste plaats, aangegeven eene uitbreiding van het kader der onderofficiers en korporaals; cene uitbreiding allezins wenschelijk zoo niet noodzakelijk. Niemand zal de daarvoor aangevoerde gronden in dc memorie van toelichting betwisten. Niet minder kan het worden betwijfeld, dat de miliciens langer in den wapenhandel moeten worden geoefend. Men behoeft geen veldheer te zijn, om de overtuiging te erlangen, dat een milicien, die niet langer dan drie maanden onder de wapenen is geweest, geen soldaat kan zijn geschikt tot den oorlog. Het is eene droevige noodzakelijkheid, die eene langere oefening vordert. De Regering verlangt nu dc miliciens een jaar onder de wapenen te houden. Het moet gereed worden toegestaan, ofschoon, ten minste wat ons betreft, geen offer pijnlijker is dan dat der militie, dat genoegzaam alleen drulct op die lieden, die geen remplaeant kunnen aanscliafl'en, en uit de nuttigste bedrijven gerukt, met gevaar van geloof en zeden te verliezen, van de gewoonten en de geaardheid aan hunnen maatschappclijken levensloop eigen, niet zelden ontaarden.
Ook zal men geen bezwaar hebben tegen het geven van uitbreiding aan het reeds met vrucht werkende insiruktic-bataillon.
Dan komt nog ecne nieuwe organizatic van het korps jagers te paard, dat men op drie veld-eskadrons en een depót-cskaiiroii wil brengen, 't geen eene vermeerdering van manschappen en van 113 paarden zal-vorderen. Verder dc kosten voor bet magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-fournituren en. kampements-voorwerpen, alsmede de kosten vallende op het kampement van troepen. r De noodzakelijkheid of het nut van al deze vermeerderde uitgaven 'blijkt niet van vandaag of gisteren. Er is op de voordragt tot aanvulling van de begrooting van oorlog, slechts een enkele post die aan de omstandigheden te wijten is, het is de post, die het gevolg is van den verhoogden prijs der levensmiddelen. Blaar ook deze verhooging was in Oktober van 't vorig jaar blijkbaar noodzakelijk. Men kan dus met alle regt bewecren, dat de begrooting van uitgaven voor het loopende jaar niet naar waarheid is opgemaakt geworden. Voorleden jaar, reeds bij de voordragt der begrooting, moet de nu eerst aangevraagde verltooging noodig zijn gebleken. Wat dan is oorzaak, dat de Regering eerst thans de *»are en gewone behoeften van het leger kenbaar maakt? Wij willen den minister niet vrij pleiten van het euvel eener onvoldoende voordragt, maar wij mogen toch ook de circonstances attcnuantes niet uit het oog verliezen. Er is sinds jaren een krijg gevoerd tegen de begrooting van Oorlog, als ware het leger een onnuttige ballast , dien men zoo niet geheel, dan toch voor een groot gedeelte over boord moet werpen. Bien sprak met eene kleinschatting van het leger, en met een ophef van de kosten , die het veroorzaakt, als ware het leger slechts een verguld speelgoed onzer Roningen , van het bloed der burgeren onderhouden Onder den invloed van dien strijd, en de levendig opgewekte zucht tot bezuiniging, geholpen door het bestendig voortdurend kostbaar organizeeren en rcorganiteeren van het leger, is de Regering er onvermijdelijk toegebragt moeten worden, om hare toevlugt te nemen tot middelen, die bezuinigden meer dan er bezuinigd behoorde te worden, zonder evenwel het leger in te krimpen meer dan zij noodig oordeelde. Met een woord, om een oud spreekwoord te gebruiken, men heeft het gaan zoeken, waar 't niet verloren was. Administratieve list was daarvan het gevolg, een list, die des te meer iv het oog valt, en des te schadelijker afsteekt, naar mate men van legerhoofden op het parlementaire veld meer gewoon is soldaten-rondheid te verwachten. Inderdaad, men moest die administratieve behendighcden overlaten aan de advokatcn. En nu men aan het ministerie van Oorlog eens met de waarheid voor den dag is getreden, uu hopen wij dat men er bij blijven, en met rondheid er voor uitkomen zal, wat men behoeft. Men zal daarbij eer winnen dan verliezen. Wij althans, en er zijn er meerderen, wij hebben nooit ons geleend tot aanvalicn tegen 't ministerie van Oorlog, wij hebben nooit op bovenmatige bezuiniging op het leger aangedrongen. En wij zijn er zeker van, dat niemand zal willen onthouden aan het leger wat het departement met opene kaarten zal bewijzen, dat het ter verdediging van het land behoeft. In allen gevalle zijn er de omstandigheden op dit oogenblik niet naar, om aan het leger iets te onttrekken van al hetgene wat noodig kan zijn. Veeleer wordt het tijd , om, op de toekomstige gebeurtenissen lettende, maatregelen te nemen, die ons leger binnen korten tijd oorlogvaardig kunnen maken.
Wij hopen althans dat de voordragt aanleiding zal geven tot het vragen van inlichtingen omtrent den toestand van ons leger, met betrekking tot hetgene in dc tegenwoordige omstandigheden plotseling zou kunnen worden vereischt. Moge liet departement opregt zijn en met prijsbarc openhartigheid verklaren , wat het noodzakelijk acht.
Dc «vrienden" behartigen met blijdschap het systeem, dat het goed visschen is in troebel water. Zij erkennen thans dankbaar, dat de Aprilbeweging menig vischje aan de partij heeft aangebragt in den loop van 1853. En voor het jaar 1854 hebben zij nieuwe vorderingen op het oog. Zij zeggen : «Wij mogen ook in 1854 soortgelijke voordcelen te gemoet' zien," maar nu niet door «den overmoed der ultramontanen", die tot boeman gebruikt is voor den Christelijk-historischen volksgeest. Na de ultramontanen is de beurt aan de »protestantsche landgenooten. «Naar we ons yleijen, getuigt men, zal eene partij die wederregteiijk in de kerkbesturen gedrongen, zich meesteres van dc Nederlandsche Hervormde Kerk waaut, door de schaamteloosheid van haar Kerk en Evangelie-bestrijden , aan de verijdeling van haar eigen ontwerpen dienstbaar worden gemaakt."
Na den overmoed der ultramontanen is alzoo de schaamteloosheid der liberale Protestanten zeer welkom. Bemerk in het voorbijgaande hoc de qualifikaticn in liefderijkheid klimmende zijn. Waarlijk, wij zien 't dat de «vrienden" als zij tegen de Groningers te veld trekken, langs geen omwegen gaan. Zij winden er geen doekjes Om. Roept men evenwel niet te vroeg viktorie? Wat is er dat de »vrienden" zoo veel moed geeft? — Eene blijde tijding. Bien meldt namelijk uit Amsterdam het ontstaan van eene nieuwe vereeniging, die men verwacht, dat zich over het gansche land zal uitbreiden.
Ziehier wat men berigt: » Ten gevolge eener uitnoodiging jn dc Amsterdamsche Courant, had op üingsdag, den 21 Februarij 11., in het Odéon te Amsterdam eene vergadering plaats, waaraan door een groot aantal mansledematen van de Hervormde gemeente werd deel genomen. Het doel der vergadering was om, bij den tegenwoordigen toestand van de Hervormde Reik, maatregelen te beramen tot handhaving van hare leer en regten. Ruim twee honderd der aanwezigen hebben zich dadelijk geconstitueerd tot eene Vereeniging ter handhaving en verdediging van de leer en de regten der Nederlandsche Hervormde Kerk, waarvan dc Statuten, naar wij vernomen, eerlang door den druk zullen worden bekend gemaakt."
«Het is zeer te bejammeren, dat het onverantwoordelijk pligtvcrzuim der Kerkbesturen, om voor de handhaving van dc erkende Kerkleer te waken, tot dergelijke maatregelen, waardoor de niet-gebruikte of misbruikte herdersstaf hun eindelijk ontvallen zal, aanleiding geeft. Maar bij het toenemend verdringen uit de Hervormde Rerk van iedere Christelijke waarheid, die met de zaligheid in verband staat, en bij den toenemenden overmoed van de voorstanders van het Ongeloof, kunnen wij niet anders dan erkennen, dat de leden der Rerk het aan God, aan zich zeivcn en aan hunne kinderen verschuldigd zijn , door alle wettige middelen te voorkomen, dat zij door overm agt en geweld van het Christendom tot een verfijnd Heidendom zouden worden overgevoerd. Uithoofde van den zorgwekkenden toestand, waarin de Hervormde Rerk in dit opzigt verkeert, moeten wij het dus prijzen, dat Vereenigingen, als de bovenvermelde, zich over Let gansche land beginnen te verspreiden. Daardoor zal bet voor trouwclooze Herders en Rcrkbcsturen op den duur onmogelijk worden de Kerk te behandelen als een wingewest voorliet Ongeloof." Er is intusschen tegenover de vereeniging der «vrienden" de vereeniging der FakkeV. Is het toeval dat zij te gelijker tijd ontstaan ? Het is tamelijk onverschillig. Maar dit is in allen gevalle zeker , dat de strijd tusschen de twee vijandige vereenigingen ecne groote vaart nemen kan , en niet zal bijdragen , om rust in het land te houden.
Uitslag der stemming in het kiesdistrict Amsterdam, voor twee leden der Provinciale Staten van Noord-Holland, in de plaats der Heeren Mrs. 11. Provó Kluit en C. A. den Tex. Üitgebragte geldige stemmen 717. Volstrekte meerderheid 359. Hebben op zich vereenigd de Heeren J. Spengler 636, Mr. J. A. Jolles 020, Mr. H. Ameshoff 87, Mr. J. de Vries Jersz. 78, enz. Verkozen de Heeren J. SPENGLER en Mr. J. A. JOLLES
Bien leest in de 's Gravenh. Nieuwsbode
«Er is dezer dagen gemeld, dat jhr. R. L. van Andringa de Rempenaer naar Amerika is vertrokken. Naar aanleiding van dat berigt, dat op zich zelf juist is , zijn allerlei geruchten in omloop gekomen: wij kunnen echter verzekeren, dat die jonkheer noch van staatswege, noch van wege Z. 81. den Koning, noch "uit de nalatenschap van Z. 81. Koning Willem 11, noch van H. 81. dc Roningin-Mocdcr, noch van Z. R. H. prins Hendrik iets genoten heeft of, naar wij mede meenen te kunnen ver zekeren, genieten zal. Aan een hem van zekere zijde verleend jaargeld is bepaaldelijk de voorwaarde verbonden, dat hij het alleen in Amerika en daar verblijvende kan ontvangen."
Z. Bï. heeft I°. het vice-presidium van het kollegie van regenten voor het huis van arrest te Winschoten opgedragen aan Blr. T. Cannegieter , en tot lid van dat kollegie benoemd Mr.-Wieher Woldringh; 2°. benoemd : tot lid der komm. van adm. over het burg. en mil. huis van verzekering te 's Hertogenbosch Mr. A. van Galen ; tot not. te Streefkerk (arr. Gorinchem) N. J. Vonck.
Men meldt uit Enschede, 26 Februarij. Gisterenavond had in de groote stoomkatoenspinnerij, staande buiten deze stad, een jammerlijk voorval plaats. Een jongeling, circa 17 jaren oud, in die fabriek werkzaam, iets te doen hebbende aan de slang, zijnde een riem welke over het raderwerk loopt, raakt in dien riem vast en werd er mede rond geslingerd. In ecu oogenblik was zijn ligchaam deerlijk verminkt of liever deerlijk verpletterd. (Pr. Zw. Ct.)
's GRAVENHAGE, 28 Febr. In de rezidentie is aangekomen en aaii het Hotel de VEurope afgestapt Z. Excel, dc heer Baron de Vos van Steenwijk, kommissaris des konings in de provincie Drenthe.
— ln de rezidenlie zijn aangekomen en aan het Hotel Bellevue afgestapt de Graaf Duchatel, komende van Brussel en de baron van Pallandt Burgemeester van Arnhem met famillie.
— Het gala-bal, gisteren avond door Z. 81. gegeven, werd bijgewoond door HII. KR. HIT. Prins en Prinses Hendrik en Prins en Prinses Fredsrik. Op dat bal bevonden rieb. de leden ;van het Korps diplomatique, de Ministers en velen aanzienlijken. Het heeft tot zeer laat in den nacht geduurd. Bien verneemt dat door Z. 81. gedurende dezen winter geene bals meer zullen gegeven worden. —Z. Exc. de Staatsraad Borret, kommissaris des Ronings in de provincie Noordbrabant, liëeft de residentie verlaten en is naar 's Hertogenbosch teruggekeerd.
---

