AMSTERDAM, 2 Maart.
Bij dc Tweede Kamer i$ door de regering ingediend een ontwerp van wet tot Wijziging der Wetten betreffende den accijns van het Gemaal. De daaraan toegelegde memorie van toelichting geeft de volgende omstandigheden op, als tot dit voorstel aanleiding hebbende gegeven : »Het is bekend dat de handel in tarwemeel zich in de laatste jaren in sommige Staten aanzienlijk heeft ontwikkeld en dat aldaar inrigtingen op groote schaal tot de fabricatie van hetzelve zijn daargesteld. Groote hoeveelheden worden daarvan naar elders en ook naar hier uitgevoerd. »Het meel, hetwelk in die inrigtingen wordt verkregen, schijnt zich, ten gevolge van eene bijzondere wijze Van bewerking, door meerdere deugdzaamheid te onderscheiden, en bepaaldelijk ook door de hoedanigheid van legen groote zeereizen bestand te zijn; eene eigenschap, die het meel van de gewone korenmolens mist. «Ook hier te lande wordt het vreemde meel door de bakkers meer en meer voorgetrokken, zoodat de invoer daanvan ter consumptie, die in 1850 slechts bedroeg 81,937 pond, in 1851 was 325,558 pond en in 1852 reeds is geklommen tot 034,115 pond. »Het zuiveren der tarwe van vreemde bestanddeelen, het herhaaldelijk malen en het zorgvuldig schiften van het meel door middel van builtoestellen, schijnen die meerdere deugdzaamheid te verzekeren. «Bij de thans in werking zijnde wetten betreffende den accijns op bet gemaal beeft men alleen de gewone korenmolens op het oog gehad, waar het meel voor de dadelijke consumptie wordt vervaardigd. Hare voorschriften zijn bezwaarlijk overeen te brengen met inrigtingen *ds de bedoelde, waar bet meel op uitgebreide schaal voor den groothandel wordt bewerkt. Van daar dat tot nu toe dergelijke trafieken slecbts in dat gedeelte van Uniburg in werking zijn, waar de heffing van den accijns op het gemaal bij' admodiatie of uitkoop plaatsheeft. »De belangen van de Nederlandsche nijverheid, zoowel als die van den handel en den landbouw, maken het intusschen wenschelijk, dat ook in de overige gedeelten des Rijks die zoogenaamde meelfabriekcn of kunstmolens Icunnen worden daargesteld. Ook de landbouw zou er een middel te meer voor den afzet zijner voortbrengselen door kunnen verkrijgen.
»De daartoe noodige voorzieningen zijn vervat in het hierbij gevoegde ontwerp van wet. »De aard dier trafieken brengt mede, dat daarin de verschillende werkzaamheden onafgebroken en met groote partijen plaats hebben : dat zij alleen ten behoeve van den bemaler, en niet voor bakkers, mcclverkoopers of partikulieren werkzaam zijn; en dat de bemaler zelf het öieelverkoopers-bedrijf uitoefene. , »Behalve de gevorderde ontheffing van het verbod in art. 50 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad u°. 3), betrekkelijk de vereenigde uitoefening der korenmolenaarsen meelverkoopcis-bcdrijven, is ook die noodig van de bepaling van art. 3 der wet van 26 November 1847 {Staatsblad n". 70), volgens welke gemalen graan op den molen in denzelfden toestand moet blijven, waarin het van de steenen komt. Het builen en hermalen van «et meel is op dc molens , waarvan thans cle rede is, een volstrekt vereischte.
»Voorts brengt de fabriekmatige wijze van werken in die molens mede, dat aan dc bepalingen der reeds genoemde wet van Maart 1833, voor zooveel het strepen van het biljet bij liet ter maling uitstorten van iederen zak graan, moeijelijk kan worden vastgehouden. «Het afschaffen van deze voor de gewone korenmolenaars voorgeschreven bepalingen en formaliteiten maakt het echter noodzakelijk, dat andere voorschriften worden gegeven, om de administratie van 's Rijks belastingen tot het vitoetenen eener behoorlijke controle in staat te stellen.
«Men is daarbij uitgegaan van bet beginsel, om der nijverheid de handen zooveel mogelijk vrij te laten bij de bewerking van het graan of meel. Zij zal de verschillende werkzaamheden op den molen naai'verkiezing kunnen regelen, zonder daarbij aan eenige formaliteiten onderworpen te zijn, en alleen gehouden wezen om het ter molen aangevoerde graan in eene billijke verhouding te verantwoorden."
De Regering heeft een ontwerp van wet voorgesteld tot Wijziging in het Tarief van regten op den In-, Uit-, en Doorvoer. De memorie van toelichting meldt het volgende : »De vaststelling van het tarief van regten op den muit-, en doorvoer, bij de wet van 19 Junij 184Ö fStaatsblad n°. 28), is eene gewigtige schrede geweest op het gebied der meer vrijgevige handelsbeginselen. «Voor een groot aantal artikelen werden daarbij de hooge beschermende regten, welke in het vroeger tarief voorkwamen, verlaten, en over het algemeen werd voor vrije en gezonde ontwikkeling van handel en nijverheid een ruiner veld opengesteld , dan tot op dat tijdstip toegankelijk was geweest. »De ondervinding toonde echter steeds aan , dat in dien geest en naar mate de behoefte voor sommige onderwerpen wijziging aanraadde, voortgang noodzakelijk was. Sinds 1845 hebben dan ook de wetten van 30 Mei 1847 {Staatsblad N°. 24), van 8 Augustus 1850 (Staatsblad N°. 47- en 48), van 3 Maart 1852 (Staatsblad N°. 19), van 18 September 1852 (Staatsblad N°. 176) en van 9 September 1853 (Staatsblad N°. 101) het tarief van regten telkens gewijzigd. »De Regering meent dien weg ook nu weder te moeten volgen en zoodanige veranderingen in het tarief voor te moeten voordragen, als door de ervaring van den laatsten tijd werden aangeprezen. Zij vangt aan met daarbij op te merken, dat cene herziening van sommige artikelen , welke zij nu tevens had verlangd te wijzigen, haar minder raadzaam is voorgekomen bij het van kracht zijn der handels- en scheepvaartverdragen, welke Nederland in de laatste jaren , voornamelijk met België en de Staten van het Tolverbond, heeft gesloten.
nlmmers zijn bij die verdragen verminderingen op de regten van in- en uitvoer voor sommige goederen toegestaan, waardoor het ondoenlijk zou worden een voor algemeene toepassing vatbaar tarief vast te stellen, waarin de hoofdvereischten, eenvoudigheid en zooveel mogelijk gelijkmatige belasting, werden betracht. »De vraag daarentegen, in hoeverre de verminderingen op de regten van in- en uitvoer, welke bij de traktaten van Frankrijk, de Beide Sicilien, Sardinië, België en met de Staten van het Tolverbond zijn bedongen, in het algemeen zullen worden toegepast, heeft de Regering gemeend toestemmend te moeten beantwoorden, in dien zin namelijk, dat deze verminderingen worden toegekend aan de Staten, waar goederen of koopwaren van Nederland of deszelfs koloniën op den voet van die der meest begunstigde natie worden behandeld. Het wetsontwerp strekt dan ook in de eerste „toto om zoodanige bepaling tot stand te brengen. «Daardoor zal jegens dc Staten, waar de Nederlandsche goederen en koopwaren op de meest gunstige wijze worden behandeld ook zonder dat daaromtrent verbindtenissen zijn aangegaan, eene onbillijkheid worden weggenomen , welker bestaan ten opzigte der goederen uit die Staten niet te miskennen en waarover reeds menige klagt bij de regering is ingekomen. «Het' stellen der voorwaarde, dat een Staat, om de verminderingen deelachtig te worden, Nederlandsche goederen en koopwaren op den voet der meest begustigden behoort te behandelen, sluit van zelf de mogelijkheid uit, om de verminderingen in het tarief zelf op te nemen en de thans bestaande regten te doen wegvallen , daar het geval zich voor kan doen, dat die regten, zooais zij nu gelden moeten, toegepast worden op goederen van den Staat, voor wien de in Nederland aangeboden gunsten geene aansporing zijn geweest om Nederlandsche goederen zoo als gevorderd wordt te behandelen. «Eene bepaling als in het ontwerp in Art. 1 is opgenomen , scjieen dan ook het meest geschikt om het beoogde doel te bereiken. » Daarbij blijven op de goederen , voor welke in de traktaten vermindering van' regten is vastgesteld, de thans bestaande regten uitgetrokken , en eerst dan wanneer die traktaten zullen zijn ten einde geloopen , zal men vrijer kunnen overwegen op welke wijze de nu nog in bet ta* rief behouden regten eenige herziening zullen behooren te ondergaan.
»Aan de Kamer wordt voorts hiernevens eene Opgave overgelegd van de verminderingen van regten zoo als zij hij ieder der boven aangehaalde traktaten zijn verleend. )) In het wets-ontwerp is in de tweede plaats een artikel opgenomen, waarbij eenige goederensoorten eene vrijstelling van regten bij den invoer erlangen, waarvan het wcnschelijke is gebleken. Bij het ontbreken van bepalingen, als in art. 2 der voordragt zijn vervat, moet van de daar vermelde voorwerpen, naar de letter der . bestaande wet, het inkomend regt worden voldaan, en het valt niet te miskennen dat dit voor die goederen hoogst bezwarend kan zijn. «Voor sommige pakmiddelen, zoo als zakken, kaasstellingen, manden en lusten, die in den regel herhaaldelijk voor den vervoer van goederen worden gebruikt, is het inkomend regt, hetwelk van die voorwerpen, telkens wanneer zij na den vervoer ledig hier te lande terugkeeren, moet worden voldaan, drukkend, en wordt bijna een regt op den uitvoer van de in die pakmiddelen uitgevoerde goederen. De Regering wenscht door dé bepaling sub 1 van art. 2 daaraan te gemoet te komen. »De vrijdom, sub 2 van dit artikel vermeld, werd in het daar omschreven geval sinds lang gevorderd en schijnt zeer geschikt tot bevordering van handel en nijverheid. »Het hier te lande bestaande entrepótstelsel sluit alle zoodanige bewerking buiten de entrepöts, van de daarop ingevoerde goederen uit. Het ongerief, daaruit ontstaande, en waarover in sommige gevallen werd geklaagd, zal door eene bepaling als de thans voorgedragene grootendeels weggenomen worden. Want vooral voor sommige fabrikaten, welke, alvorens aan de markt gebragt te worden nog eenige bewerking behoeven, zal de moeijeiijkheid zijn opgeheven. J ¦' «Het ligt evenwel in den aard der zaak, dat bij het verleenen van al de bovenbedoelde vrijdommen, maatregelen tegen misbruik en tot waarborg van de eenzelvigheid der goederen genomen moeten worden; maatregelen, die, van zeer verschillenden aard, kunnen afhangen van de soort der goederen welke het geldt. Deze in de wet op te nemen is daarom ondoenlijk, zoodat het geven van voorschotten voor ieder bijzonder geval aan den Koning moet zijn overgelaten. »Een ander onderwerp, hetwelk bij deze gedeeltelijke tariefsherziening in overweging werd genomen, betreft sommige goederen , welke, voor den invoer tot verbruik hier te lande van luttel beteekenis , belangrijke artikelel van doorvoer zijn of kunnen worden, en welke goede- T?.n ' .wanaeer il] bij doorvoer 6oms gedurende eenigen tijd hier te lande ter verzending moeten verblijven, uit hoofde van de inkomende regten, waaraan het tarief ze bij invoer tot verbruik onderwerpt, in entrepot moeten worden opgeslagen. Deze opslag veroorzaakt alsdan kosten , waardoor dc voordcelen, aan den doorvoer dier artikelen voor Nederland verbonden, verloren kunnen gaan en waardoor men van dien doorvoer voortaan zou moeten afzien.
«Van die goederen zijn er een aantal, waarvan de inkomende regten aan den Staat eene onbeduidende opbrengst schenken. De afschaffing van het invoerregt op zoodanige artikelen zal dus, bij een gering verlies voor de schatkist, de belangen van den doorvoer uitermate bevorderen, en de Regering heeft daarom niet geaarzeld bij dit wets-ontwerp daar vrijstelling van inkomende regten voor te stellen, waar deze zonder groote schade of krenking van andere belangen den doorvoer zou kunnen in de hand werken."
Hoe zal Oostenrijk in het met rassche schreden naderende beslissend oogenblik zich gedragen ? Deze vraag is sinds eenige weken in aller mond, en het wordt al duidelijker en duidelijker in welken zin zij zal opgelost worden. Hare beantwoording laat zich handtastelijk voorgevoelen in het volgende merkwaardig artikel van de Frankfurter Postzeitung : »Oostenrijk wordt, in weerwil van zijne neutrale onafhankelrjks stelling, van dag tot dag meer naar de zijde der Westersche mogendheden gedrongen. Aan de opregte pogingen des Keizers van Oostenrijk, om den Keizer van Rusland in het Oostersche vraagstuk alle met de belangen eer monarchie bestaanbare diensten te bewijzen, kan niemand twijfelen. Bij den aanvang van den Turkschen twist was de overhelling van Oostenrijk naar Rusland onmiskenbaar. Het door Keizer, Nikolaas gegeven woord, dat hij het grondgebied en de zelfstandigheid van Turkiic niet zoekt te verkorten, was voor Keizer Frans- Jozef eene meer volmaakte zekerheid, dan de plegtigste verdragen tusschen de beide rijken konden opleveren. Toen de Vorstendommen, in strijd met de bepalingen der verdragen, door dc Russische legers bezet werden, ontwapende Oostenrijk ? in plaats van zich te wapenen, gelijk het toch naar den gewonen loop van zaken had. behooren te doen. Die gedragslijn bleef Oostenrijk volgen,! zoolang de algemeen bekende daadzaken slechts eenigzins' veroorloofden, zich op het woord des Russischen Keizers te beroepen. Maar hierin kwam .meer. en meer verande-j ring. De Keizer van, Rusland gaf aan den oorlog met Turkije een nationaal en godsdienstig karakter. Daardoor plaatste hij zich buiten de mogelijkheid om aan dien oorlog naar goedvinden grenzen voor te schrijven. Hierbij kwam de zicli toenemend ontwikkelende wederstand der westersche mogendheden tegen de handelingen van Rusland.Zij verklaarden de politiek van het vertrouwen op het woord des Keizers niet langer te kunnen volgen, en vorderden feitelijke bewijzen van de vredesgezind heid en onbaatzuchtigheid van dien monarch. Zulke bewijzen werden niet alleen niet gegeven , maar veeleer werd het tegendeel hoe langer hoe duidelijker. Dc oorlog van Rusland met Turkije breidde zich uit, en Oostenrijk zag zich genoodzaakt tot het nemen van maatregelen. De zending des graven Orloffs naar Weenen heeft Oostenrijk genoodzaakt de staatkunde van vertrouwen op het woord des Russischen Keizers insgelijks te laten varen. Door alle voorstellen tot schikking der vier mogendheden te verwerpen, en door de poging om Oostenrijk in den strijd mede te slepen, heeft Rusland de proef van zijne vredesgezindheid en onbaatzuchtigheid niet doorgestaan. Daardoor werd Oostenrijk genoodzaakt zich geheel op zijn eigen, standpunt te plaatsen, en alleen zijne regten en belangen tot rigtsnoer voor zijne verdere handelingen te nemen. Voor dat wat Oostenrijk als onregt en als strijdig met zijne belangen beschouwde, kon Oostenrijk geene partij trekken.; Hoe meer bewijzen de Keizer van Rusland geeft, dat hij den vrede niet wil, en dat onderwerping en verovering van Turkije zijn doel is, des te meer moet Oostenrijks staatkunde zich van de zijne verwijderen. De voorzigtighcids-maatregelen van Oostenrijk moeten zich in dezelfde mate uitbreiden als de Russische wapenen voordcelen behalen. En vooral wanneer de veiligheid der Oostenrijksche monarchie door opstanden van Ruslands aanhangers in Turkije regtstreeks bedreigd mogt schijnen, dan zou het onvermijdelijk noodzakelijk worden aan den oorlog.van Rusland met Turkije,, als de aanleiding van die opstanden,: een einde te maken. Wij mogen dus, beweren, dat Oostenrijk wel zoo lang ah, mogelijk aan, dea oorlog van Rusland met. Turkije geen deel zal nemen; ;maar da,t het zeer spoedig genoodzaakt kan worden om in den een of anderen vorm tegen Rusland partij te kiezen. Onx in Turkije ;de overwinning te behalen, moet Rusland de revolutie te hulp roepen, en een bond genoot der revolutie kan Oostenrijk nooit ofte nimmer worden."
Zekere schrijvers roemen voortdurend den maatschappelijken toestand der Vereenigde Staten, en stellen dien onbeschroomd voor aan katholieke en monarchieke volken, als een modeltoestand. Zij zullen misschien in het volgende verhaal een nieuw argument ter staving ,van hun beweren vinden. JMen leest in den Courrier des EtatSr-Unis :
«Wij vinden in een schrijven van Natchez (Mississipi) het verhaal van. een drama, .verschrikkelijk als die, waar-, van de oude geschiedboeken melding maken. Een neger had een blanke geslagen en werd onmiddellijk ; daarop in hechtenis genomen. De justitie was gereed om tegen den. schuldige te handelen ; maar de verwoede blanke inwoners wildon zich niet aan de bezadigdheid der regtbank onderwerpen. De menigte schoolt zamen, maakt zich van den slaaf meester en sleept hem buiten op het veld. Het besluit is dra genomen, dat, om een groot, voorbeeld te stellen en op de negers een vreeseiijken indruk te maken, men den schuldigen levend zal verbranden, «Terwijl men met de tocbereidsclen bezig is , snellen de planters van dea omtrek toe, gevolgd door al hunne zwarte slaven, die ten getalle van 4000 getuigen zullen zijn van het martcl;t.r,-schap van hunnen rampzaligen natuurgenoot. Ondertusschen wordt het offer aan een boomstam gebonden om dien met groote takkenbossen te omringen.-Hetzij heldhaftige moed , hetzij wezenloosheid, de Veroordeelde toont niet het minste teeken van aandoening. Men vraagt of hij , alvorens te sterven , niets te zeggen heeft; maar hij, een onverschilligen blik op de verzamelde negers werpende , vermaant hen zich zijn vreeseiijken dood te herinneren als eene schrikkelijke les; hij verzoekt hen ook voor hein te bidden ; en zich vervolgens ltot zijne heulen wendende , smeekt'hij hen om een glas water.
» Na.mei lange teugen gedronken te hebben, roept het offer: Ontsteekt nu het vuur; ik ben gereed om in Vrede te verscheiden! De vlam doet onmiddelijk daarop het drooge hout knappen, ze verheft zich kronkelend, bereikt dèn veroordeelde, lékt, omklemt hem in haren smartèlijken vuurgordel 'en verbergt hem eindelijk voor den blik der toeschouwers. Dé folteringen die hij verduurt, doen eindelijk uit zijn hart de laatste sporen van zijn stoïcismus verdwijnen. Hij wringt zich in zijne ketens, slaakt een vreeselijk gebrul, rigt zich op, schudt den boom , verbreekt de boeijen die hem vasthouden en geheel in vlam springt hij uit den glocijenden' kring. Zoodra men hem als een gloeijende kogel de menigte ziet toeijlen , worden twintig karabijnen op hem aangelegd , de geweren knallen en de gefolterde valt dood, van talrijke kogels doorboord. Eenige personen werpen zich onverwijld op het half verteerde lijk , stooten het in de vlammen, die het dra, gcheellijk verteren." Men geniet in de Vereenigde Staten het regt om alles .te mogen zeggen en schrijven. Weldra zal men er het regt hebben om alles te doen. Het zou misschien mogelijk zijn te bevestigen , dat die natuurlijke vermeerdering van regten reeds verkregen is. Er is hier geen spraak van een bijzondere misdaad ; 't is een trek der zeden van het land. Den vrienden van demokratische en humanitaire leerstellingen komt het trouwens niet in de gedachte, om voor zoo weinig de burgers der Unie te berispen. Zij mogen gebruik der vrijheid maken , het voorregt der talrijksten en sterksten; zij mogen openbare of bijzondere eigendommen vernielen , den moord preêken en uitvoeren , de negers verbranden ; zij zijn republikeinen , zij hebben vele dagbladen en regtbanken; derhalve, men is er ten hunnent vrij, en alles is er het beste.
Het Journal des Débats wijdt een belangrijk artikel aan de sluiting der Zwarte Zee, waarvan wij hieronder een uitreksel geven:
Rusland , zonder ooit in een traktaat de sluiting dei- Zwarte Zee bepaald te hebben , vergenoegde zich met de daadwerkelijke sluiting dier Zee, alwaar dat rijk het zich tot een gewoonte had gemaakt te heerschen; en wijl de Turksche marine in volstrekt geene konkurrentie met de Russische trad -, werd de Zwarte Zee langzamerhand een Russisch meer. Van daar bedreigde Rusland ongestraft Europeesch-Turkije en Aziatiesch-Turkije. De feitelijke sluiting der Zwarte Zee schonk aan Rusland zeer groote voordcelen¦:' ze beveiligde zijne handel- en militaire havens in het zuiden, gaf het tevens een uitsluitend overwigt op Turkije, daarbij zijne middelen van aanval vermeerderende. Wat kon ook gunstiger zijn? Rusland en Turkije werden er door in een strijdperk gesloten tegenover de verschrikkelijke onevenredigheid hunner magt, buiten het bereik en den bijstand van Europa. In dc sluiting der Zwarte Zee , door het sluiten van den Bosphorus en der Dardanellen, daarin bestond voor Turkije het grootste gevaar ; want hierdoor stond het immer bloot aangevallen en nooit verdedigd te kunnen worden. Die toestand is veranderd, en wij gelöoven niet, dat men bij een toekomstigen vrede het statu quo ante bellum zal willen herstellen. De'voortgang der beschaving iv het Oosten kan slechts door de ¦ vrijheid der Zwarte Zee bevorderd worden • en de depêche van 15 Dec. 1853, N°. 31, heeft regt in dat opzigt, als ze de gevolgen verklaart, welke de komst der Engelsch-Fransche vloten in de Zwarte Zee, in de toekomst hebben zal.
«Wij zullen derwijze, aldus luidt die depêche, gezamenlijk met Turkije de meesters zijn van; een uitgestrekten zeekom, die tevens de belangrijkste en de meest blootgestelde provinciën van het Russische rijk bespoelt; en tegenover de bezetting van Moldavië en Wallachije zullen wij, zoolang ze duurt, éene dergelijke bezetting stellen, waarvan de gevolgen ontwijfelbaar gevaarlijker Voor het St.-Petersburger kabinet moeten zijn, dan de bezitneming der Vorstendommen zulks voor de Porte kan zijn." Wij hechten - niet dezelfde waarde aan de verschillende beschouwingsredenen, welke daar voorkómen, maar wij gelöoven met de depêche van 15 Dec. 1853 , dat-de vereeniging der Fransche en Engelsche vloten in de Zwarte Zee een grooten invloed op de beschaving in het Oosten hebben zal. Sedert dertig jaren hebben én de vrede én bovenal de geest van hervorming , die ook in lurkijeis doorgedrongen , voor Europa het Oosten meer en meer opengesteld. Maar de oorlog zal het veel meer openstellen. Onze denkbeelden en beginselen, onze gevoelens en zeden zullen daar komen, waar onze vloten ankeren, daar aanlanden • waar onze soldaten voet aan wal zetten. Elke Europeesche interventie is cene liberale propaganda : wij zeggen liberale en niet revolutionnaire, Wijl, aangezien den zedelijken toestand -der Oostersche bevolkingen en vooral der ¦' Christen bevolkingen, de socialisticsch-revolutionnaire geest daar geen bijval zou vinden. De revolutie, die den eigendom, de familie en de godsdienst schokt en vernietigt, heeft bij die bevolkingen een verfoeiden naam, ze wordt er het oude Turksche bestuur genoemd. Er is alzoo in het Oosten geene kans om eene sociale revolutie te bewerken; maar wel om de beginselen' in gevoelens der Europeesche maatschappij te verspreiden en te doen bovendrijven. Ziedaar wat de Engelsch-Fransche interventie zal doen, wat zij zoowel in het Turksche als Russische Oosten zal teweegbrengen, hier als bondgenoot daar als vijand. Eenmaal de Europeesche beschaving den kom der Zwarte Zee zijnde binnengegaan, zal zij dien niet meer verlatenen voor dc toekomst is het goed dat de beschaving zich niet verwijdère van dé plaats waar zij zich eenmaal gevestigd beeft; 't is goed dat zij aan den akkerbouw, aan de kunsten, aan de industrie en aan den handel zoo vele gewesten teruggeve, waar zij eertijds haren zetel had en die hare geliefste domeinen waren. De vrijheid der Zwarte Zee, als de eerste gebeurtenis van den ontstanen oorlog, moet dok het eerste beginsel en de eerste voorwaarde van den toekomstigen vrede zijn. Doch vergeten wij niet: de vrijheid der Zwarte Zee sleept onvermijdelijk na zich die van den Bosphorus. Hier vinden wij het traktaat van 12 Julij 1841, dat op nieuw de sluiting van den Bosphorus bepaald heeft en strijdig schijnt met het beginsel dat wij opperen. Maar indien de sluiting van den Bosphorus , slechts daargesteld tot waarborg van Turkijes onafhankelijkheid, dat Rijk thans het meest bedreigt, indien wat vroeger Turkijes magt was, nu integendeel zijn onvermijdelijk gevaar daarstelt, moet alsdan niet een anderen weg worden ingeslagen om hetzelfde doel te bereiken en Turkije te verdedigen met de vrijheid van den Bosphorus en die der Zwarte Zee , wijl de sluiting van den Bosphorus en bijgevolg der Zwarte Zee geen ander doel heeft, dan den toegang er van voor de verdedigers van Turkije te versperren en dien voor zijne vijanden open te stellen?
---

