AMSTERDAM, 3 Maart.
De revolutionnaire partij in Europa liecft in liarc bewegingen veel verdorvenheid, en als een bewijs daarvan veel onbeschaamdheid aan den dag gebragt. Wie is er die in de jongste jaren geen getuige is geweest van lietgene zij rampzaligs weet te overleggen en in liet volle daglicht bestaat uit te voeren? Natuurlijk, wat uit de schnilhoeken der geheime genootschappen voortkomt, belooft veel kwaads. Niets lan verwonderen van al hetgeen daar in de geheimenis der duisternis wordt beraamd. En toch blijft er nog steeds veel overig, dat ons verbaast om dc sloutc onbeschaamdheid, die er aan ten koste gelegd werd. De partij is overigens ten naasten bij overal dezelfde, en ecne harer eerste kunstgrepen is schier in alle landen deze, dat zij hare eigene misdrijven toeschrijft aan de tegenpartij.
Men kent de geschiedenis van hetgeen aan Mgr. Laurent te Luxemburg is wedervaren. De revolutionnaire partij beraamt een opstand om het gouvernement van den groothertog omver te werpen. Gelukkig wordt de aanslag door den waardigen Kerkvoogd ontdekt, die naauwelijks den tijd heeft, om door in haast genomen maatregelen den aanslag te verijdelen. De raden-aaijers van de revolutionnaire beweging wat deden zij ? Zoodra hadden zij niet de overtuiging erlangd , dat aan hunne poging alle kans van welslagen ontnomen was , oi' hunne trawanten traden terug in de duisternis, maar om zich te wreken op den man, aan wien de groothertog de handhaving der orde en het. behoud van zijne hertogelijke kroon te danken had. Dc man , die de revolutie had verijdeld , werd beschuldigd dat hij de revolutie had beraamd. En wat niet weinig bevreemden moet, dc beschuldiging vond ingang in de rezidentie , zoodat de waardige Bisschop werd verbannen om de uitnemende dienst, die hij én aan liet groothertogdom en aan den groothertog had bewezen. — Wij herinneren daaraaa, omdat dc hoogvereerde Kerkvoogd nog heden ten «age het slagtoffer is van zijne trouw aan het wettig gezag. Dc voor hem niet gunstig gestemde regtelijke magt, ten spijt van alle in liet werk gestelde pogingen der revolutionnaire partij , om den Bisschop schuldig te doen voorkomen , is niet in staat geweest, ook na een langdurig en zeer uitvoerig onderzoek , om iets op te sporen, wat eenigen grond van schuld zou kunnen doen vermoeden. Hij is vrij gesproken, nadat alle pogingen vruchteloos zijn gebleken , om hem schuldig le vinden. Maar desniettegenstaande is hij als balling uit zijn bisdom moeten blijven ter bevrediging der revolutionnaire partij , wier moedige en gelukkige tegenstander hij is geweest.
Deze gebeurtenis van Luxemburg kwam ons voor den geest, toen wij 't verhaal der revolutionnaire handelingen in eene der Lombardijsche provinciën lazen , zoo als die thans aan 't licht komen.
In de vallei van Aoste had in het jongste najaar een epstand plaats onder de landlieden. Verbitterd door tal van steeds klimmende belastingen door tal van kneve- Wijen tegen hunne godsdienst gepleegd, misleid door het valseh denkbeeld, dat én belastingen én godsdienstige Kwellingen alleen het werk waren van de bewindvoerende ministers, die , naar hunne schatting, des Konings magt hadden geusurpcerd, kwamen eenige dorpelingen op een avond tot het besluit, om den Koning van den druk zijner ministers te verlossen en troon en altaar te beschermen. Zij trokken uit. Van dorp tot dorp klonk de alarmklok, duizenden kwamen ter been en rukten in den nacht op de stad Aoste aan. Het oproer was in korte nren aangegroeid, gelijk dc sneeuwbal die van een bergtop aivalt ca in dc vallei neerstort als eene alles verwoestende lawicne. De burgerlijke en militaire autoriteiten, in de streek aanwezig, achtteden zich onvermogend om iets legenden opstand der boeren te ondernemen. Toen deze de stad naderden was er „iemand onder de gezagvoerders, die ze te gemoet durfde gaan of het soms ook mogelijk ware ze door overreding te bedwingen. De intendant der provincie begeeft zich naar het bisschoppelijk paleis. Mgr. Jourdam, een 74jarige grijzaart, staat onmiddellijk op ,en aarzelt geen oogenblik om té midden in den nacht, door een felle vorst, tot de opstandelingen te gaan, om hun woorden des vredes toe te spreken. Hij blijft met hen gedurende drie uren in het open veld, vergezeld van zijn groot-vikaris en den graaf Crotti en den intendant, totdat hij ze heeft overgehaald om af te zien van alle verzet. De burgerlijke en militaire autoriteiten verbonden zich, dat geene vervolging te dezer zake zou worden ingesteld , en de boeren van hunnen kant legden de wapens neer en beloofden af te zien van alle gewelddadig verzet. Afgaande op het gegeven woord , dat. door den Bisschop was gegarandeerd , kleeft den boeren geen achterdocht aan , en gaan zij ongewapend in dc stad. Dan, er was versterking van militaire magt aangevraagd. En zoodra was die niet aangekomen , of men maakte zich meester van honderde ongewapende* landlieden, ten spijt van het gegeven woord, en gelijk men in de vrees van den nacht de hulp der geestelijkheid had ingeroepen , om zonder slag of stoot een einde te maken aan het oproer, zoo werd nu omgekeerd de geestelijkheid beschuldigd het oproer te hebben veroorzaakt, dat zij bedwongen had.
Dc Indépendance Beige was de eerste die het aan de wereld bekend maakte, dat in de vallei van Aoste dooide katholieke geestelijkheid opstand was gepredikt. Wie dc praktijken der revolutie kent, kon uit die Turijnsche korrespondentie opmaken, dat men te Turijn de gelegenheid van deze poging tot verzet niet zou laten voorbijgaan , zonder daarvan tegen de katholieke priesterschap gebruik te maken. Zoo is het dan ook gebeurd.
De Bisschop met zijn groot-vikariu en den graaf Crotti worden door de dagbladen als zamenzweerders en als aanvoerders van den opstand uitgekreeten; integendeel , dc verschrikte autoriteiten, die zich tijdens het gevaar achter den grijzen Bisschop verscholen, zijn thans helden geworden, die het oproer moedig hebben bedwongen. JMen heeft het evenwel zoo ver niet. durven brengen, om den Hoogw. grijzaart in hechtenis te nemen. Blaar in plaats daarvan heeft men een negental pastoors, in den dag op het oproer volgende, gevangen genomen. Men heeft ze, zonder te veroorlooven dat zij zich tegen de felle koude dekten , opgevat in het kleed, waarin men ze aan hunne dorpspastorijen aantrof, geboeid en te voet naar dc stadsgevangenis opgebragt, te midden van eene gewapende begeleiding, als hadde men met afgrijsselijke bandieten te doen.
Een geregtelijk onderzoek moest worden ingesteld. Maar om zeker te gaan werden eerst eenige verdachte regters verwijderd en exprcsselijk daarvoor eenige nieuwe regters benoemd, opdat de zaak aan handen zoude zijn toevertrouwd, waarop men rekenen kon. En wat heeft het geregtelijk onderzoek, zóó voorbereid, opgeleverd? Tot dus verre, na verloop van maanden, niet een enkel bewijs van schuld, maar integendeel de loffelijkste bewijzen van onschuld. Men heeft bevonden dat sommige Priesters voor hunne landlieden waren op de kniën gevallen om ze te smeeken dat zij van hunne zondige plannen zouden afzien. Des niettegenstaande heeft men tot nu toe slechts twee der negen op vrije voeten gelaten; de andere zeven blijven iv hechtenis, in de stipste geheimenis en afzondering opgesloten, ontoegankelijk zelfs voor hunne familiën. Men bewerkt de driehonderd gevangene opstandelingen, in de hoop dat zij, gelijk men 't hun laat voorgevoelen, zich kunnen redden met de schuld op hunne pastoors te werpen. Slechts eenigen hebben zich daartoe laten verleiden. Een der regters van instruktie vroeg aan een hunner of hij in het vervolg zich nog zou laten leiden door den raad van zijn pastoor. Hij antwoordde: Als ik zijn raad gevolgd had, dan zou ik hier niet zijn. Een ander wilde van een jong meisje, dat naauwelijks de school ontloopen is, eene verklaring afpersen tegen haren pastoor. Hij eindigde met haar iets schoons te beloven als zij de waarheid wilde zeggen. Het kind antwoordde : Blaar moet ik dan liegen om u de waarheid te zeggen?
Middclcrwijl men alzoo van den eenen kant alles in het werk stelt om sommige pastoors in het oproer te betrekken , verheelt men de bewijzen van moed door vele priesters betoond, om het oproer tegen te gaan.
De eerste, die de opstandelingen te gemoet ging , middelerwijl alle autoriteiten zich verschuilden , was de pastoor van Chatillon, die alles in het werk stelde om ze van hun voornemen te doen afzien.
De pastoor van St. Vincent deed de hevigste verwijtingen tegen de boeren, en belette hun den toegang tot de Kerkklok.
De pastoor van Arnad bood * zulk een krachtigen wederstand tegen de opstandelingen, die de klokken wilden luiden, dat een in zijne gramschap zijn geweer op hem aanlegde, middelerwijl een ander hem met ecne bijl bedreigde: Mikt goed, zeide hij hun, ik vrees u niet; maar gij zult in den toren niet ingaan. Hij hield hen met dit moedig woord staande. Wat is nu de belooning die hun daarvoor is geworden? Sommige hunner zijn beloond geworden met een misprijzend huisonderzoek, anderen met de bedreiging, dat men üe in dc gevangenis zou opsluiten.
't Is waarlijk fraai. En de revolutie blijft zich volkomen gelijk. Waar zij zelve uiet in staat is om eene revolutie te makeu, daar bereidt zij de revolutie voor door ontzedelijking van het volk. En dat zij niet terugdeinst, om het euvel, dat zij zelve betracht, aan anderen toe te schrijven, dat bewijst het gebeurde te Aoste gelijk te Luxemburg.
In onze verwachting, dat, ten aanzien der regeling van het lager onderwijs , met den Nederlander eene tot een praktiesch rczultaat leidende gedachtewisseling zou kunnen plaats hebben, zien wij ons reeds te leur gesteld. De Nederlander had gevorderd , dat, in de openbare gemengde school, het onderwijs in Bijbel en Volkshistorie binnen afzonderlijke uren voor die kinderen , wier ouders daarop prijs stellen, beperkt zou worden ; wij vroegen daarop of aan die vordering dezerzijds kon worden toegegeven en meenden op die vraag met ja en met neen te moeten antwoorden.
»Ten aanzien van het onderwijs in den Bijbel. »Met ja. Wanneer «binnen afzonderlijke uren" ook alle zoodanige scholieren, wier ouders daarop prijs stellen, in de openbare gemengde school, gelegenheid krijgen tot het erlangen, van een eigen, hun passend, en door daartoe bevoegde personen gegeven, godsdienstig onderwijs. »Met neen. Wanneer slechts ééne kategorie van kinderen met godsdienstig onderwijs, in de school, schoon dan ook «binnen afzonderlijke uren" bevoorregt zoude worden.
i) Ten aanzien van het onderwijs in de Volkshistorie. «Met ja.
»a. Wanneer het uitgemaakt is, dat de Volkshistorie slechts iji eenen voor een aanzienlijk deel der bevolking hatelijken zin kan onderwezen worden;
»b. wanneer, in dat geval, aan al de scholieren,»binnen afzonderlijke uren" een eigen onderwijs in de Volkshistorie zal kunnen worden gegeven. «Met neen.
«a. Wanneer, ook in de openbare gemengde school, aan de historische waarheid hulde zal kunnen worden gebragt , zonder iemands heiligst zielsgevoet te krenken; >,b. wanneer de Volkshistorie, op welker kennis alle Nederlanders regt hebben, van welk regt zij zich tot geen prijs mogen laten berooven , wanneer die historie slechts, «binnen afzonderlijke uren," in de school aan enkele weinige scholieren zou kunnen onderwezen worden."
En welke repliek gewordt ons nu van den Nederlander , — tot onze verwondering , zouden wij zeggen, zoo ons nog iets van den kant van dat blad verwonderen kon? Men leze:
«Vier punten hebben wij sedert lang als den hoofdinhoud van hetgeen wij verlangen kenbaar gemaakt. ««1. Vrijheid van bijzonder onderwijs, volgens de Grondwet-."
»»2. Eene welingerigte openbare school, in den regel tegen de corcurrentie der bijzondere scholen bestand." »«3. Waar het mogelijk is, afzonderlijke scholen van Staatswege voor Protestanten en Boomsch-Catholieken."
««4. Geen godsdienstlooze school, die door ter zijdestelling van Bijbel en Volkshistorie, voor de behoefte der Protestantsche jeugd niet voldoende is."
«Ook het vierde pnnt verlangen wij dat met de bil
lijke. wenschen vaït Roomsch-Catholieke landgenooten in ! overeenstemming worde gebragt. : »Geen proselytisme op de openbare school, geen zijde- < lingsche invloed. «Maar het is, in die Gewesten waar het Protestantisme j een historisch en feitelijk overwigt heeft, eene conditio , sino qua non dat dc Protestantsche bevolking niet (ten gevalle der Roomsch-Catholieken, door de vrijzinnigen i ondersteund) van den Bijbel en de Volkshistorie in het ' openbaar schoolwezen, van eene Christelijke opleiding, i gelijk dc wet van 1806 ze voorgeschreven heeft, worde I beroofd. «Daarom zien we met leedwezen dat de Tijd niet op het wegnemen, maar op het vermenigvuldigen van be- ' /waren bedacht is. ' «Met de Grondwet in de hand. «Maar met eene uitlegging der Grondwet, volgens welke i bijvoorbeeld, , «op Java de Regering aan het Evangelie niet meer dan aan den Koran mag gehecht zijn ; »in Nederland ,of de Zondag niet, of ook de Sabbath moet worden gevierd; «en voor het openbaar schoolwezen een algemeen '¦ standpunt vereischt wordt; waarbij men de Christelijke Volksopvoeding zoowel voor Roomsch-Catholieken als voor ¦ Protestanten, prijs geeft. J «Tegen dergelijke uitleggingen der Grondwet hebben ' wij slechts ééne repliek, de Natie is niet Roomsch-Ca- ' tholiek en de Grondwet is herzienbaar." Aldus de Nederlander. Men ziet het: gelijk regt in de openbare gemengde ' school wordt door hem aan de belijders der verschillende : godsdienstige gezindten ontzegd. Billijkerwijze mogen J de wenschen der Katholieken niet verder gaan dan daar- > toe , dat hunne kinderen van proselytismus en zijdeling- ] schen invloed, in de openbare gemengde school, ver- | schoond blijven; ten hunnen gevalle, mag echter de open- > bare gemengde school niet ophouden te zijn eene inrig- ' ting , waar het Dortsch-gercformeerde deel der bevolking ' bevoorregt wordt. ' Wel kan daartegen , de Nederlander erkent het, door 1 het katholiek en het niet-Dortsch-gereformeerd deel der < bevolking, «met de Grondwet in de hand," opgekomen ' worden: op hunne interpretatie der Grondwet, als in '• strijd met dc zeer partikuliere Grondwetsverklaring van I den Nederlander, behoeft echter niet gelet te worden. < Hunne interpretatie is valsch: want zij komt niet overeen met die van den Nederlander. > Daarenboven, tegen 'eene uitlegging der Grondwet, verschillend van die van den Nederlander, heeft hij « slechts ' ééne repliek: de Natie is niet Roomsch-Catholiek en de ' Grondwet herzienbaar^ ( Met andere woorden: Gij zult met ons instemmen; ' immers , wij laten ons aan uwc redeneering en aan uw ; regt niet gelegen zijn. Zoekt gij , te regt of ten onregte, < kracht in uwe vermeende grondwettige regten; wij lag- > chen daarmede en beroepen ons, tegenover uwe regten , op de kracht van het brutale feit ; op het feit «dat de Natie is niet Roomsch-Catholiek" en dat derhalve , ten nadeele der Katholieken, de Grondwet kan herzien worden! Tegenover zulke Rodomantades willen wij liefst het stilzwijgen bewaren; zij ziju geen antwoord waard. Vervolg van het ontwerp van wet tot Wijziging in het Tarief van regten op den In-, Uit- en Doorvoer. «Voorts zijn, na het in werking brengen van het tarief van 1845, van tijd tot tijd door belanghebbenden wijzigingen van hetzelve op bepaalde onderwerpen verzocht, waarvan eenige aau de Regering toeschijnen nuttig te kunnen werken. Bij deze voordragt worden daarom nog een aantal artikelen deels gewijzigd , deels veranderd voorgedragen, waarvan de Regering voor elk afzonderlijk zooveel vereischt wordt, de toelichting hierna doet volgen. «De goederen welke bij den invoer zijn vrijgesteld, omdat zij öf als grondstoffen zijn te beschouwen waarvoor de vrijstelling wenschelijk is, öf tot die artikelen I behooren, waarvan de invoer, ter wille van den doorvoer, zoo als boven is aangegeven, verlangd wordt, zijn; Amaril; Borax; ruwe tinkal en half geraffineerde of Oost-Indische; Bruinsteen ; Galnoten ; Goud- en zilverglid; Graszaad; Grond- en ivoornoten; Gutta percha ; Harsen Harpuis; Horens of punten ,van horens, zonder onderscheid; Hout, verwhout van alle soorten; IJzer, gegoten in ruwe blokken of stukken, en erts; Kwikzilver; Koper, rood koper, ruw en gaar, alsmede erts; Koper, geel koper, gegoten in koeken,' brooden , staven en bladen; Krijt, ongemalen; Kunstwolle (onder den post Wollc). — (Omtrent dit artikel woidt opgemerkt, dat, volgens de ', mededeeling van ,de kamer van koophandel en fabrieken te Tilburg, het regt van. ƒ 5 de 100 ponden, in vergelijking der geringe waarde van de wol, een groot be: zwaar is voor dc fabrikanten, die aanzienlijke partijen' kunstwol, ter voorziening in hunne behoefte, jaarlijks van buitenslands moeten aanvoeren.) Lood, ruw in blokken of staven, mitsgaders oud lood; Salpeter, ruwe; Schildpad, onbewerkt» en ruwe paarlemoer; Spiauter of zink; Sumak ; Staal ;-in bladen , platen of staven ; Tanden, elcfauts- en walrustanden eu zcevisehhorens; Tin; Walviselibaarden, ruwe; Zijde, ruwe en onbewerkte, afval van nesten, organsin en trame van ruwe tweern; Zwavel, ongeraffineerde. »In verband met de vrijstelling aan de onder bovenstaande artikelen voorkomende grondstoffen , zijn de invoerregten op eenige fabrikaten noodwendig moeten verminderd worden, om dezelide verhouding , welke in het tarief tusschen grondstof en fabrikaat bestond, niet te versloren; daartoe behooren : Aarde, roode gemalen ; Bruinrood , gemalen ; Oker , gemalen ; Krijt, gemalen ; Zwavel, geraffineerde; Yerwhout, gemalen enz. (onder den post Hout); Borax , geraffineerde.— (Hiervan is het invoenegt eveneens verlaagd , omdat de raffinade van dit arlikel hier te lande geheel onbelangrijk en het regt van f 6 de 100 pond buitensporig hoog is in verhouding tot de ruwe borax.) «Eene andere hoofdwijziging bij deze voordragt betreft de in het tarief nog bestaande verbodsbepalingen op den uitvoer. Ilct is onmiskenbaar dat zij met de vrijgevige strekking van de overige tariefsbepalingen weinig strooken. Dc Regering heeft daarom gemeend, in overeenstemming met hetgeen sommige kamers van koophandel en fabrieken daaromtrent hebben aangeraden, het verbod van uitvoer , zoowel voor de lompen als voor de mestspecien, door een niet onbelangrijk uitvoerregt te kunnen vervangen. »Dat regt, hetwelk nu voor den uitvoer van lompen is voorgedragen, schijnt zoodanig gesteld te zijn dat het, zonder te kort te doen aan de belangen der papier-fabrikanten , de even regtmatige belangen van den handel in lompen niet zal schaden. Voorts is het artikel lompen in drie onderdeelen gesplitst. Niet alle lompen hebben gelijke waarde of zijn voor de papierfabrieken van gelijk belang. Door de bijvoeging van het woord onvermengd bij het tweede onderdeel, is gezorgd dat deze wollen lompen niet door vermenging met andere tot gelegenheid om de wet te ontduiken aanleiding geven , terwijl bij het eerste onderdeel van den post lompen nog de geheel of gedeeltelijk bereide papierslof gevoegd is , om te voorkomen dat men zoodanige stof, die in den regel alleen bestaat uit gewasschen, gemalen of' gestampte lompen, aan de toepassing van den post lompen zou onttrekken. Vroeger is zoodanige poging ontdekt. «Het verbod van uitvoer voor mest werd door de kamers van koophandel en fabrieken vooral sterk afgekeurd. » Dit verbod zou , volgens de ontvangen adviezen, voor den landbouw geen waarde hoegenaamd meer bezitten, omdat alleen straatvuil en stalmest door dat verbod getroffen worden en deze laatste mestspecien toch niet zouden worden uitgevoerd. Juist de uitvoer van mestspecien zou de aandacht wekken en meer op middelen doen bedacht zijn, om die stoffen als mest aan te wenden welke thans hier te lande nog in groote hoeveelheid ongebruikt verloren gaan. «Om deze redenen is het verbod op den uitvoer van mest in de voordragt weggenomen en daarvoor een niet onbeteekenend uitvoerregt in de plaats gesteld. De Regering zou toch eene geheele vrijstelling, onmiddellijk na eene verbodsbepaling, voor het oogenblik minder raadzaam achten , en wenscht te voorkomen, dat door een geheel vrijen uitvoer de prijzen der meststoffen welligt te hoog stijgen. «Onder de bijzondere bepalingen van het tarief wordt bij den post mest eene beperking van den voor dit artikel gestelden tariefsrcgel gevoegd, in het belang van zoodanige grensgedceltcn van Nederland, welke, aan naburige Staten palende, waar de uitvoer van mest mogt zijn of worden verboden, soms alle mestspecien zouden zien uitvoeren zonder uit het naburige rijk den noodigen mest te kunnen invoeren. De billijkheid vordert dat voor de JNedcrlandsche grensbewoners, die zich in zoodanigen toestand van uitzondering bevinden, eene uitzonderende bepaling worde gemaakt. Volgens het tarief van België is de uitvoer van niest verboden. Volgens dat der Staten van het Tolvcrbond is die vrij van alie regten« Onder de mestspecien behoort tevens dc haardasch, die, ten gevolge yan de tractaten met België en met het Tolverbond, langs alle kantoren aan dc Belgische en Pruissische grenzen kan worden uitgevoerd tegen een regt van niet meer dan 5 cents de 10 mud. Het regt van f 2 op den uitvoer is voor de haardasch dus als het ware buiten werking. Voor het behoud van dat hooge uitvoerregt schijnt niets te pleiten. «Met betrekking tot de regten op den uitvoer zijn voorts die op gele of ongebleekte was en op schapenwol door het voorgedragen wets-ontwerp weggenomen. Beide zijn voortbrengselen van den landbouw, wier ontwikkeling door geen beperkten uitvoer moet worden gehinderd, en voor geen van beide bestaan overwegende redenen om den landbouwer te belemmeren die producten naar buiten 's lands ter markt te brengen. «Een onderwerp van groot gewigt bij het beschouwen der regten. op den uitvoer is het artikel meekrap. «De volkomene verandering in den toestand van dit artikel, het ontstaan va» uitgebreide inrigtingen tot bereiding Van meekrap r het verschil tan de belangen \ den landbouw en van die der fabrieken, maken cc wijziging van de bestaande regten voor de onderschei* meekrapsoorten hoogst noodzakelijk. Het tarief is vï gesteld toen de belangen van den landbouw en van bereiding van meekrap hier te lande waren vereenigd. «De landbouwer was veelal gelijktijdig aandeclhouci in de meestoven , en terwijl voor hem van de ecne zij' een hoog uitvoerregt op de zoogenaamde alizari of " droogde en ongedroogde racin wenschelijk was, kwa' hem het hooge invoerregt op de verschillende meekraj soorten eveneens te stade. Thans belemmert het bestaan' invoerregt den- invoer van de grondstof voor de fabi'ij ken , en is van den anderen kant het uitvoerregt e<* hinderpaal voor den landbouwer geworden, om zijn prf duet, hetwelk steeds meer en ontwikkeling verkrijg1' ook buiten 's lands ter markt te brengen. «De Regering heeft daarom gemeend de hooge regt' op dit artikel aanzienlijk te moeten verminderen. Eel geheele afschaffing der 'uitvoerregtcn op de gedroogde < ongedroogde racin heeft zij voor het oogenblik min* wenschelijk geacht, omdat eene zoo groote verandering eensklaps ingevoerd, welligt van nadeeligen invloed z« kunnen zijn op de daarbij betrokken belangen. »Als overgangsbepaling meent zij dat een regt van / de 100 pond op den uitvoer van gedroogde en ongl droogde racin aanbeveling verdient, en dat de invoc' regten op de verschillende meckrapsoorten tot op l'f voorgestelde bedrag kunnen worden verminderd. Ee*j later zal men veiliger verder kunnen gaan om tot een« gezonden toestand te geraken."
Bij besluit van 2 Maart heeft Z. M. ter vervangiJr van wijlen den heer 11. J. Rooijaards, tot gewoon hoofj' leeraar in de godgeleerde f'akulteit aan de hoogeschool " Utrecht, benoemd den heer B. ter Haar, theol. doet. § predikant te Amsterdam. (Amst. Ct.)
In het Hotel Paulez is afgestapt de Heer Frederid1 Sigismond von Sedlitz kamerheer van Z. K. 11. den groot hertog van Saksen Weimar Eisenach, die belast is B»J het overbrengen van de tijding der bevalling van H. K. >>', de groothertogin van Saksen Weimar (zuster des koning') van eene princes.
Door de afdeelingen van de Tweede Kamer der St' ten-Generaal zijn heden benoemd tot rapporteurs over he ontwerp van armenwet, de heeren van Heiden Reinestei1 van Goltstein, Blaupot ten Cate, Slicher van DombuiÉ en Groen van Prinsterer.
'sGRAVENHAGE, 2 Maart. IL K. H.degroothertog van Saxen-Weimar-Eisenach (zuster des Koning), is i' den morgen van den 28 Februarij 11. voorspoedig b« vallen van eene welgeschapene dochter. — Z. Exc. dc Heer Sick, minister van Z. M. de" koning van Denemarken bij het Nederl. Hof, zal hede' voor ongeveer twee maanden de rezidentie verlaten ei tot het verrigten van partikuliere zaken, zich 'naa' Koppenhagen begeven.
— De audiëntie van den Minister van Binnenl. Zake" zal op Zaturd. a. s., den 4 dezer, geen plaats hebbe**' — Men verneemt dat men zich bij de Regering bezig houdt met het in gereedheid brengen van een ontweff van wet, strekkende tot wijziging van de wetboek6ll voor het krijgsvolk te land en te water. — Laatstelijk is hier bij bejaarde zusters, die te zame" wonen, eene partij effekten vermist. In plaats van &l schuldbrieven, had men in den trommel of kist, waaril zij zich bevonden, watten nedergclegd. Men heeft ver moeden opgevat tegen iemand, die onlangs in dat httfl heeft gelogeerd en die te Arnhem moet wonen. Reed» heeft de policie dezer rezidentie hare nasporingen aangevangen. Die van Arnhem is, bij gemis aan vonnissen dc' raadkamer van de Regtbank, tot geene huiszoeking "' inhechtenisneming kunnen overgaan. Ten gevolge van i»' gekomen berigten, werd een persoon, gisteren met df» spoorwagen van Arnhem ter dezer stede aangekomen, h'j zijn arrivement alhier, door den commissaris van poliei6' den heer Blom, aan het station aangehouden, doch wei'l spoedig op vrije voeten gesteld. Ilct onderzoek in deze zaak duurt echter voort.
Men leest in de tweede editie van het Handelsblad
(Per telegraaf.) PARIJS , Vrijdag 3 Maart. Z. M. * Keizer heeft gisteren op het paleis der Tuileriën de $' tingen der wetgevende ligchamen geopend met eene redevoering, waarin hij in de eerste plaats breedvoerig heeW uitgewijd over de quaestie der voedingsmiddelen. Vervolgens tot de Oostersche quaestie overgaande, zeide Z. $¦ hoofdzakelijk het volgende: Vroeger heb ik bij herhaling de belofte afgelegd, dat ik mijne beste pogingen zoud« aanwenden, om den vrede te bewaren en Europa die*1' aangaande gerust te stellen. Ik heb mijn woord gehoude*1' Ik ben zóóver gegaan als dc eer het nij gebood, en «»" Frankrijk thans den degen uit de schede (rekt, word* het daartoe gedwongen. De tijd der overwinningen is voC' bij. Mijne onbaatzuchtige en van alle nevenbedoelingen oatbloote staatkunde heeft geleid tot het verbond met En-1 geland. Duitschland heeft zijne onafhankelijke houding tegenover Rusland hernomen en Oostenrijk, door zich bij Frankrijk aan te sluiten, heeft den regtvaardigen en redelijken grond, waarop deze krijg berust, bevestigd. Te midden van den vrede heeft men het gezien,; hoc een souverein van een zwakken nabuur nieuwe voordeden eisehtc en op de weigering twee provinciën van deze laatste bezette. Dit alléén was reeds genoegzaam om eenen oorlog te doen ontstaan. Doeh Frankrijk heeft, no"- andere beweegredenen om Turkije te ondersteunen, ¦ no" grootere belangen dau Engeland om te beletten dat Ruslands invloed zieh onbeperkt uitbreide over Konstantinopel en de Middellandsche Zee, welke de Fransche kusten op eene uitgestrektheid van 400 mijlen bespoelt. Wij begeven ons naar Konstantinopel gezamentlijk met Engeland, om dc zaak van den Sultan te verdedigen, de regten der Christenen te beschermen en de vrijheid ter zee te handhaven; met Duitschland, om het te ondersteunen in het ophouden van zijne waardigheid, en zijne grenzen, welke door een magtiger nabuur bedreigd worden, -te beveiligen ; eindelijk met allen, welke verlangen dat goed regt en billijkheid en beschaving zegevieren. Dc Keizer uit ten slotte den wensch, dat weldra de vrede zal hersteld worden, en dat het niemand meer geoorloofd zal zijn dien ongestraft te verstoren.
---

