AMSTERDAM, 4 Maart. Het Rotterdamsch departement van „christelijk hulphetoon"
In het jongst Kort verslag van den staat en de werkzaamlieden der Protestantsche Vereeniging : christelijk hülp- BETooN.rarc het Departement Rotterdam, over het jaar 1852, komt weinig voor wat onzer aandacht waardig is , of 't moet dc doorloopende klaagtoon zijn, waarin het Bestuur | van dat Departement zich laat hooren. Het had toch zoo gehoopt, dat » reeds de gedachte aan ; «de hoogst gewigtige gebeurtenissen welke in den jongst; o verloopen tijd met betrekking tot ons VaderLinden de: 'iProtestantsche Kerk hebben plaats gegrepen, voldoende i «moest zijn, om elk, die het wel meent met de Vader-! «landsche Protestantsche Rerk, wat zeg ik? die belang «stelt in den bloei en vooruitgang van het koninkrijk van «Hem, die geleerd heeft God jn geest en waarheid te «aanbidden, tot werkzame deelneming aan onze Vereeni»ging te dringen" — en die verkwikkclijkc hope is — hooren we — helaas! ijdel geweest, en »te meer be«drocvend is het daarom, klaagt het Bestuur te moeten berigten, dat onze Vereeniging [in 't geheel] in plaats van, s-clijk men verwachten mogt, cene rijke aanwinst van leden te hebben gekregen, veeleer in ledental een «weinig teruggegaan is. Eén departement zelfs [hoe is t «mo-efijk.!j heelt opgehouden te bestaan, en in veleAe»partementen is het ledental eenigzins verminderd «'t Is wel een troost, dat «die teruggang vergeleken met het aanzienlijk getal der leden", klein is — maar toch, «wij «hebben eene vermindering van 176 leden te betreuren, «en telden bij het einde des jaars nog 15846 leden", en dat getuigt niet van verhoogden ijver voor de zaak". Daar zijn ook wel treffende teekenen van dien verhoogden ijver'[en die hebben we in de laastc aflevering van onzen vorigen jaargang meegedeeld] zooais b. v. te s Gravenh Re, — maar 't wordt niet genoeg, ach ook niet te Botterdam! nageleefd; men schuwt de Vereeniging, omdat zij zooveel heeft van een geheim genootschap, maar ze mag immers al het goede dat ze doet niet openbaren ! ! uit kieschheid uiet, en ook « omdat zij daardoor »in sommige gevallen het haar voorgestelde doel tegenwerken zou"! Och hoe kiesch en argeloos , en hoc concieutiëus is dat Rotterdamsch Bestuur, het durft ja, »\n gemoede zeggen", dat deelneming aan Hulpbetoon «heilige plirt is voor elk, wien de belangen der goede zaak van hef Evangelisch geloof waarlijk ter harte gaan. Heilige plVt bovenal ook in onze dagen met inspanning van alle krachten'" dc prosclietenmakerij der Roomsche Kerk'tecen te gaan, en «weerstand te bieden aan eene «magt, die getoond heeft niets onbeprocid te laten , om «het door de Hervorming in ons Vaderland verloren grondgebied te herwinnen, - wat God verhoede! En eilacie, waren onze oogen als zoovele waterbeken! ook van ons Rotterdam moet het bestuur berigten «dat liet evenmin tot u komen kan, met het verblijdende berigt dat het getal onzer leden of begunstigers aanzienlijk vermeerderd is",.- het bedroeg het afgeloopen jaar 1292, dus!.... slechts!.... ruiml... 30!.... meer dan in het jaar 1851, een toch.... waarlijk.... wel onbetaalbare woordelxns!] geringe vermeerdering. En dat Departement heeft toch zoo geijverd, en is , schoon met verschillenden, toch.... doorgaans met aanvankelijk gelukkigen uitslag werkzaam geweest; maar 't is ook zoo dikwerf door eigen geloofsbroederen, (zie onze bovengenoemde laatste aflevering) om den tuin geleid ; ' n daarom houdt het thans een » zoo naauwgezet en scherp toezigt". Met de kathechisatien voor Roomschgezinden ging het almede niet gelukkig; ze werden v bij sommigen met goed « gevolg voortgezet, terwijl de belangstelling ,de ijver, en «de vooruitgang van anderen veel te wenschen overlieten »en nog anderen, die aanvankelijk die katechisatiè'n bij»woonden, ze uit overschilligheid weder hebben verlaten."
En nieuwe droefenis! „van de zijde der Roomschgezinden werd ook in dit jaar de zucht tot proselietenmakerij ondervonden , eu, o.gruwel! meer dan een overgang tot die Kerk is er te betreuren geweest". Neen zóó doet Hulpbetoon niet, daar is de Vereeniging te goed Protestantseh voor, om door stoffelijke middelen op het geiveten te werken, [de onbeschaamde, die , met hare handen vol goud dat zeggen durft!],;» waarvan zij zich ook «immer met naauwgëzetheid hoopt te onthouden." — Maar ze weet er ook van te spreken, wat geloofskracht tegen die Roomsche proselietenmakerij ontwikkeld is, ze weet ééjxejm man — »want ze allen te noemen , ware evenmin raadzaam als oorbaar" -— »van éénen man , die »tegenover allerlei aanbieding , bedreiging en bemoeijelij«king [dat klimt niet!] van de Roomsche zijde eene ge«loofskracht ontwikkeld heeft, waardoor hij zich de regt>>matige aanspraak op de achting en ondersteuning van alle weldenkende Protestanten verworven heeft.
Volgt de peroratie, met applicatie en het gewoon gebed tot den Mammon;
«In zulk eenen [?] geest wenscht de Vereeniging ver»der voort te gaan, en zoo mogelijk [hoe bedeesd] haren «werkkring steeds uit te breiden. Daartoe heeft zij rui¦nme deelneming, en van hare leden overvloedige onder«steuning van noode. Met vertrouwen bevelen wij onze « Vereeniging daartoe onze protestantsche broeders en lusters aan , daarbij voegende de dringende bede , dat elk «in zijnen kring zooveel mogelijk de belangen van de « Vereeniging bevordcre. [Nieuwe motieven :] Mag zij daarbij niet wijzen op het gebeurde binnen ons Vaderland «in «de eerste helft van liet loopende jaar, en niet veel )) verwachten, van den ook in ons midden, vcrlevendig«den ijver der protestanten tot handhaving hunner heili«ge zaak die [vergeef geloovige lezer! dat we 't afschrij«ven] de zaak van God is ? De innige overtuiging, dat «haar doel waarachtig Christelijk , en de ervaring , dat «haar arbeid niet ijdel is in den Heer, geven haar in »verband met dc teekenen des tijds kracht, om stand«vastig voort te gaan op den ingeslagen weg en met ge»loofsvertrouwen den zegen te bidden van Hem , die ook «door den zwakken arbeid zijner dienaren, groote din«gen tot stand brengt.'' — — Amen! — — Rotterdam, Oktober 1853'
{de Katholiek.)
Vervolg en slot van het ontwerp van wet tot Wijziging in het Tarief van regten op den In-, Uit- en Doorvoer. «Met betrekking tot de regten op den invoer zijn er nog enkele onderwerpen, ten aanzien waaryan de Regering gemeend heeft aan daaromtrent geuite wenschen gehoor te moeten geven. «De eerste betreft dc koffij. Uit kracht van art. 3 lit. «| 1 der wet van 19 Junij 1845 {Staatsblad n°. 28), is de koffij van 's Rijks overzeesche bezittingen, onder de daar gestelde voorwaarden aangevoerd, bij het inkomen van invoenegt ontheven. Alleen voor dc koffij die van elders komt blijft het inkomend regt van ƒ 2 de 100 pond verschuldigd, en de meeste hier te lande aangevoerd wordende koffij betaalt dus niets. In het belang van de in Nederland gevestigde markt heeft de directie van de Nederlandsche Handel-maatsehappij het denkbeeld ondersteund, om ook het nu nog verschuldigde regt op koffij te laten varen. «Dc niet zeer aanzienlijke opbrengst, welke de schatkist van dit artikel trekt, in aanmerking nemende, kan dc Regering aan den geuiten wensch toegeven, daar ook zij van meening is, dat de vrijstelling voor de koiïljmarkt voordeelig zal kunnen werken en tegen het verlies der schatkist opwegen. «Ook aan het algemeen geuit verlangen om het slagtvee van invoerregten vrij te stellen, heeft de Regering, ofschoon die regten onbeduidend achtende, kunnen te gemoet komen.
«Voor de afschaffing der uitvoerregtcn op dit artikel, welke in geenen deele bezwarend, tevens aan de schatkist eene aanzienlijke opbrengst schenken, bestaat geen reden.
»Jn verband hiermede worden de regten op het vleesch van alle soorten, niet afzonderlijk belast, met ƒ2 verlaagd. De regten van het bestaande tarief op dit artikel schijnen, zonder dat de mededinging van het met accijns belast binnenlandsch vleesch gevaar loope, met dit. bedrag verminderd te kunnen worden. Daarbij is uit den eersten post van het vleesch het woord vet weggenomen, waardoor alle vet, afzonderlijk ingevoerd, onder' den post roet, smeer, talk en reuzel belast wordt. De vrees dat op die wijze het vet gelijktijdig met en behoorende tot vleesch ingevoerd wordt, een te gering regt zou betalen, schijnt bij nadere overweging daaruit niet te kunnen ontstaan, want afscheiding van het vleesch en vet zal in die gevallen wel niet mogelijk zijn. «Kaarden van ijzerdraad worden verder als fabrïëkwerktuigen met 1 per cent der waarde belast. »Tot gebruik in fabrieken wordt eene groote hoeveelheid boom-e-ï olijfolie hier te lande ingevoerd. Deze oiie kan geenszins onder dc eetbare olie, welke met ean'niet onbelangrijk regt van ƒ1.50 het vat belast is, gerangschikt worden, en evenwel maakt het tarief geen onderscheid tusschen dc verschillende boom- of olijfolie'ï."tyan daar dat in de bijzondere bepalingen onder het tarfêf is voorgesteld om, onder de voorwaarde van vermenging, de boom- of olijfolie, voor fabrieksgebruikbestemd",;teken een zeer gering regt toe te laten. De wijze van vprmengen wordt niet iv het tarief zelf, zoo als in Hefjtanef van de Staten van het Tol verbond, opgenomen j^flaar het raadzaam is dat de wet daaromtrent niet gehfjn.sfcn hebbe, wanneer soms mogt bevonden worden, dateene eenmaal aangenomen wijze van vermengen niejt. mpcr voldoet. «Meermalen is ook geklaagd over het invoerregt;jop aardappelenmeel en op stijfsel en haarpoeder. ,^, «Er bestaat geene enkele reden die artikelen, hooger dan het meel van granen te belasten. i ' «Eindelijk zijn nog eenige wijzigingen opgeao~*%an 5 welke noodzakelijk zijn bevonden tot toepassing yaashet tarief en ter voorkoming van allen twijfel. cj )..;-; «Zoo is de eerste verandering, welke in den pósi houl is voorgedragen, eene kleine verbetering van uitdrukking bij de aanwijzing van den maatstaf, waarnaar voor het scheepsbouw- en timmerhout ter zee met .ongebroken last aangevoerd, wordt geheven. Die maatstaf is de ton, waardoor bedoeld is de zeeton of ton van anderhalfmaal de teerling van de Nederlandsche cl. De verbetering zal alle verwarring met de binnenton of teerling van de Nederlandsche el voorkomen.
«Om het misbruik tegen te gaan dat van de vrijètelling, aan platen van geweren onder het avtWehhsuttoegekend, zou kunnen worden gemaakt, is eene na'dsremmschrijving in het tarief van die platen opgenomen. »Uit den post huiden is bij de bereide vellen van robben enz. het woordje wit weggevallen, hetwelk Vroeger verkeerdelijk daarin was geschreven en waardöof'alle leder en vellen, zoo zij slechts wit waren, als het fijnste kabret met ƒ 15 de 100 ponden moestete'belast worden.
«Koek-, banket-, suiker- en pasteibakkerswerk-^ovAt een afzonderlijke post van het tarief, omdat de ptadfsing onder de tariefspost granen minder eigenaardig is." Onder dat artikel toch zijn die kostbare eetwaren gerangschikt, welker gebruik alleen als weelde is te beschouwen. In de bijzondere bepalingen, onder het tarief, wordt nog eene nieuwe aanwijzing van zoodanige kostbare eetwaren opgenomen, waarover soms twijfel zou kunnen óntëtaau of zij aan het invoerregt van ƒ25 de 100 pondr, waarmede zij voegzaam belast kunnen zijn onderworpen moeten worden. De groenten of vruchten, welke in de'daar bedoelde trommels of bussen van buitens lands worden ingevoerd en voor het gebruik op de schepen gedurende de zeercis bestemd mogten zijn, worden daardoor"niet bezwaard, daar deze hier te lande in entrepot fódergelegd en verder ten doorvoer kunnen worden aangegeven. »In de bijzondere bepalingen onder het tarief "hij den post hout is eene bijvoeging geplaatst, waardoor wordt voorgekomen, dat de zoogenaamde dwarsleggers of onderleggers voor de spoorwegen, welke slechts eenmaal in de lengte gezaagd zijn, aan het daarvoor te bezwarend regt, voor gezaagd hout vastgesteld, worden onderworpen ; terwijl het geenszins in de bedoeling van/het tai rief ligt, dergelijk hout als gezaagd te beschouwen. «Ten slotte zijn aan den voet der bovengenoemde tariefsposten die veranderingen en wijzigingen in de renvooijen van het tarief gebragt, welke door dc vcrSnderingen en wijzigingen in de tariefsposten zelve noodzakelijk of wenschelijk waren. Daaromtrent valt geene bijzondere toelichting te geven. «De Regering zal zich onthouden van het opgeven van een bepaald cijfer waarop het verlies, voor de schatkist , uit de voorgedragen bepalingen voortspruitende, zou moeten worden geschat.. Meest elke waardering, vroeger bij tariefwijzigingen of herzieningen gemaakt, is door de uitkomst gelogenstraft. Zoo menigvuldige omstandigheden oefenen invloed uit op het ruimer of minder vloeijen van deze bron van staats-inkomsten, dat, al waren zij alle te voorzien, het nog ondoenlijk zou wezen met eenige waarschijnlijke juistheid berekeningen te maken. De ondervinding leert daarbij, dat vermindering van inkomsten niet steeds een noodzakelijk gevolg is van of gelijken tred houdt met de vermindering van regten, welke in een tarief van in- en uitvoer wordt gebragt. De Regering vertrouwt vooral op de^ë laatste beschouwing bij het domi van voorstellen als in het wets-ontwerp vervat zijn, waarvan de gelijkstelling, volgens de tractaten aan andere Staten te verleenen, alleen eene niet onbelangrijke opoffering van anderhalve tonne gouds zou kunnen zijn. «Ten slotte moet de Regering nog opmerken dat, naar aanleiding van het slot van art. 2 der wet van 8 Augustus 1850 {Staatsblad n°. 49), het bij haar een punt van ernstige overweging heeft uitgemaakt, of thans voor het bedrag van het in dat artikel bedoelde regt wijziging noodzakelijk was. «Het wettelijk voorschrift van herziening van het be doelde registratieregt kwam tot stand gedurende de beraadslagingen in de Tweede Kamer, met het doel, zoo als de voorsteller van het daartoe strekkend amendement zich uitdrukte, om, na verloop van eenige jaren, te doen beoordeelen of het registratieregt van 4 per cent te hoog gesteld en voor vermindering vatbaar was. Zoo de Hollanders, zeide die voorsteller, er nog geen voordeel in hadden gezien om zich vreemde schepen aan te schaffen, dan zou men dat regt veilig kunnen verminderen en den handel kunnen ontlasten.
«Het tegendeel heeft echter gedurende de laatste jaren plaats gehad. Jaarlijks zijn eenige vreemde schepen door Nederlanders aangekocht en onder Nederlandsche vlag in de vaart gebragt. Daarbij bleek het, dat het bedoelde registratieregt noch een te groot bezwaar opleverde voor den aankoop van buiten 's lands gebouwde schepen," noch zoo hoog gesteld was, dat de Nederlandsche reeders, ten gevolge van dat regt, genoodzaakt werden de binnen 'g lands gebouwde schepen duurder te betalen, dan zonder het bestaan van dit regt zou plaats hebben.
«De Regering gelooft dan ook dat het raadzaamer zal zijn het registratieregt van 4 per cent voor de buiten 's lands gebouwde schepen, bij bovengenoemd art. 2 vastgesteld, bij deze tariefsherziening niet te veranderen. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien,
VAN HALL."
Men leest in de N. Dr. Courant: «Niet ten onregte hebben zich dezer dagen vele belangstellenden verontrust over het tfcrugblijven der subsidie-wet, ten behoeve van het Asser-Groninger kanaal. — Wij kunnen echter omtrent dat nuttig en allergewigtigst werk heden goede tijding mededeelen, daar wij van goederhand hebben vernomen , dat die voordragt eerstdaags te wachten is, zijnde deze dan ook in den ministerraad goedgekeurd.
'SGRAVENHAGE, 2 Blaart. Het banket, dat gisteren avond ten hove plaats had en dat door Z. M. gegeven werd op het heugelijk berigt dat HD. zuster dc groothertogin van Saxen-Woimar-Eisciiach voorspoedig vaa ecne dochter bevallen was, was zeer prachtig en werd met de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik vereerd. De leden van lief. korps diplomatique, de ministers en vele aanzienlijken woonden dit banket bij. Heden middag zal mede bij die gelegenheid door H. M. dc koningin-moeder een groot diner gegeven worden. — Gisteren is iv deze rezidentie aangekomen de'baron von Maltitz , laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Rusland,bij het Nederlandsche Hof. De baron was gedurende 9 maanden afwezig geweest. Men weet, dat Z. Exc. door zijn souverein met do versierselen der orde van den Witten Adelaar is begiftigd, en dat hem een jaarlijks pensioen van 12,000 iranken is toegekend. — Gisteren is melding gemaakt van een, regterlijk onderzoek dat alhier plaats voad, nopens vermiste effekten. Ihans kan men mededeelen, dat heden ten li ure met den spoortrein , onder behoorlijk geleide , van Arnhem herwaarts is overgebragt een gepensioneerd hoofdofficier, die, benevens zijn zoon, verdacht wordt gehouden zich op arglistige wijze in het bezit der bedoelde effekten te hebben gesteld. Door de arrond. regtbank alhier was regtsingang tegen beiden verleend. — Reeds meermalen is melding gemaakt van eene reddingsboot, die , naar een geheel nieuw stelsel, dooiden heer Ma is , eigenair van de bad-imigting te Schevingen , pas ontworpen en vervaardigd. Thans verneemt men , dsfcJ.hei.JZ,^ belegd heeft ?, voor %s.^bijzondere f e£èhi% eene dusdanige boot te doen aanbouwen. Die koninklijke beschikking strekt den heer Blaas tot eere , maar tevens tot een bewijs van de belangstelling, die li. M. betoont voor eene uitvinding, waarvan men het groote nut niet kan ontkennen. — Omtrent dc pink Zeemanshoop, van den heer J. Hoogenraad, te Scheveningen , verneemt men dat dc romp van dat vaartuig te Calandsoog is aangespoeld. De bemanning dier pink, wier verongelukking alzoo nieuwe bevestiging vindt, was zamengesteld uit dc volgende personen: Jaeob den Duik, oud 28 jaren, stuurman, nalatende eene weduwe ep. 2 kinderen; Dirk Klok, oud 58 jaren, matroos, nalatende eene weduwe en 4 kinderen; Wouter den Heijer, oud 36 jaren, matroos, nalatende eene weduwe en 3 kinderen; Cornelis Roos, oud 27 jaren, matroos, nalatende eene weduwe en 2 kinderen; Arie Beekhuizen, oud 24 jaren, matroos, nalatende cene weduwe en 1 kind; Gerrit Pronk, oud 26 jaren, matroos, nalatende eene weduwe en 1 kind eu Cornelis den Duik, jongen, oud 12 jaren; in het geheel alzoo worden 6 weduwen en 13 kinderen door dit onheil van hunne kostwinners beroofd.
LUJKEJIBURG, 24 Febr. De heer regeriugs-prezident Simons, de heer Wiirth Pacquet en de ex-gouverneur de heer de la Eontaine, die als gedeputeerden der Regering naar 's Gravenhage waren vertrokken ter regeling der zaak van de 7 millioen, zijn gisteren alhier teruggekeerd. Het gevolg der onderhandelingen moet voor dit land bevredigend zijn, daar Nederland van zijne eischen geheel afziet. De heer de la Fontaine heeft de Nederlandsche kommissarissen overtuigd, dat liun eisch ongegrond was en Luxemburg tot hiertoe nadeel heeft gehad. De heer Würfh-Pacquet zou met ecne andere zending zijn belast geweest, doch daarvan is niets uitgelekt. — Zijne Excellentie de heer gouverneur der vesting en generaal-luitenant von Wedell zijn ook van Berlijn teruggekeerd, medebrengende zeer gunstige berigten nopens onzen spoorweg.
---

