AMSTERDAM, 6 Maart.
' Er ziin dezer dagen twee Staatsslukken in het licht gekomen, die beide zeer opmer'-elijk ziju, namelijk de inspraak van den Franschen Keizer bij de opening van de Wetgevende Vergadering voor 1854, en bet antwoord Va« den Keizer aller Russen op den bekenden brief van «en Franschen monarch. Het is een vreemd verschijnsel, dat vorsten bij opene Meven tot elkander spreken over de gewigtige quaestie y;»i vrede en oorlog. Vreemder nog is liet, dat zulks JH'ist geschiedt door twee potentaten, die beide de drukpers tan handen hebben liggen. Al is daariu eene hulde door alleenheersehcrs gebragt aan dc magt van ds publieke opinie, wij nemen dat verschijnsel zeer ongaarne *aar. QagctwijlJeld begrijpen beide, dat de publieke zaak Wiliet moet 'worden behandeld. Wij hebben niets daartegen. Maar aan die vereischte kon worden voldaan zonder dat de gekroonde hoofden in persoon op liet tooneel der polemiek behoeven op te treden. Keizer Napoleon I, de zoon der revolutie, die hij '""cidelde , en de overweldiger, die met zijne legers al de hoofdsteden van Europa bezocht, en Koningen en keizers in zijn gevolg sleepte, Napoleon was de eerste, #a afwijkend van de. monarchale gebruiken , de onderhandelingen over de volken voerde, hetzij in moii•leline-sche zamenspraken , hetzij in persoonlijke briefwis- Selin»- tusschen vorst en vorst. Graaf de Maistrc betreurde deze innovatie in de diplomatie, omdat hij daarin schadelijke gevolgen voorzag voor de rust van de wereld. Hij meende dat de onderhandelingen alleen met vrucht konden en moesten worden gevoerd door diplomatieke agenten. Niet slechts om de waardigheid der gekroonde I'oofdcn , die niet als prokureurs tegenover elkander kun- Ren staan ,om een kontrakt le formuleeren en daarover te debatteeien ; maar vooral ook in het belang der voltan. De persoonlijke aanraking tusschen vorsten in dc gewigtigste belangen van hunne rijken, als zij van weerszijden van mond tot mond moeten' worden bediskussieerd, geeft zoo om de prikkelbaarheid van het eergevoel der gekroonde hoofden , als om bet groot gewigt. dat zij aan bunne inzigten hechten , al te ligt aanleiding tot verdeeldheid zoo do Mogendheden elkander opwegen, tot. Verdrukking van den zwakken door den sterkeren , zgo zij elkander ongelijk zijn. De onderhandelingen worden béter gevoerd door dienaren der vorsten , omdat dan ten minste de personaliteit der Koningen builen 't spel blijft, en in de gevestigde gebruiken der diplomatic wijze temperamenten zijn , die de wrijving van vorst tot vorst en van rijk tot rijk iv ecne kalme en beredeneerde diskussie
¦verzachten. , Wij kregen dezer dagen onder onze oogen ecne beschrijving van het verblijf in China van den sekretaris der Fransche ambassade, dien Louis Pkiiippe naar het He«lelsehc rijk had gezonden tot sluiting van een handelsverdrag, tot onze niet geringe verwondering zagen wij daar hoe dc Chineesche diplomatic dat beginsel van internationale onderhandeling in toepassing bragt. Nadat de Fransche gezant en de Chineesche diplomaat elkander heleefilheids bezoeken hadden gebragt, ging men over tot het bespreken van de wijze waarop men onderhandelen Zf>u. De Chineesche kommissaris zeide zeer wijsselijk tot den franschen gezant: wij zijn beide de vertegenwoordigers van twee groote bevriende potentaten, wij moeten a'zoo elkander niets hebben te zeggen, dan hetgene aangenaam is. Laten wij daarom dc onderhandelingen voeren door onze sekretarissen. De Chinees had volkomen gelijk. En zijn voorstel getuigt van gezond verstand en een goed 'nzigt omtrent dc behandeling van menschen en zaken in de groote wereldaangelegenbcden. Wat de Chineesche Tartaar nuttig oordeelde tusschen twee gezanten, zu'ks is volstrekt noodzakelijk tusseben vorst en vorst in acht te nemen.
De jongste openbare briefwisseling tusschen de Fransche en Russische Keizers bewijst het duidelijk. Het was Onmogelijk dat uit St. Petersburg een gunstig antwoord «on komen op den brief uit Parijs. Het was eveneens slecht mogelijk, dat de Parijsche brief, voor de openbaarheid bestemd, anders kon zijn ingekleed. Wat is dan het gevolg van dat schrijven? Dat de poging, in schijn gedaan, om den vrede te bevorderen, eigenlijk slechts den oorlog heeft gediend. Wij zijn in de Oostersche qua:stie liet Russische kabinet niet genegen. Dat doet ons evenwel niet de oogen sluiten voor hetgene waar is. En als wij dan met aandacht kennis nemen zóó van den brief die uit Parijs naar Keizer Nikolaas is gezonden, als van het antwoord dat door dezen aan Keizer Napoleon is bezorgd , dan komt het ons voor, dat men thans te Parijs den vrede niet heeft gewild , middclerwijl men te St.-Petersburg meer dan ooit verlangend is geworden om tot den vrede te komen. Dat men in Rusland op dit oogenblik vrede zou willen, zoo de kans daartoe mogelijk werd gemaakt, is evenzeer op te maken uit den keer, dien de zaken onverwachts tegen Rusland hebben genomen, als uit den toon en den inhoud van 't antwoord van Kc'zei' Nikolaas, die wel weigert toe te treden tot het schrijven van Napoleon , maar met der daad van 't begin tot het einde verraadt, dat men vrede verlangt en smeekt dat daartoe slechts cene voegzame gelegenheid worde aangeboden. Als men op het punt, waarop de zaken nu eenmaal gebragt zijn, te Parijs opregtelijk naar vrede had getracht, en hadde men in plaals van den brief des Keizers door diplomatieke nota's gesproken met het ernstige doel om te slagen , men zoude te St.-Petcrsburg de welkome gelegenheid met beide handen hebben aangegrepen. Maar te Parijs en te Londen heeft men gemeend den oorlog te moeten doordrijven, om voor eens en voor altijd, zoo als men dat noemt, de Oostersche quaestie uit te maken. Het is gemakkelijker zulks te zeggen, dan te doen.
Wat nu de troonrede van Keizer Napoleon betreft, het is een behendig stnk., blijkbaar de pennevrucht van den Keizer zelven. Hij alleen spreekt zoo en kan zoo spreken. Daarin is ecne voortzetting van zijne redevoering te Bordeaux, toen hij verklaarde: Vempire eest lapaix. Met heel veel takt vangt hij aan Europa tot getuige te roepen , dat hij het zwaard niet uit de schede (rekt dan daartoe »gedwongen", als cene bevestiging dat hij van zijnen kant al gedaan heeft wat hij kon om aan zijn beginsel gestand te doen, dat het keizerrijk den vrede wil. Met der daad , zij zoo min als iemand heeft aanvankelijk oorlog gewild. De goddelijke Voorzienigheid heeft deu oorlog bereid ten spijt der Mogendheden , die hem thans zulien voeren. En zoo iemand dan heeft Frankrijks aiieenheerscher van den beginne gematigdheid en toegevendheid getoond om een oorlog te verhoeden. Al is het dat hij thans , na al hetgene heeft plaats gehad, oorlogzuchtig is geworden, hij heeft daarom niet minder het regt om te mogen verzekeren, dat hij het zwaard slechts gedwongen trekt. En in zooverre handhaaft hij het beginsel, dat hei Keizerrijk de vrede is. Eu niet alleen dat hij het handhaaft , hij voegt daaraan nog toe eene nieuwe verklaring, die meer welkom zal zijn, dan elke andere, omdat zij meer dau eenige andere ongehoord is. De Fransche Keizer verklaart ten oorlog te gaan zonder veroveringszucht. Sterker nog. Hij zegt: «Ik wil bet gaarne openlijk ver klaren, dat de tijd der veroveringen voor altijd voorbij is." Wat hij door den oorlog wil is slechts dit: niet Frankrijks vergrooting, maar alleen tegenstand bieden aan cene gevaarlijke overheersching. Het is een gewigtige verklaring, wel de gewigtigste, die door Keizer Napoleon kon gedaan worden, en allerminst van hem verwacht, dat het keizerrijk de vrede is, en zelfs in oorlog geen verovering wil, omdat de tijd der veroveringen voor altijd voorbij is. Wij gelöoven niet dat zulke verklaring ooit is gedaan door eenige groote magtige mogendheid. Zij zal den Franschen Keizer niet weinig sterken. Wat ecne geruststelling voor Sardinië en België! Wat. een lokaas aan Duitschland toegeworpen, die het Westen niet hebbende te vreezen, alle bezorgdheid tegen het Noorden moeten keeren, het Noorden, dat in de laatste eeuw van jaar tot jaar nieuwe veroveringen doet, door Finland naar Zweden, door Polen haar Duitschland, door de vorstendommen naar de bezittingen van Oostenrijk, door zijne jagt op Konstantinopel naar de Middeüandsclie Zee, door zijne vorderingen in Azië naar de Engelsche bezittingen dingt. Met een woord, de verklaring van den Franschen Keizer is voor Rusland erger dan een verloren veldslag, omdat zij de vrees, die Europa voor Frankrijk en zijn Keizer koesterde, alleen en geheel tegen Rusland keert.
Gecommitteerden tot spoed vorderende zaken van de Algemeene Synodale Commissie der Nederlandsche Hervormde Kerk hebben aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal, ter zake het jongste ontwerp van Wet tot regeling van het Armbestuur, aangeboden het navolgende adres:
nDe algemeene Synodale Commissie der Nederlandsclie Hervormde Kerk had tot tweemalen toe de eer, eerstelijk bij adres van 20 November 1851, en later onder dagteckening van den 19 Maart 1853, tot uwe Vergadering zich te wenden ter zake h^t toen door 's Lands Regering ter overweging aangeboden ontwerp van Wet op het Armbestuur. Wij deden zulks uit naam der Kerk, die ons Coliegie, buiten, den vergadertijd der Synode, wettiglijk vertegenwoordigt, en gedreven door dc waarachtige overtuiging, dat wij voor hare regten en grondwettig gewaar borgde vrijheid opêrcdcn moesten, waar zij dreigden gekrenkt en geschonden te worden. Ons hoofdbezwaar tegen bet len jare 1851 U voorgelegd ontwerp, en dat door de later aangebragte wijzigingen geenszins werd weggenomen, was gelegen in net groote beginsel, dat de gansche wet behcersehte, en in liet eerste artikel werd uitgesproken, dat bet armbestuur, hetwelk bij de wet geregeld werd, alle instellingen van weldadigheid omvat, terwijl wij alle vrijmoedigheid hadden om te beweren, dat onder bet Staatsbestuur geene andere instellingen naar4 regt en billijkheid te brengen zijn, dan die van Staatswege verordend, gesticht of onderhouden worden.
»Dat de zienswijze der Regering zich thans met deze beschouwingen vereenigd heeft, daarvan strekt het laatstelijk U ter overweging voorgelegd Wetsontwerp tot een verblijdend teeken. Hoog waarderen wij de zorg, waarmede de Regering de bezwaren der Kerk gewogen, en het belangrijke vraagstuk , gelijk zij zelve het heeft genoemd , aangaande de toepassing der Wet op de kerkelijke instellingen van weldadigheid, met ernstige aandacht onderzocht en behandeld heeft.
_ ..»Het is ons eene zaak van niet geringe vreugde, dat zij niet aarzelt hare overtuiging uit te spreken, dat de vroeger aangeboden wetsontwerpen daaromtrent verder zijn gegaan dan de aard der zaak medebrengt, en der Kerk wenschen wij geluk , dat de zelfstandigheid en onafhankelijkheid , die baar bij de Grondwet worden toegekend, door de Regering nu geëerbiedigd zijn , en liet als een haar toekomend regt wordt erkend , dat zij zich zoo vrij bewegen als met de regten en verpligtingen van bet Staatsgezag bestaanbaar is. Gelijk wij ons verheugen , dat de Regering zich op dit standpunt van beschouwing heeft geplaatst, zoo staan wij vast in bet vertrouwen , dat de gronden , waarop het steunt, helder en krachtig in de memorie van toelichting ontwikkeld, den bijval nwer Vergadering zullen verwerven , en dat de vertegenwoordiging der natie, wier geest ten opzigte van de beoefening der liefdadigheid even juist gekenschetst als verstandig geraadpleegd is, ecne wet zal helpen tot stand brengen , wier bepalingen geheel naar het beginsel van vrijheid voor de instellingen der Kerk zijn geregeld , eene wet, die door het belang van den Staat niet minder, dau door het regt der Kerk geëischt wordt. «Vordert de billijkheid dat dc vertegenwoordiging der Hervormde Kerk aan milde beginselen en regtvaardige beschouwingen regtmatigen lof doet wedervaren, zij zon wenschen ook, dat alle bezwaren, die van de zijde der Kerk tegen de vroegere ontwerpen werden ingebragt, door het tegenwoordige waren opgeheven, en zij bejammert het te moeten zeggen, dat dezen op een enkel punt zelfs vermeerderd zijn. De Regering heeft, ondanks het onbekrompen beginsel, waarvan zij is uitgegaan, de meening vastgehouden, gelijk zij zelve verklaart, dat in; de wet, met opzigt tot deze instellingen, verbindende bepalingen noodzakelijk zijn, om de Regering in staat te stellen, kennis te verkrijgen van haar bestaan en hare werking, terwijl zij oordeelt anders niet te kunnen voldoen aan hetgeen haar bij de Grondwet wordt voorgeschreven.
•i Bezs "-hepirkiagen vaa de-vrijheid der beslourdcrs vaa kc-rkelijke instellingen wijst rij zelve in have memorie , a^n, als gelegen in artt. 7, 9, 10, 11, 12, 13, 19 en 60 van het concept. Op deze aangeduide wetsbepalingen willen wij de aandacht uwer Vergadering in het bijzonder gevestigd hebben, opdat zij beslisse, of' zij zich | met de erkende onaf hankelijkhcid ' der Diakoniën verdragen kunnen. «Billijk moge de vordering schijnen, in dc twee laatstgenoemde artikelen opgenomen, dat, zoo dc kerkelijke besturen subside uit burgerlijke fondsen verlangen, zij van hare noodzakelijkheid doen blijken; maar de verordening, rust op het denkbeeld van verpligte armenzorg aan de . zijde der Kerk, en het geheele subsidiestelsel, waartegen : de kerkbesturen reeds voor lange zich hebben aangekantj is eene verloochening van den zoo eenvoudigen als onmis- j kenbaar juisten grondregel, dat elk Diakoniebestuur be-j deelt, zoo ver de Beschikbare middelen strekken. Met dezen regel is het onbestaanbaar, dat de Kerk voor de on- j dersteuning-van-hulpbehoevenden, die tot bare gemeenschap behooren, de medewerking inroept van het burgerlijk bestuur. Zij doe wat zij vermag eu boven het kunnen zal van haar niet redelijk worden geëischt. De Staat zelf', in plaats van instellingen buiten zijn gebied te schra-J gen, voorzie zooveel noodig en mogeiijk in de behoeften zijner hulpclooze burgers. '«Wij zijn verre van de verpligting te misbillijken tot dc voorgeschreven kennisgeving iv art. 13 van alle te houden openbare inzamelingen ; zelfs juichen wij de uitzondering toe, die, in overeenstemming met een vroegere Koninklijke beschikking, gemaakt wordt voor alle collecten , die vóór instellingen eener kerkelijke gemeente, alleen aan de huizen van de lidmaten dier gemeente gehouden worden. Maar wat in dit artikel ons gewigtige bedenking geeft, het is de onverdiende en van willekeur niet vrij te pleiten strafbepaling, rakende de instellingen, wier besturen , naar een onregtmatig voorschrift, als in art. 7 is Opgenomen , zich niet gehoorzaam gedragen. «De overige wetsbepalingen in genoemde artikelen verwekken ons meerdere of mindere bedenking, en het hoofdbezwaar, dat wij tegen allen moeten doen gelden, betreft dit ééne, dat de Staat voorschrijft en vordert, wat hij aan de besturen der instellingen buiten zijn gebied moest overlaten, en dat de vrijheid der Diakeniën door dezelfde Regering onmiskenbaar wordt gehuldigd en in vele verordeningen gehandhaafd, in anderen wordt aan banden gelegd. «Wij willen niet herhalen in het breede, Mijne Heeren! wat in' onze vroegere adressen ontwikkeld is, maar verbergen kunnen wij het niet, dat wij het betreuren, dat dc "llcger'mg aan Uet gevoelen, hetwelk bij de vroegen* wetsontwerpen zeer sterk is uitgesproken, blijft vasthouden, dat zij aan de armenzorg zich niet wijden en het verslag telken jare niet leveren kan, gelijk bij de Grondwet van haar gevorderd wordt, indien zij niet met hare kennis tot het innerlijke wezen van alle — en dus ook van dc kerkelijke instellingen is doorgedrongen. «Bij het jongste wets-ontwerp is men zelfs nog een stap verder dan bij de vroegeren gegaan. Wat toen niet werd gevorderd, zou nu ten pligt worden gezet, — de mededeeling van het bestuur en dc inrigting der bestaande instellingen. «Tegen deze voorschriften van wet voeren wij aan, dat dc' kerkelijke bestuurders tot het doen van opgaven, die voor de armenzorg belangrijk en voor het Staatsgezag noodig zijn, nimmer onwillig zullen gevonden worden, indien zij daartoe worden uitgenoodigd, ja, dat de Kerk zelve bij'haar Diakcnie reglement in artt. 26, 27 omtrent de opgave van het personeel dc noodige maatregelen genomen, en ten aanzien der verstandhouding met het burgerlijke bestuur de meest mogelijke vrijheid geschonken heeft.
«Maar door eiken dwang aan de instellingen van vrijwillige liefdadigheid opgelegd, mogen wij ons billijk bezwaard gevoelen. Eene mededeeling gelijk in art. 7 wordt verlangd , kan met den aard en het beiang der instelling zoowel als met' de kerkelijke voorschriften strijdig zijn. «Indien ook.de opgaven in artt. 10 en Ü naar waarheid gezegd kunnen worden met liet Staatsbelang te strooken, dan was het Staatsregt nog niet bewezen, hetwelk zulke opgaven kan eischen. Wij wijzen op de bepalingen van straf of boeten, waarmede de wet, in strijd met haar beginsel, hare heerschappij zit doen doordringen in het hart van een zelfstandig ligchaam, dat vrijwillig zich belast met de zorg zijner ongelukkige leden ; waarmede zij dc mannen treffen zal, die uit edel beginsel en met groote opofferingen aan hunne roeping zich wijden, en die, als üitdee'lcrs van dc gaven der ongedwongen liefde, hunne verantwoording hebben en als kerkelijke dienaren aan de voorschriften der kerkelijke ordening gehoorzaamheid schuldig zijn. «Hét kan ons niet grootelijks bezwaren, dat de bevoegdheid der kerkelijke besturen ten aanzien der regeling van ontbonden instellingen, in art. 9 vermeld, die haar stilzwijgend toebehoort, als ten overvloede door den wetgever wordt uitgesproken; maar het tot stand brengen van die regeling door eene magt buiten de Kerk zou immer een ingrijpen zijn in hare heilige regten, tegen wier schejïms; cis ;gi;ottdwet*siar beveiligd Beeïfi v Indien wij niet in herhaling zullen treden vau het-1 geen wij in onze vorige adressen ontwikkeld hebben, moeien wij ons nu bij het enkel aangeven van onze bedenkingen bepalen. «Alles zamenvattende wat. wij met ons adres beoogden, betuigen wij u, Mijne Heeren! onzen wensch, dat het beginsel, waarop de coneeptwet tot regeling van het Staats-armbcstuui' is gebouwd de erkenning der vrijheid en onafhankelijkheid van de kerkelijke instellingen van liefdadigheid, door u gehuldigd : maar tevens door u gezorgd worde, dat ditzelfde begiusel in al dc voorschriften der wet getrouwelijk gehandhaafd zij, en al de bepalin, gen, in de genoemde artikelen van het concept voor| komende, dc gewenschte en billijke vrijheid vernietigen !of belemmeren, uit de wet verwijderd worden, overeenkomstig de regten van elk wettig erkend en zelfstandig werkend kerkgenooteehap, lot vermijding van alle bot' singen, die anders te vreezen zijn, of van hindernissen, | die anders ontstaan kunnen, om de kerkelijke aimenzorg S juist door zulke mannen aanvaard te zien, als men daar-1 voor allermeest begeeren moet; en in het welbegrepen belang van den Staat, volgens dc juiste beschouwing, ! door de Regering in hare memorie opengelegd, dat de meerdere vrijheid der Kerk ook eene meer overvloedige bron zal worden van liefdadigheid. «Het welzijn van den Staat en de bescherming van al dc regten der tot den Staat behoorende ligehamen en personen moge van al uwe beraadslagingen de strekking en de uitkomst zijn! «De algemeene Synodale Commissie der Nederlandsche Hervormde Kerk, «in haren naam, «De Secretaris, »(w. get.) TIMMERS VERIIOeVEN,"
De Aachener Zeitung behelst den volgenden brief aan dat blad geschreven, dd. 1 Maart : »Schoon het dc waarheid niet is dat de vcstingwerken van Maastricht zullen worden ontmanteld, stellig schijnt het nogthans, dat, het grootste gedeelte van het garnizoen vertrokken zijnde , de vesting alzoo daadwerkelijk ontwapend is. Zulk een opmerkenswaardige handeling , in de tegenwoordige omstandigheden , moet tot allerlei vermoedens aanleiding geven. Het betreft niet cene noodzakelijke bezuiniging, want het leger zal niet verminderd worden en Nederland is niet tot bezuiniging gedwongen. Zijne finantien zijn goed, en wel zóó, dat het bereids aan eene reduktie van den interest zijner Staatsschuld denken durft, liet betreft te dezer zake alzoo een staatkundig doel. Het denkbeeld, alsof men voornemens zou zijn, Maastricht aan België af te staan is ijdel; waut, schoon men in Holland niet buitengewoon veel waarde aan Limburg hecht, dat slechts als een aanhangsel wordt beschouwd, in Duitschftind zou men een beteren prijs ei voor kunnen bedingen dan in België. Bovendien, Duitschland zou aan België zulk een koop niet veroorloven, terwijl andere mogendheden minder reden zouden hebben om zich over dien koop door Duitschland bezwaard te achten. Immers, hoewel Maastricht geen bondsvesting is, het land dat die vesting bestemd is te beschermen, is een bóndsland en de bond heeft allezins een woord in te brengen, als hot eene vermindering van zijn grondgebied betreft. Sinds lang heeft men verzekerd, dat de Nederlandsche Regering met Frankrijk sympathiseerde; ook onlangs moet ook Belgiëj dio gereed is met Frankrijk een handelsverdrag te sluiten [reeds gesloten] op den wensch van dat Rijk de bczctling zijner vestingen verminderd hebben. Als Frankrijk met Duitschland zich verstaat, dan kan het zich dat. laten welgevallen. Maar zoolang de mogelijkheid cener andere verhouding bestaat, is dc handelwijze van België en Nederland in elk geval zeer dubbelzinnig. Duitschland heeft tegenover België trouwens geen ander regt dan voorstellingen te doen da!, men niet mag vergeten , onzijdigheid ook van alle zijden veiligheidsmaatregelen vereischt. Ten aanzien van Nederland hebben wij een meer regtstreeksch belang cn't is dc pligt van de bondsvergadering te zorgen, dat een gedeelte van het bondsgebicd niet aan een mogelijken vijand worde prijs gegeven ; en, mogt dc Nederlandsche Regering verklaren dat zij noch de middelen , noch den lust had dat gebied te beschermen , dan zou de bondsvergadering verpligt zijn , in zijne plaals te treden en de verdediging des lands , de vestingen daaronder begrepen, over te nemen. Uet zou nu logicscli zijn, mogt het gerucht waarheid behelzen , dat van de zijde van Pruissen aan het Haagsche kabinet wierd berigt gezonden, dat Rijk in Maastricht Duitsche troepen zou leggen, indien de Nederlandsche zich verwijderden. «Omtrent de juistheid van bet berigt, evenmin omtrent dc gevolgen , weten wij overigens niets bepaalds; maar zeker is 't, dat het een geluk voor de landen dezerzijds den Rijn zou zijn, indien zij eene betere beschermingdan de'tegenwoordige verkregen en wel daardoor dat de verdedigingslinie der Blaas in Duitsche handen kwamen."
Z. M. heeft I°. eervol ontslag verleend aan Mr. C. Pels Rijeken, als plaatsverv. lid van den mili'tieraad , zitting houdende.te Breda, en in deszelfs plaats benoemd G. van Alphen ; 2°. benoemd tot konlroleur van de dir. bel. e» het kad. in Gelderland A. J. van Oostveen, en tot adj." kontr. aldaar D. A. A. van Sorgen.
's GRAVENHAGE, 5 Maart. Naar men verneemt zonde de onthulling van het standbeeld van Z. M. konin? Willem II op 19 dezer bepaald zijn en bij die gelegcj heid cene rede worden uitgesproken door den heer Evan Dam van Isselt.
— Men verneemt dat het verzoek om gratie , ingediend door twee leden van den gemeenteraad van Appeltern? die, ter zake van de openbreking van het protestantseh' schoolgebouw aldaar, tot drie maanden gevangenisstra' zijn veroordeeld, door Z. M. is gewezen van de hand.
(Gemeenteslem.) — 11. M. de koningin heeft aan Regentessen van lid armenwerk en weeshuis te Assen, ten behoeve eener voof' genomene verloting van vrouwelijke handwerken en ai>' dere voorwerpen ten voordeele der armen , doen toek»' men twee prachtige porseleinen vazen. —Van daag onderzochten dc afdeelingen van de Tweeil' Kamer der Staten-Generaal de ontwerpen van wet: 1° tot wijziging van hoofdstuk X der begrooting voor 1854 2°. tot het verleenen van naturalisatien ; 3°. tot wijzieinj der wet nopens den akeijns op het gemaal; en 4°.° to' verhooging van de begroeting voor het depart. voor d' Hervormde Eeredienst, ter zake van kindergelden. Het onderzoek ovor het ontwerp wegens het armwezc" is in de afdeelingen afgeloopen. — Nadat gisteren de gepens. luit.-kol. v. B. van Ar*l' hem in het huis van arrest alhier gevankelijk was over gebragt en een verhoor had ondergaan, is kort daar**1 zijn zoon, de advokaat, die Woensdag bij zijne aankom uit Arnhem aan het station was aangehouden , doch toe» op vrije voeten werd gesteld, insgelijks ten huize zijn**1, tantes gearresteerd en voorloopig mede in de gevangen!' overgebragt. Met belangstelling wordt het verder onderzoek en de uitslag dezer zaak te gemoet gezien. Er zij" daaromtrent velerlei geruchten verspreid. N. Br.
De Nieuwe Noord-Brabander verneemt dat op hoog<*f bevel de ligting van het jaar 1849 niet gepasporteerdi maar onder de wapens gehouden is, terwijl men verdef verneemt dat, ten gevolge dier omstandigheid, de plaat"' vervangers tot een prijs van f' 1000 gestegen zijn.
Men leest in de tweede editie van Ac Amsterdamse!--* Courant:
PARIJS, 6 Maart. Dc Monileur van heden bevat een" cirkulaire van den minister van Ruitenlandsche Zake» aan de Fransche gezanten in het buitenland. Daarin zegl de heer Drouin dc Lhuys, dat de brief en het mande*' van den Czaar alle hoop op het gezond verstand van ds Russische regering vernietigt. Frankrijk werpt alle verantwoordelijkheid van zich afi die thans alleen en uitsluitend op Rusland drukt.
LONDEN, 6 Maart. Sir Hamilton Seymour, Britscl' gezant bij het hof van Rusland, is alhier aangekomen-
MARSEILLE, 4 Maart. Van wege de vcreeniring voo den graanhandel, zijn aan de Fransche en Engelsche tfj gèringen petitiën opgezonden, houdende bedenkingen tege» dc uitgifte van kaperbrieven en verzoek tot intrekking
---

