AMSTERDAM, 7 Maart.
Wij hebben nog niets gezegd over 't voorstel van kon- Versie , dat sinds de hervatting der werkzaamheden is voorgedragen. Reeds veel is daarover geschreven. Enge lijk het sinds zijn opkomen doorgaansch met het ministerie gegaan is, het heeft bekwame strijders en onhandige verdedigers gevonden. De veldtogt tegen het ontwerp is aangevangen door een bezadigden maar niettemin krach tigen aanval van de Arnhemsche Courant, opgevolgd door het grof geschut van verschillende groote en het liraillenr-vuur van dc meeste kicine politieke bladen. De verdediging heeft slechts een paar onbeduidende ingezondane artikelen in den Nederlander en eenige Amsterdamsche-CourarU-hcsdionmngen opgeleverd.
Dc bezwaren tegen dc konversie zijn nog al gewigtig. I°. De geheimenis der middelen, waardoor de konversie zal moeten worden bewerkt. Bien moet aan het gouvernement curie blanche geven , een vertrouwen , dat voor bet konstitutionneel stelsel wel wat al te blind wordt aangevraagd. Ongetwijfeld is; in elke fmanliccle operatie , dio aan een minister wordt toevertrouwd , veel afhankelijk van onvoorziene omstandigheden , waarom het steeds noodzakelijk is, dat men den minister de handen eenigzins vrij late. Geene konversie is mogelijk , zonder dat dc minister , die haar uitvoert, met eenè groote mate van vertrouwen bedeeld zij. Maar men neme dat vertrouwen zoo groot als men wil, het kan en mag nooit geen blind vertrouwen zijn. De vraag is alzoo, of de Regering haar plan van konversic in den voorgestelden maatregel genoegzaam heelt ontwikkeld? Het mag worden betwijfeld. Te meer, omdat
2°. de maatregel 4 jaren tijds kan vorderen, voor dat hij' geheel zal zijn uitgevoerd. Het is dus een krediet van 4 jaren, dat de Regering aanvraagt voor zich zelve en «il hare toekomstige opvolgers Een krediet waarbij honderde millioenen door de handen van de Regering gaan door middel van beursspekulatien. Wij hebben volstrekt geen bezwaar daartegen dat men beursspekulatien gebruikt tot konversie van renten. De beursspekulatien bestaan toch, en wij zien niet waarom de Staat daarvan geen partij zou mogen trekken, in 't belang der schatkist. Maar als daarin voor ons een bezwaar is, dan is dat alleen omdat die beursspekulatien gedurende 4 jaren zullen moeten zijn toevertrouwd aan een of meerdere ministers, die op dit oogenblik zelfs niet eens bekend zijn. Wie kan gedurende zoo lang een tijdperk een mandaat geven dat zoo weinig omschreven is, als dat waarvan bier sprake is , en zulks aan toekomstige thans onbekende ministers? 3°. Een groot bezwaar is gelegen in de voordcelen die het voorstel aanbiedt, en niet genoeg opwegen tegen de lasten. Slaagt de maatregel in zijn geheel, dan zal er een rentebedrag van ƒ 1.380.000 bespaard zijn. Maar dat bedrag komt slechts voor een i deel ten voordeele der begrooting van middelen, het overige moet gebezigd worden tot integrale aflossing , zoodat er slechts een direkt voordeel van ƒ345,000 overblijft. Voor dat voordeel nu moet eene som van omstreeks 5 •nilliocn worden uitgegeven, voor welke som men op dit oogenblik eene besparing van minstens 2 ton op de renten zou kunnen verkrijgen. Zoodat er eigenlijk slechts een direkt voordeel van f 145,000 'sjaars zou worden verkregen. Daarbij komt nog de verpligting , van jaarlijksche integrale aflossing, en daardoor het vooruitzigt, dat eene betere en meer voordeelige konversie bijna onmogelijk wordt gemaakt.
_ Eindelijk hebben wij nog een bezwaar bij de overigen te voegen. Namelijk, kan het raadzaam zijn, om te midden van den bewogen toestand, waarin Europa verkeert , scheep te gaan met een maatregel van konversie, die 4 jaren duren kan, en op ieder oogenblik tan worden overvallen door stormen van allerlei aard , die de Oostersche quiestie ligtelijk uit het Oosten naar het Westen kan overbrengen ? Het gouvernement meent te regt, dat de omstandigheden met toelaten, de voorstellen, die zij klaar heeft, tot vermindering van belasting thans in diskussie te brengen. Dezelfde omstandigheden, naar het °ns voorkomt, vorderen dat men zich on thoude van eene fmantieele operatie, die vfer jaren tijds vergt om tot volledige uitvoering te kunnen komen. In die 4 jaren is , gelijk de zaken nu staan, alles mogelijk, zelfs , dat wij in Europeeschen oorlog gewikkeld zijn. Met zulk eene eventualiteit in het verschiet is het weinig aanlokkelijk om zich gedurende 4 jaren te wagen aan eene linantieele operatie, die elk oogenblik kan worden bemoeilijkt en gedwarsboomd door onverwachte en plotseling opkomende groote gebeurtenissen.
Naar onze bescheidene meening is elk plan van konversie ontijdig , en zal men daarvoor rustigcreu tijd moeten afwachten.
Wij vestigen de aandacht onzer katholieke stadgenooten op de cirkulaire van de Eerw. heeren regenten van 't Alloysiusgesticht, welke cirkulaire wij achter laten volgen. Wij wenschen van harte dat de kollekte, die door dc heeren der kommissie zal worden gedaan gezegend zij, en getuigenis geve van de milddadigheid der katholieke Amsterdammers, 't. Aloysius gesticht behoeft die milddadigheid , om het aangevangen verdienstelijk werk te kunnen voortzetten. Het stuit op twee onvermijdelijke uitgaven ; I°. voor den opbouw van het huis, dat in den staat waarin het thans is, niet langer bewoonbaar is en volstrcktelijk verbouwd moet worden; en 2°. voor de duurte van de levensmiddelen , in welke te voorzien de gewone inkomsten niet toereikende zijn. Mogten velen iets voor den bouw afzonderlijk over hebben; de giften kunnen aan het gesticht worden bezorgd, en zullen in de Tijd dankbaar worden vermeld.
Beminde Katholieken!
Meer dan ooit bezielt ons het vertrouwen op uwe bijzondere liefdadigheid, nu wij dit jaar onder goedkeuring van onzen Hoogwaardigen en Geliefden Bisschop uwe hulp inroepen voor het Aloysius-Gesticht, waarin, zoo als TJ bekend is, reeds een aantal arme jongelingen, die anders aan het bederf en der verleiding ten prooi stonden, naar ziel en ligchaam eene zorgvuldige opvoeding en verpleging genieten. Uwe goedheid, uwe liefde voor dc arme ongelukkige kinderen heeft ons hiertoe in staat gesteld. Gij hebt uwe weldoende hand voor hen geopend; gij hebt honger gestild; gij hebt in dezen harden winter hen gekleed en verwarmd, waarvoor wij ü openlijk in naam van die arme kinderen onzen innigen dank betuigen. Vooral zeggen wij onzen welmeenenden dank aan die aanzienlijke JKatholieken, welke, zonder dat wij onzen nood te kennen gaven, de groote behoeften hebben geraden en uit eigen beweging op eene zoo kiesche wijze hen van versterkend voedsel hebben voorzien.
Maar nu — beminde Katholieken! Niet alleen is de aanbouw van het Gesticht, waarvan wij U in het vorige jaar de noodzakelijkheid hebben medegedeeld, en waartoe het Bestuur genoodzaakt is eene leening te sluiten, reeds in aanvang ; maar daarenboven zijn wij nog verpligt voortdurend in het onderhoud van een 60-tal kinderen te voorzien; en dat in deze dure tijden!.... Van waar, wij vragen het TJ, zullen wij hen spijzigen, indien uwe liefdadigheid ons niet te hulp komt ? Stort dan, bidden wij U, beminde Katholieken! uwe aalmoes in den schoot der armen; »Zij zal," zegt God, nvoor U afbidden bevrijding van alle kwaad 1)." «Zalig hij, die acht geeft op de belioefte der armen, in den kwaden dag (dat is: in het uur des doods) zal de Heer hem bevrijden. Hij zal hem bewaren en levend maken en hem niet levereninde magt zijner vijanden 2)." O , hoc gelukkig zult gij zijn , liefdadige vermogenden! wanneer gij reeds in het graf liggende het huis uwer eeuwigheid zijt ingegaan , dan die arme en verlatene kinderen te kunnen toeroepen: «Gedenkt mijner, ik ben het die U gevoed, gekleed en verzorgd hebt." O hoe gelukkig zult gij zijn, want, wanneer zelfs bloedverwanten en vrienden Ü mogten vergeten, dan zullen die arme kinderen met opgeheven handen nog dankbaar U gedenken en voor uwe ziel blijven bidden. Wij durven dus uwer weldadigheid deze kollekte dringend aanbevelen, daar God Ude armen heeft toevertrouwd en gij de helper der weezen zijt 3).
i) Keel. 29: 15, 2) Ts. 40 :1, 2. 7,) Ps. 10: U
Ter inzameling uwer liefdegiften zullen de Heeren der benoemde Commissie, vergezeld van eenen Aanspreker, deze en de volgende week zich aan uwe woningen aanmelden.
Namens dc Heeren Regenten
J. TOORENENT. P. J. HESSEVELD. Regenten.
Wij ontlecncn aan het Mozaïk van den Gids het vol. gende:
«Het is niet lang geleden, dat aan de overzijde van het kanaal, in de beide huizen der vertegenwoordiging, eene sterke politieke partij bestond, die met de zich noemende »anti-revolutionaire" in Nederland, in hare positie tegenover het vorig bewind veel overeenkomst had. Ook die partij voerde oppositie, gelijk zij beweerde, op nationale en Christelijke grondslagen'; ook die partij zocht op iedere quaistie de verschillende elementen van tegenstand te vereenigen, om door een verbond van verschillende minderheden, de voorstellen van het bewind te doen vallen; ook die partij ontzag, ofschoon van ietwat antirevolutionaire kleur, geene vrij revolutionaire agitatiën , waar het er op aankwam, om maatregelen te doen vallen, waartegen zij uit vrees oï haat was gekant; ook die partij sprak dikwijls met stoutheid over het onvermogen der regering; ook die partij vereenigde zich, waar zij het terrein der groote woorden en louter afgetrokken begrippen verliet, en op dat der praktische politieke en staatseconomische questiën kwam, schier alleen in het negatieve , en vermeed uit voorzigtigheid, of omdat zij geene meening had, hare positieve gevoelens over al zulke punten uit te spreken. Een zamenloop van omstandigheden, het grootendeels door de menëes der partij zelve te weeg gebragt onvermogen van het bestaande bewind, gevoegd bij een noodlottig geschil, dat een zijner invloedrijkste leden had doen altreden, bragt de Derbyisten voor eenige oogenblikken op het kussen. Nu bleek het, van welk allooi z,j waren als staatsmannen; dat, hoe knappe woordenzifters, hoe welsprekende redenaars zij zich ook SSetoond hadden, zij _ de nationale partif - tegenover den verklaarden tegenzin der natie, niets vermogten tot stand te brengen in hunne «eigenaardige rigting," die zij trouwens om slechts de portefeuille te behouden, spoedig bereid waren op te geven, en dat zij, niet eens «dilettanten in de staatshuishoudkunde" zijnde, niet in staat waren een budget op te maken, dat den toets kon doorstaan. Eenige weinige maanden waren genoegzaam om alle illusiên van het Derbyisme te verstoren, en het geloof aan de partij voor altijd naar het gebied der »popular fallacies" te verbannen; en het tegenwoordig bewind plukt daarvan rijkelijk de vruchten. »Wij voor ons achten het'voor Nederland eene groote schade, dat de Aprilbeweging niet regtstreeks de «antirevolutionaire partij" heeft op het kussen gebragt, en ons m staat gesteld »de vrienden" met onderwijs- en armenwetten,- met begrootingen en belastingen te zien omspringen. Zulk eene proeve van het vermogen der «anti-revolutionairen" moeten wij waarschijnlijk vroeger ot later doorstaan, en hoe eerder het geschiedt, hoe spoediger liet prestige van nationaliteit en christelijkheid, dat hun bij zoo vekn invloed verschaft, zal geweken en het geloof aan het vermogen van het»Groenianisme" om iets bruikbaars tot stand te brengen, zoowel als in Engeland dat aan het vermogen van het Derbyisme, voor altijd naar het gebied der «popular fallacies" zal verwezen zijn. Dan eerst zal de tijd daar zijn, waarop ten onzent in alle rigtingen met vrucht aan den opbouw van het constitutionele stelsel zal kunnen gewerkt worden. Wij willen ons niet vermeten, omtrent den loop der zaken in dat geval voorspellingen te doen; slechts houden wij ons overtuigd, dat »de vrienden" niet van hun geweten verkrijgen zouden, dezelfde bedenkelijke middelen te bezigen om zich in het bewind te handhaven, die zich de Derbyisten hebben veroorloofd, maar tevens dat daarom hun val slechts te spoediger hunne verheffing zou volgen. Men heeft gezegd, met het oog op de Derbyisten: nwhen competent men cannót be found to lead [va party, it is a sign that tho party itself lias no busie»» te eïist." Wij geloosren "haast dat men in Nederland, na de maatregelen «der vrienden" aanschouwt} te kebben, zeggen zou: dat men de bekwaamheid eeniger mannen in het redetwisten abusievelijk voor bekwaamheid om den staat te besturen had aangezien, en dat op den grondslag1 van eenige glibberige algemeenheden, geene politieke partij kan worden gevestigd, die door haar vermogen om iets tot stand te brengen , haar regt bewijst om te bestaan."
«Men klaagt, dat de Regering niets doet voor Kunsten en Wetenschappen. Men is onbillijk. Waar is ergens een meer populair en doeltreffender middel te vinden om den kunstzin des volks te verheffen, dan de beelden en ornamenten , die eene talentvolle teekenpen, onder ministerieel toezigt, op de allerwege verspreide nieuwe muntbiljetten heeft voorgesteld? Waarlijk, als men, ter linkerhand, die vrouw met de weegschaal, ter regter die niet de schenkkan (wegen en schenken — spijs en drank — de grutter en de tapper) beschouwt — als men gadeslaat ter linkerzijde de aardrijkskunde, ter regterzijde de drukpers, van boven een engeltje zonder beenen met eene spade, en een dito met den wclsprekenden staf van den god der dieven in de hand, en hoe dat engeltje der boeren en dat engeltje der boeven als om strijd een lauwerkrans zeer beleefdelijk toereiken aan het wapen van Nederland — als men dat schoon geheel aanschouwt — gecomponeerd onder de hooge inspiratie der «tegenovergestelde rigting" — dan vraagt men zich af — hetzij men de muntbiljetten van f 10, hetzij men de bijna geheel gelijkvormige van ƒ 100 bewondert — of er wel één tabaksvëi'koopei' in Nederland is, die zulke fraaije sigarenzakjes nahoudt."
Men schrijft ons uit Utrecht: «Sedert eenigen tijd veel met roem hebbende hooren spreken, over de voorleden jaar nieuw opgerigte Metaalgieterij, van de heeren van den Brink en van Dijk, te Zeyst, heb ik voor eenige dagen gemelde gieterij, van zink, koper, metaal, enz. bezocht, en moet bekennen, dat de voorhanden zijnde voorwerpen, dien roem verdienen , wijl ze net uitgevoerd en met smaak georneerd zijn. « Onder de velerhande kerk-ornamenten, hebben bijzonder mijne aandacht getrokken, twee groote kerkkroonen (zoo ik vernam voor eene katholieke Kerk in de nabijheid van Amsterdam vervaardigd). Zij zijn van zink geheel hol gegoten, smaakvol met ornamenten voorzien en wegen slechts 100 Ned. ponden. Het zijn waarlijk meesterstukken, zullen een sieraad in de 'Kerk zijn en doen hare makers, die bunne opleiding in hun vak van den heer Schutz, te Zeyst, genoten hebben, eer aan, ja toonen, dat zij hunnen kundigen meester hebben weten te evenaren, zoo niet te overtreffen.
«Mijne aandacht werd nog meer geboeid bij het zien der kruisbeelden van verschillenden vorm en grootte, voor huis-, kerk- en kerkhofgebruik gemaakt. Onder deze was een levensgroot, wat bijzonderen indruk op mij maakte, en waarvan ik hoorde, dat er bereids een op het R. K. Kerkhof aan de Kwakel, in het Bisdom van Haarlem geplaatst is. Het beeld is ongeveer 6J voet hoog, hol gegoten en weegt slechts 55 Ned. ponden, is fijn en net naar de natuur gewerkt en mag van kunstkenners gezien worden. »Een doopvont, voor de R. K. Gemeente van Werkhoven besteld, die nog niet geheel was afgewerkt, wordt door ieder bezigtiger, en te regt, met de grootste tevredenheid beschouwd en zal, ongetwijfeld, in vele gemeenten, navolging vinden. »De lezer zal opmerken, dat hier geene volledige beschrijving der besprokene voorwerpen wordt geleverd; dit is ook bet doel niet van dit schrijven. Alleen wil men de aandacht van Zeer Eerw. heeren geestelijken, bouwkundigen en andere belangstellenden, op deze inlandsche fabriek van huis-, tuin- en kerk-ornamenten vestigen, en hen uitnoodigen die fabriek indachtig te zijn, waar men alles, volgens teekening, in den kortst mogelijken tijd en voor zeer matigen prijs kan gegoten krijgen."
Heden werd bij den Hoogen Raad (kamer van strafzaken) behandeld de zaak van S. A. Dwars , die zich in kassatie voorzien had tegen een arrest van het Hof in Noord Holland. De aanleiding tot dit regtsgeding was, dat hij bevonden is de schrijver te zijn van een pamphlet getiteld: »Ve vermakelijke en eurieuse Roomsche poppenkast, op nieuw aan den volke vertoond door Jan Klaassen." Hij werd te dier zake bij vonnis van de arrond. regtbank te Amsterdam, van 17 Nov. 1853, met toepassing van dc art. 587 en 289 van het Wetb. van Strafr. en art 1, 2 en 3 der wet van 28 Junij 1851 veroordeeld tot gevangenisstraf van 6 maanden, in eenzame opsluiting te ondergaan, geldboete van f2so', enz. Van dat vonnis kwam hij bij het Hof van Noord-Holland in hooger beroep , welk Hof, hoewel het vonnis vernietigende wegens schending van vormen, echter bij arrest van 19 Jan.jl. opnieuw regt doende, den req. mede schuldig verklaard, en hem tot dezelfde straffen veroordeelde, als die hem door de' regtbank waren opgelegd. Eene uitvoerige memorie behelsde de ites voorgestelde middelen van kassatie. De konklusie in deze zaak is bepaald op 14 Maart e. k.
Bij Koninkl. besluit van den 28 Febr. jl., is geschorst een besluit van den gemeenteraad van Meppel.
. Z. M. heeft benoemd tot lid der Provinciale kommissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt iv Zeeland, Dr. J. C. van den Broecke te Middelburg; alsmede benoemd tot burgemeester van Wylré J. P. H. I'Ortye.
Door den min. van Binnenl. Zaken is aan den heer J. A. A. Fransen van de Putten c. a. koncessie verleend tot het daarstellen eener schroefstoombootdienst tusschen Rotterdam en Goes.
Men zegt, dat het onderwijs in de nieuwe talen en de wiskundige wetenschappen aan Z. K. H. den prins ivan Oranje te'sGravenhage zal worden gegeven door ,den heer S. F. Groen, leeraar in de Fransche taal aan het stedelijk Gimnasium, en Dr. J. J. A. C. Oudemans, observator in de sterrekunde aan 's Rijks Hoogeschool; terwijl misschien het onderwijs in de oude talen aan Dr. R. Fruijn zou worden opgedragen. (Grondwet)
's GRAVENHAGE, 6 Maart. De heer de Belmont zaakgelastigde van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. Hof, zal zich morgen met zijne familie voor eenigen tijd naar Parijs begeven. — De hoofdkommissie tot het oprigten van het standbeeld voor Z. M. Koning Willem II heeft de eer, ter algemeene kennisse te brengen, dat, met toestemming van Z. M. den Koning, de onthulling van hetzelve zal plaats hebben op Donderdag, den 23 Maart aanstaande. — Gisteren zijn in de verschillende kerken dankzeggingen en gebeden gedaan voor de gelukkige bevalling en voorspoedige herstelling van H. K. H. de groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach.
— Het getal reizigers, dat van den extra-trein op den Holl. ijzeren spoorweg, ingesteld bij wijze van proef, des Maandags morgens ten 7 ure van Leiden naar 's Gravenhage, ten gerijven van de personen, die de graanmarkt te Rotterdam wenschen te bezoeken, is zoo uiterst gering geweest, dat de direktie van den spoorweg heeft besloten, dien specialen trein, te rekenen van 27 Februarij jl., te staken. — Naar wij vernemen, zegt de Nieuwsbode, heeft den 3 dezer aan het lokaal van het provinciaal gouvernement van Zuid-Holland de eerste bijeenkomst plaats gehad van de bij koninklijk besluit van 9 Februarij jl. benoemde kommissie tot onderzoek der vraag, of de bestaande wettelijke verordeningen omtrent de zeeverzekeringen geheel kunnen worden ingetrokken, of wel dat het, in het algemeen belang en dat der visscherij , noodig is, eenige voorschriften omtrent de uitoefening van dien tak van nijverheid te behouden of nieuwe vast te stellen. Nadat genoemde kommissie door den heer kommissaris des Konings was geïnstalleerd, moet zij onmiddellijk haren belangrijken werkkring hebben aanvaard. Biet zeer veel belangstelling zien wij den uitslag dezer konferentie te gemoet. Zoo wij goed onderrigt zijn, stelt de minister van Binnenlandsche Zaken er grooten prijs op, om het verslag dier kommissie zoo mogelijk voor den 1 Julij a. s. te ontvangen. — Ds. Zaalberg beeft het op zijn Wrel-Eerw. uitgebragt beroep van predikant bij de Ned. Hcrv. gemeente alhier aangenomen. — 7 Maart. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben tot rapporteurs gekozen voor de volgende gisteren onderzochte wets-ontwerpen. 1° tot' wijziging van hoofdstuk 4 der begrooting voor 1854, de heeren : graaf Schimmelpenninck, Storm van 's Gravesande , van Akerlaken, Taets van Amerongen en Bicrma Oosting. 2°. tot wijziging der wet op het gemaal, de heeren: van Lennep, Rochussen, Dirks, van der Poel en de Kempenaer;
3°. betrekkelijk de kindergelden, de heeren.' de Braauw, van Lynden, Sebuurbcque Boeije, Zijlker en Wintgens ; en 4°. Voor de naturalisatie-wetten, dc heeren : van Lennep , van Deinse, Sehuurbequc Bocijc, van der Poel en van Foreest
---

