AMSTERDAM, 8 Maart
Er zijn lieden die nog gelöoven, of, zoo zij ooit ge-
twijfeld hebben, thans weer de hoop hei vatten, dat de vrede niet zal gestoord worden , en dat al het oorlogsvertoon slechts komcdiespel is. Het is een stevig vertrouwen, dat hen bezielt. En -wij weten waarlijk niet wat er noodig zou zijn om hen ziende te doen zien en hoorende te doen hooren. Wij zijn er verre af van iemand noodeloos te willen verontrusten. Maar het is dan toch ook nuttig en noodig dat de ware toestand bekend zij, opdat niet menigeen, door valsche geruchten en bedriegelijke illusiên misleid, zijn ondergang vinde in een buitensporig vertrouwen op den vrede, als reeds de legers tegen elkander in aantogt zijn. Waut het is zeer opmerkelijk dat dezelfde lieden, die gewoon zijn steeds »vrede, vrede, er is geen gevaar" te roepen, zoo zij zich beginnen te verontrusten onmiddellijk tot liet andere
uiterste overgaan, en tot de grootste vrees opgevoerd alles verloren wanen. Van daar de soms zoo plotselinge en dewijl daarvoor geen redelijke grond aanwezig is, dwaze daling en rijzing der fondsen-markt. In de voorgaande weck werden, wij weten niet door welke, paniek, eene menigte effekten aan de beurs gebragt door renteheffersJ Plotseling was bij velen hunner de vrees ontstaan, dat het nu dan toch oorlog zou en moest worden ; en subiet word de beurs bestormd om van papier klinkende munt j te maken. Door 't geweld der zamenstroomende verkoöpers werd de beurs, als of het er op gezet was, naar de laagte gedrongen. Dag op dag zag men dan ook de markt achterwaarts gaan en duizenden bij duizenden verliezen.' Thans schijnt men weer bekomen van den schrik en de markt' is weer rijzende. En als men nu vraagt, van waar kwam toen de vrees, en van waar komt nu de hoop; dan zal.
men het antwoord schuldig moeten blijven. De toestand s is volmaakt dezelfde gebleven. Er is geen ander verschil te vermoeden, dan dat zich voorledene week eenige lieden het hoofd dol hebben gepraat, die zich thans weer gerust stellen: het een en ander niet uit eene billijke waardeering van den toestand, maar slechts ten gevolge van bet gevaarlijk spel hunner verbeelding. Zulks is des te meer te betreuren, omdat men zoo niet slechts aan zich zelven schade toebrengt, maar insgelijks aan vele anderen groote verliezen berokkent. Daarom drukken wij er op — en wij meenen daardoor ecne goede dienst te bewijzen — dat het dwaasheid is thans nog het behoud van Aen vrede te verwachten. Is er dan geen vrede mogelijk? O alles is mogelijk, en zeer zeker behoort liet onder de mogelijkheden, dat
Franschen, Engelschen, Russen en Turken, als zij in 't slagveld tegen over eikander zullen staan, hunne wapenen ver van zich zullen werpen, om elkander omhelzend in de armen te vallen en een eeuwigen vrede te
zweren Zoo ook is het nog mogelijk, dat Oostenrijk op het laatste oogenbilk tusschen beide treedt met vredesartikclen, die door Rusland aangenomen, door Frankrijk en Engeland niet zouden worden verworpen? Maar bestaat daartoe ook kans, is daarop uitzigt? Kunnen Engeland en Frankrijk nog gezind zijn, om zich nu nog te laten bevredigen met hetgeen hun vóór drie maanden zou hebben voldaan ? Moeten hunne eischen niet gestegen zijn met. de krachtsontwikkeling, door hen in 't werk gesteld ? De' zaak is veel te ver gekomen , dan dat men zich
nog zou mogen vleijcn met de hoop, dat de Westersche Mogendheden thans niet veel meer zouden vorderen dan Ruslaud kan toestaan, zonder eerst dc kansen des oorlogs geloopen te hebben. De ondel-handelingen, die op dit oogenblik door Frankrijk en Engeland met Turkije worden gevoerd, met het doel om alle Christenen van Turkije en dus ook dc Grieken te emancipeeren, zullen onget wij fcld veel meer voordeel aan de Christenen opleveren, dan Keizer Nikolaas van den bultan heeft gevorderd. Daarmee vervalt zelfs het laatste voorwendsel van Ruslands aanval op Turkije, zonder dat de kans op vrede er door vermeerdert. De vrijheid der Grieken, der Christenen tegen over de Turken is in deze geheele gestie maar een voorwendsel. Den Russischen Keizer ,s het slechts tc'doen om een protektoraat over Turkije, dat het Ottotnannische rijk langzamerhand en ongemerkt doet ondergaan in Rus, land. Frankrijk en Engeland kunnen en willen dat niet gedoogen , behalve dat Engeland zich nog wil wreken in Europa, over de uitbreiding die Rusland in Azië ten schade der Engelschen zoekt. Frankrijks nieuwe dynastie heeft zich daarenboven nog ecne positie te maken in de rijen der Europeesche Mogendheden, en daartoe komt de Oostersche qmestic uitmuntend te stade. De goddelijke Voorzienigheid nu , die met de hartstogten der Koningen en volken speelt, doet al deze omstandigheden gedijen ten voordeele van het Christendom. En zoo wij aan den tegenwoordigen oorlog do emancipatie dier Christenen ca de zedelijke vernietiging van het Turksche rijk zullen te danken hebben , het zal zijn , niet omdat de mogendheden zulks -voornamelijk hebben bedoeld , maar omdat zulks , door cene wijze beschikking Gods , hun ondanks , op hun weg lag. Want voor hen , voor Rusland zoowel als voor zijne Westersche tegenstanders , is der Christenen vrijheid geen doel, ten hoogste slechts een middel , zoo geen voorwendsel. Voor allen is het ware doel van deri oorlog eene quaestie van invloed en van magt, en die quaestie is volstrekt niet opgelost door de inwilligingen , die Turkije aan zijne bondgenooten zal geven. Die quaestie van magt, bij de zucht tot uitbreiding door Rusland al te klaarblijkelijk aan den dag gelegd , blijft in baar geheel. En nu dc groote Mogendheden zich eenmaal hebben gewapend om daaraan voor goed een einde te maken, nu is het niet te verwachten, dat zij van dat plan zullen afzien , zonder ten minste eerst de kans der wapenen te hebben beproefd. Overigens, wie weet of de goddelijke regtvaardigheid niet door dc ophanden ziji«:*e gebeu,'.(.missen op liet punt staat van regt te spreken over het Russisch despotismus, dat ten oorlog gaat tegen Turkije, onder voorwendsel van de Grieksche scheuring vrij te vechten, op hetzelfde oogenblik, dat het millioenen J&atholieken om den Godsdienst wille schandelijk vervolgt? ¦ ¦mi iipm»^— Bedriegen wij ons niet, dan zijn wij reeds heden aan het einde van onze diskussie met den Nederlander betreffende het onderwijs in Bijbel en Folkshistorie, in de openbare gemengde shcool. Van het oogenblik dat wij toonden cene ernstige diskussie met dat blad te willen voeren over het bijna dagelijks door hem ter sprake gebragte onderwerp , maakte hij vlug volte-face, ons , bij wijze van afdoende repliek , e«ne bedreiging vaar 't hoofd werpende. Wij hadden gedacht, dat hij , al ware 't slechts uit gevoel van betamelijkheid , op de door ons met hcuschheid uiteengezette gronden van verschil zou terug komen : in die hoop zijn wij nu evenwel te leur gesteld • de Nederlander heeft blijkbaar den moed niet de door hem geprovoceerde en door- ons aangenomen diskussie voort te zetten. Ziehier wat hij schrijft, naar aanleidingvan onze verklaring , dat, bij de aanhangige diskussie. bedreigingen met te pas komen en door ons onbeantwoord zullen blijven. »#e Tijd is daarover, gelijk we dachten, op nieuw schijnbaar althans, in verbolgenhcid geraakt. » Vooral om het wijzen op mogelijkheid eener herziening van deze of gene bepaling der Grondwet, wanneer het artikel tot noodeloos en hatelijk kwellen van de Protestantsche bevolking misbruikt wierd. » Zij schrijft; »»Tegenover zulke Rodomantades willen wij liefst het "stilzwijgen bewaren; zij zijn geen antwoord waard." »Welnu; zoo de Tijd aan dergelijke waarschuwingen geenerlei gewigt Hecht, zij lette dan ten minste op een ander gevaar. »Zou de Tijd, niet door streven naar eene zocveel mogelijk, niet Godsdienstige, maar Godsdienstelooze school, in de tegenwoordige omstandigheden juist aan de pogingen van diegenen bevorderlijk zijn door wie algemeen christelijk onderwijs, op vrijzinnigen trant, en zijdelingsch proselgtismus tegen de Roomsch-Katholieken begeerd wordt." Zoo veel woorden, zoo veel onwaarheden. Een liefhebber zou zich met de ontleding van dit staaltje van «eigenaardige" dialektick ongemeen kunnen amuzeeren : ons lust het niet , er lang bij stil te staan. Daarenboven wordt de manier van den Nederlander door een elk, die van sofismen afkeerig is, naar waarde geschat. I Maar daartegen moeten wij evenwel opkomen, dat hij ons gevoelens toedicht, welke nimmer de onze geweest zijn en die zelfs vrij wat langer en vrij wat nadrukkelijker door ons dan door den Nederlander zijn bcstre, den. De openbare gemengde school werd toch lang reeds door den Tijd bestreden, toen de orthodoxe partij nog niet eens bedacht was op het vestigen van een dagblad, dat aan zijne polemiek ten voertuig zou zijn. Hebben wij later welligt meerdere ingenomenheid met de openbare gemengde school aan den dag gelegd'? De Nederlander liale één regel uit onze acht jaargangen aan, j waaruit dit zou kunnen worden opgemaakt. Wij noodigen hem daartoe uit en weten vooraf, dat hij die uitnoodiging slechts met kinderachtige uitvlugten zal kunnen beantwoorden. En wat heeft hij desniettemin de onbeschaamdheid aan zijne lezers diets te maken? Hij zegt het niet stellig, maar toch insinueert hij listiglijk , dat de Tijd streeft »naar ecne zooveel mogelijk , niet Godsdienstige, maar Godsdienstelooze school." Men heeft het regt dengenen , die zich niet schaamt zich aan eene zoo grove Misvatting schuldig te maken , den rug toe te keeren. Wij blijven intusschen vragen, of liet met de Grondwet eu met de vigeerende wetgeving op het onderwijs , over een zou te brengen zijn, de niet-gereformeeide kin| deren uit de openbare gemengde scholen , op vaste uren, ¦ weg te zenden , ten einde daar uitsluitend aan de gere- I formeerde kinderen godsdienstig onderwijs en onderwijs in dc Voikshistoric te geven ? Wij kennen de belangstelling van vele onzer lezers in het Genootschap van Barmhartigheid ter begraving der lyken van behoeftige Katholieken. Wij vertrouwen dan ook dat het hun aangenaam zal zijn met den toestand sta^t^afloffelijte Genootschap °> \JSSa*T dCf ',ijken' d°°r hot Ge™°tschap ter aarde besteld, van af den aanvang, zijnde 1° Januari! 1 «2=5 tot en met ult. December 1852 S« 4a T] ' IfiTW i,;„j„ „ ™ io«, is d7oB volwassenen, 1676 kinderen gezamentlijk 5444. Gedurende het jaar lö*>. Januari, 8 volwassenen en 8 kinderen, Februarij 14 v. en 10 L, Maart 240. en 17 k., April 12 v. en 8 k Mc. 6v.en 9L, Junij 9v. en 4L, Julij Bv. en 6 k Augustus Bv.en <> k., September 15 v. en 11 k., Oktober 24 v. en 12 k. , November 16 v. en 5 k. . December 11 v. en 11 k. Van dc 262 lijken, gedurende het laatste jaar ter aarde besteld, zijn door bet Genootschap afgehaald uit: de beide Gasthuizen 41, het Werkhuis 16, het Cholerahosp.taal 12, verschillende Liefde-Gestichten 13, en uit partikuliere woningen 180. Moge Gods zegen op dit nuttige Genootschap blijven rusten on bhjye het steeds de ondersteuning genieten van onze Geloofsgenooten te dezer stede! Wij lezen in de Belgische bladen: »Onder de Orgeifabrietanten welke de eerste plaats in de algemeene achting innemen, vinden wij een man wiens loopbaan al wederom een bewijs te meer is, dat, wil men slagen, talent met volharding en goeden wil tmoct gepaard gaan. De heer Joseph Merklin, zoon van een orgelfabriekant te Freiburg in het groothertogdom Baden, het land waar in dit oogenblik de Roomsch-Ratholiekc godsdienst zoo wederregtelijk door eene rationalistische bureaukratie wordt vervolgd, kwam ten jare 1841 in België. Hij was toen een nederig maar bekwaam werkman, die zijne kunst verstond en wien men waardig had geoordeeld om de plaatsing te bestieren van het orgel in eene der kerken van Stavelot. j »Het talent, waarvan hij bij die gelegenheid blijk gaf, was dc oorzaak, dat'hij in 1842 naar Brussel werd ont:boden, waar hij onmiddellijk in aanraking kwam met mannen van smaak, en waar hij dan ook spoedig zich vestigde, Dra werd hij bekend, en toen in 1843 de minister van Binnenlandsche Zaken eene Kommissie benoemde tot het doen eener keuze van een fakteur voor de konstruktie en de plaatsing van een orgel in de normale school te Nivelles, werd de heer Merklin, sehoou nsauwelJjis gevestigd, met het vertrouwen van het gfouvernement begunstigd. Hij vervulde de hein opgedragene taak op zulk eene loffelijke wijze, dat twee jaren later de minister van Justitie hem de vervaardiging opdroeg van het orgel voor de kerk vari het kamp te Beverloo. Dat jaar 1854 moest voor den jongen kunstenaar dubbel gelukkig zijn, daar hij den eersten prijs behaalde voor het naar de algemeene tentoonstelling gezonden orgel. Van toen aan was niet alleen de toekomst voor hen geopend, maar de bestellingen werden talrijk genoeg om de hulp van een medewerker noodzakelijk te maken en de heer Merklin associeerde zich met zijnen schoonbrocder den Heer Schütze. »Die associatie had voorspoed en de vermaardheid zoo wel als de bijval die beide broeders genoten, breidden zich meer en meer uit. Intusschen bleef de fabriek steeds zich tot de gewone vormen bepalen. Eene allerbelangrijkste uitvinding, ten jare 1849 in België en later in Nederland en Frankrijk gcbreveteéid, gaf eensklaps ecne nieuwe rigting aan de industrie der heeren Merklin en Schütze. Die uitvinding betrof het Obchestriüm.
»Ilct orchestriuin is een aanwinst voor de muzijkale wereld; de kunstenaar of dilettante kan thans een instrument (en zijnent bezitten, dat zich niet slechts leent tot vertolking der verhevene muziek van groote meesters, maar tevens de ontboezeming der ingeving is, die zich in gezang, in geween , in vreugdgejuich wil uiten. «Leent het Orchestriuin zich bijzonderlijk tot de uitvoering van plegtige muzijk, geeft zijn geluid niets toe in klacht, in volheid en zuiverheid aan, het gewoon orgel van middelbare grootte, verschaft een bijzonder systeem van blaasbalg, aan het instrument een sterk zaamgedrukte lucht en tevens een gclijkmatigen wind, die den bespeler veroorlooft zijne akkoorden vol te houden, het dient niet minder om de uitwerking van een orkest voort te brengen. De verschillende handklavicren en pedalen stellen een bekwamen, eenigzins aan het instrument gewone bespeler in staat, met de eene hand een zacht akkompagnement uit te voeren, terwijl dc andere hand en de voeten eene andere partij spelen, bij voorbeeld solo s voor fluit, klarinet, hobo, pijpzak, trompet, trombonne en hoorn.
»Het instrument is verder zoodanig ingerigt, dat men er duos en trios op Itan spelen. Wie heeft niet de betooverende uitwerking bewonderd , welke in eeue kerk een solo op viool oi' violoncel met akkompagnement van bet orgel voortbrengt ? Welnu, diezelfde uitwerking kan thans verkregen worden in gezelschappen : het Orchestriuin is het doelmatigste instrument voor akkompagnement en paart zich volkomen aan strijkinstrumenten. Een viool, een violoncel, en een orchestrium, kunnen voortaan een volledig orkest vervangen.
»Is het Orchestrium eene overwinning, uit het oogpunt der kunst beschouwd, 't is er ook eene uit het gezigtspunt der godsdienst; immers, hoevele kerken zijn niet van muzijk beroofd bij plegtige godsdienstoefeningen, wijl de aankoop van een orgel sommen vereischt, waartoe de hulpmiddelen der kerk-fabriek niet toereikende
zijn. ii Het Orchestrium, tot gen lagen prijs verkrijgbaar, zal alzoo gerecdelijk eene plaats in vele kerken en kapellen vinden ; het tost veel minder dan een gewoon orgel, neemt minder ruimte in, veroorzaakt weinig kosten van plaatsing, terwijl het onderhoud er van schier niets beteekenend is. Welk eene waarde hebben die instrumenten niet voor de koloniën en de kerken in Amerika!... Aldaar gaat de plaatsing van een gewoon orgel met vele moeijelijkheden gepaard, en 't dient door bekwame werklieden verrigt te worden, wijl het orgel uit. elkander genomen moet worden. Het Orchestrium kan zonder dat het uit elkander wordt genomen, ingepakt worden, en zijne plaatsing is onkostbaar. «Die hoedanigheden van het door den heer Merklin uitgevonden instrument werden dra alom op prijs gesteld en het groot debiet van het orchestrium, gepaard aan de talrijke bestellingen vaa orgels, dwong beide schoonbroeders, aan hun vennootschap een anderen vorm te geven, ten einde nieuwe kapitalen te kunnen aanwenden. Zulks had dan ook, plaats het vorige jaar en thans nu het huis over aanzienlijke fondsen beschik, een talrijk personeel heeft, en bij eene langdurige ondervinding den wil bezit om uit te munten, nu heeft liet zich als pligt gesteld het bewijs te leveren, dat België, wat de fabrikatie van orgels betreft, gelijken tred weet te houden met andere landen. De HH. Merklin en Schütze hebben steeds aan de geestelijkheid en het publiek voldoenden waarborg der deugdelijkheid van hun fabrikaat gegeven, de vooruitgang zal alzoo bovenal iv spoedige uitvoering en goedkoopheid beslaan, voordeden welke slechts in eene op groote schaal aangelegde industrie verkregen worden."
Z. M. heeft I°. eervol ontslag verleend aan R. G. Cazaux , als ontv. der db. bel. en ake. te Nederwcert; 2°. benoemd : tot lid van liet koll. van regenten over liet huis van arrest te Amersfoort., Mr. A. R. van Bel; lot hoofd-insp. der dir. bel. in- en nitg*. regten en ake. bij het dep. vari Fin., ter-vervanging vaifden insp.-gen. Scholten van, Aschat, in andere betrekking overgegaan, i. A. C. van der Spijk Huskus ; tot ontv. der dir. bel. en ake. te Geldermalsen , W. F. G. L. van Tengnagel de Raad.
Wij lezen in den Noordbrabanter, van gisteren: ulieden morgen zag men in de kerk van de 11. Catharina eene buitengewone godsvrucht hcerschen: het groot altaar was met bloemen en kostelijkhcden versierd als op de dagen van godsdienstige plegtigheden: men ontwaart nog de uitdrukking van vreugde op het gelaat der parochianen. Welk katholiek hart zou dan ook. ongevoelig kunnen zijn op eenen dag, waarop de Herder, die met de zorg eener parochie belast is, zijn vijf en twintig jarig Jubilé viert. In dit geluk mogen wij ons thans verheugen en den hemel danken dat hij den Z. Eerw. Heer Pastoor Corstens gezondheid en kracht schenkt om, na zooveel jaren nog steeds met denzelfden ijver tot het heil zijner beminde parochianen werkzaam te kunnen blijven.
n Ofschoon zijn Zeer Eerwaarde te kennen gegeven had dat hij verlangde geene uiterlijke eerbewijzing te ontvangen , hebben de parochianen zich aangespoord gevoeld blijken te geven van dankbaarheid en gehechtheid aan hein die God als Herder over hen gesteld heeft. «Van vele zijde worden hem, gelijk wij vernemen, geschenken aangeboden, waaronder dat van heeren Kerkmeesters vooral uitschittert"
Men schrijft uit Eindhoven 4 Maart: Gisteren zijn in de vergadering van den gemeenteraad alhier, benoemd tot leden der plaatselijke school commissien de heeren : A. W. Smits Mz-; A. van Moll; F. Boex en A. van Moorsel, Sr.
De Kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam heeft een uitvoerig adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gerigt, dat door de N. R. C. wordt medegedeeld, tegen het ontwerp tot wijziging van het tarief van in- en uitgaande regten. De kamer verklaart zich ten stelligste tegen art. 1 van dat ontwerp, omdat daarin de bedoeling schijnt te leggen, dat men nu reeds van het heilzaam stelsel, in 1850 aangenomen, zou willen terugkomen en op nieuw huldigen dat der wederkeerigheid, door middel van wijdloopige onderhandelingen, te bedingen en te verleenen. De Kamer van koophandel gelooft, dat het schijnbaar eenvoudige van den maatregel veeleer heeft verlokt tot liet doen van dit voorstel. Zij acht het echter strijdig met den geest van onze tegenwoordige mercantiele wetgeving, met de aangegane handelsverdragen, met het staatkundig belang van Nederland en met dat van zijnen handel.
Volgens de Delftsche Courant is eergister morgen de eerste nieuwe grasboter Z. M. den koning aangeboden door A. Klapwijk, bouwman te Delft.
SCHEVENINGEN, 7 Maart. Morgen wordt de romp van de verongelukte pink Zeemanshoop van den reeder J. Hoogenraad, alhier van Calandsoog verwacht. Drie lijken zijn er in gevonden, dat van den stuurman en twee matrozen. Allen zijn in die gemeente terstond be-
graven.
---

