AMSTERDAM, 9 Maart.
Niet zonder bevreemding lezen wij in het laatste Nommer van de Amsterdamsche Courant dc volgende opmerkelijke regelen : »Even alsof de staatkundige gezigteinder niet duister genoeg ware, schept men er behagen in om allerlei soort van vreemde geruchten te verspreiden. Onder deze rangschikken wij dit, dat van dc zijde van Engeland en Frankrijk pogingen zouden worden aangewend om ons te bewegen aan den oorlog deel te nomen. Wij meenen echter ieder te moeten waarschuwen aan derge- j lijke geruchten geen geloof te slaan. Alles wat wij zien en vernemen overtuigt ons, dat het een uitstrooisel is waarvoor e^een de minste grond beslaat." Daar is het een en ander te zeggen naar aanleiding van ' deze regelen. Waartoe die opzettelijke en in 't oog vallende bestrijding van geruchten, die, zoo zij eenigen grond' hadden, van zeer bedenkelijken aard zouden zijn, doch' die zóó weinig algemeen verspreid zijn, dat noch wij noch iemand bijna van al degenen, bij welken wij ons dienaangaande' geïnformeerd hebben, er iels van vernomen hadden? Geruchten van zoo zorgclijken aard, doch zóó weinig algemeen verspreid — is het voorzigtig, daaraan , door ze te bestrijden, eene buitengewone ruchtbaarheid te geven ? Zoo neen , kan men dan niet met eenig regt tot het vermoeden komen, dat die ruchtbaarheid voorbedachtelijk gezocht wordt? Wij laten deze vraag voor als nog onbeantwoord ; doch: qui s^excuse s'accuse, is een bc-! tend en niet onjuist woord, dat menigeen, bij het lezen der uit de Amsterdamsche aangehaalde regelen, voor den' geest zal gekomen zijn. I Doch stellen wij', dat in waarheid het gerucht verspreid wordt, dat »van de zijde van Engeland en Frank- J rijk pogingen zouden worden aangewend om ons te bewegen aan den oorlog deel te nemen ," en dat dit gerucht,' wat wij voorshands niet betwijfelen willen , allen grond mist : welnu , dan is er een zeer ernstig gerucht in omloop , dat, mogelijk, onverwijld moet te keer gegaan worden. Maar , wil men doel treffen, wie moet het dan bestrijden ? Door wie moeten wij dan gewaarschuwd worden , »aan dergelijke geruchten geen geloof te slaan ?" j Door dc Amsterdamsche ? Wat. weet zij er van ? Is zij het j regeringsorgaan, waardoor de ministers'het volk toespreken ! en voorlichten ? Zoo zij (lat aiet is, welke waarde hebben! dan hare verzekeringen ? welke geruststellende werking kunnen dan hare woorden hebben? welken invloed kunnen zij oefenen ter ontzenuwing van het loopende gerucht? En zoo zij niet het regeringsorgaan is, waaraan allo vertrouwen moet geschonken worden, mag men dan niet veronderstellen dat zij hare verzekeringen niet aan de beste hronncn ontleend' heeft en volhouden, dat het gerucht, in, gelijke mate geloof verdient na als vóór hare verzekerin-1 gen? "'t Is voldoende deze vragen te stellen. Zij behoeven j geene oplossing, ter motiveering van deu eisch, dat dc j Staats-Courant zich betreffende het gerucht in quoGstie j Vcrklare en dienaangaande ons gerust stelle —¦ altijd | verondersteld, dat er in waarheid een gerucht in de wandeling is als dat, hetwelk tot dus verre alleen in de hu- | reaux van de Amsterdamsche «verspreid" schijnt te zijn.
Prof. Moll heeft dezer dagen een belangrijk boek uitgegeven : Johannes Brugman en het godsdienstig leven onzer vaderen in de vijftiende Eeuw getiteld. Het is in uit bock met den lieer Moll gegaan,' als met alle gemoedelijke onkatholicken, die dc Middeleeuwen, of, om beter te spreken, de christelijke beschaving vóór de Reformatie, beoefenen. Zij raken ongevoelig verzoend met personen, toestanden, denkbeelden, een stelsel in een woord, waar men hua van der ¦ d af den t_ sten weerzin voor had ingeboezemd. Allengskcns beginnen zij meer ca meer liet goede, groote en schoone der vroegere beschaving gclfjkö die o&nder den ;nv, van het katholieke wereldstelsel zich gevormd had, te beseffen. Wat gedaan ~ als me„ bcgef k> en men heet zich, hetzij rationalistisch wijsgeer, hetzi protestantseh leeraar ot schrijver? Met minder of meerder hewustclooshcid voltrekt men dan een kunstgreep- dc geest der verleiding draait ons een rad voor de oogen V de , vroeger gevloekte tijd, dc vroeger gelaakte of belagchen persoon wordt wel in eere hersteld, maar men rationalizeci t ot protcstantizcert ze. De socialistische kunsttheoristen in Frankrijk begonnen langzamerhand de voortreffelijkheid in te zien der schilderwerken van de XlVe en XVe Eeuw; zij begonnen te voelen, dat deze werken de voortbrengsels der Renaissance naar de kroon gingen steken. Wat deden zij ? — Ze begonnen doodeenvoudig de Renaissance met Gimabue in 1300! Onze Hasebroek vindt Thomas a Kempis voortreffelijk, onze Schotel vindt de nonnen van Rijnsburg niet bijzonder schuldig, onze Moll bewondert den vroeger gesmaden Jan Brugman. Wat gedaan? Thomas a. Kempis en Jan Brugman dood eenvoudig protestantseh gemaakt; alsof dat geen mannen waren, die dagelijks in uw oog de »vervloecktste aigoderye" pleegden, Heeren predikanten! Schotel geeft de vroeger door zijn ambtgenoot Pars zoo zwartgeinaakte nonnen gelijk, en teekent dc handhavers der tucht met een zwarte kool. Zoo komt er al tegenspraak tusschen de Heeren, op het roomsche gebied zelf. Nu wordt de geheele XVe Eeuw al, met huid en haar, der »Gezegende Kerkhervorming" biunengelootst; vroeger dorst men naauwlijks de XVIIIe in den persoon van » Ganganelli" mijnen. Men zal nog verder gaan: reeds zien onze jonge Protestanten in Maerlant (1230-1300) een voorlooper van Luther, al was Maerlant ook de vurigste »Marianist" gelijk de geleerden dat noemen. De H. Bernardus heli's is reeds meermalen als een klein Kalvijntje voorgesteld. Zoo veel mogelijk zullen de Heeren al de groote mannen van het Katholicisme tot de hunne gaan verklaren, zoolang als ze die vereering kunnen doorzetten, en toch niet fe biecht behoeven te gaan en, zoo ze predikant zijn , cene vrouw mogen nemen. Dc Heeren moeten echter voorzigtig wezen; want cette diablesse de logique zou wel eens kunnen komen, en zeggen : ii dat hangt alles aan elkander , en als ge de schalen niet wilt, dan krijgt ge dedojers niet: aan zulk pannekoekenbakken zoudt ge wel aan willen."
Men leest in den Konst- en Letterbode: »Er is dezer dagen eene inteekening geopend op een tweeden penning ter herinnering aan de gebeurtenissen van April 1853. Deze zoogenaamde «gedenk en verbondspenning" zal 54 Ned.- streep middellijn hebben. Aan de eene zijde zal het opschrift: »Geloof, Hoop en Liefde" en dc jaartallen 1517, IÖ4B en 1853 worden gevonden. De keerzijde zal voorstellen de afbeelding van onze oud-Nedcrlandsclie guldens, met het randschrift: nllac nihrnur, liane tuemur." De prijs zal zijn ƒ2 50 in brons en /' 12.50 in zilver. Inteekenlijsteu zullen bij alle protestantsche boekhandelaren worden nedergelerd De naam van den graveur wordt niet opgegeven." ° W,knnnen niet nalaten ons gevleid te betuigen dooide hulde ons tegenwoordig bij herhaling van verschillende kanten gebragt in de argcloozc namakerij onzer openbare vomgtingen, inzonderheid op het gebied van litteratuur en kunst. De Volks-Almanak voor Nederlandsche Protestanten, zamengesteld door den rood-protestantschen heer Alb. van Tooreuenbergen en den groenprotestantschen heer J. I. D. Nepveu, is „Moins le ciel d'ltalie et Ia beauté' des formes" eene kopie van den Volks-Almanak voor Nederl. Katholieken; dermate kopie, dat het bijna op eene foppaadje van den slimmen boekhandel en het domme nVolk" schijnt aangelegd te wezen.... Die oolijkc Nepveu en Toorenenbergen! De tegenwoordige medalje schijnt met hetzelfde inzigt op touw gezet. Ze zijn toch al'zeer behendig — onze tegenstanders. We hopen , dat de ongenoemde graveur, the great unknown, even behendig in zijn vak zal blijken, ofschoon er aan dien doolhofspop , met hoed en speer en boek en borstkuras, niet veel kunsteer te behalen zal wezen. We vinden vooral goed, dat men op deze Aprilmedalje de liefde zal te lezen geven; dat was toch een hoofdelement in de Aprilbeweging.
De heer Da Costa heeft in de Holl. Maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen verleden week eene voordragt gehouden. Het bestuur schijnt te vreezen daarmede aan »de vrienden" cene te groote koncessie gedaan te hebben. Aanstaande Maandag leest er dan ook de »swerïe viant" zelf, in den persoon van Prof. Opzoomer.
Wij mogen, tot ons genoegen, berigten, dat de Kommissie der Tentoonstelling van Oudheden, in den herdruk van haren katalogus, eene loffelijke poging gedaan heeft, om aan de gemaakte aanmerkingen te gemoet te komen. Welligt zou men met regt sommige tijdperksbepalingen, die de Kommissie thans aan het oude schrijnwerk heeft toegevoegd, kunnen wraken; wanneer bijv. eene kast in hare versieringen blijkbaar liet kostuum uitdrukt van de tijd van de schuttersmaaltijd — dan zal men toch wel niet het begin der XVIIe Eeuw als tijdperk der vervaardiging van de kast mogen aangeven : maar, in ieder ge val »het pogen zelfs is groot" ,en de Kommissie heeft nu een bewijs van goeden wil gegeven, dat wij op hoogen prijs stellen. Moog de Tentoonstelling het hare bijdragen, om de te neer verwaarloosde arehieologisehe wetenschap ten onzent in aanzien en behartiging te doen winnen!
Men letst in eene korrespondentie aan dc Emancipation uit Londen, dd. 8 Maart 1854:
»Wat ik vreesde is gebeurd: ik ben aangeklaagd vau staatsgeheimen verraden te hebben; mijn mcdepligtige is in hechtenis genomen, naar men zegt; maar ik ben met al mijne aanteekeningen in veiligheid. De Constitutionnel en andere Fransche en Duitsche dagbladen, die mijne brieven hebben medegedeeld, zijnde schuld er van. In plaats echter dat mij dit tot zwijgen zou nopen, moedigt het mij aan tot spreken. Vervolging leidt tot koppigheid , en om van koppigheid tot het martelaarschap over te gaan hiertoe is slechts een stap noodig. »Ik zal u zeggen dat de verouderde uitvinding der kettingkogels wederom in het leven is geroepen en in de zee gevechten met vrucht zal worden aangewend. Eertijds laadde men het geschut met twee aan elkander geketende halve kogels; tegenwoordig doet men twee kogels in een dubbel kanon met één laadgat; de keten die hen zamenhecht blijft echter buiten. Zoodra het schot afgaat, ontwikkelt zich de ketting, draait, snijdt het want door en breekt de masten.- Elk linieschip 'heeft eenige dier dubbele kanonnen
»Ik heb een piekgewcer gezien, dat twee voet langer dan een gewoon geweer is, maar ligter, verder dragend en juister treffend dan een gewoon geweer; zijn gekerfde loop heeft de middellijn van ecu eort/e'-potlood, en de kolf is niet langer dan zulk een potlood; zijn bazis is doorboord met een kegelvormig gaatje van slechts 2 milimêtres en van 1 centimètre diep, dat voldoende is om de uitzetting van het lood en de sluiting in de riggels voort te brengen; het treft op 1500 Ned. ellen afstand en in een aanval met de bajonet zal het gansche voordeel zijn aan de zijde der 4000 man die er mede gewapend zijn. ii Er zal gebeuren wat gebeurd is bij de verlenging van dc Oostenrijksche bajonnet, welke acht duim langer, de vernietiging van een geheel Fransch bataillon veroorzaakte. Die uitvinding is eene dergene, welke het Fransche gouvernement heeft afgewezen en die Generaal Millar in de archieven van Woolwich met een tal andere heeft wedergevonden , hem door dwaze uitvinders gezonden , uitgelokt door streclendc beloften die men niet hield, door te antwoorden, dat hetzelfde bereids voorgesteld en later , doch zonder een gewenscht gevolg, was beproefd geworden.
»Overigens is die uitvinding zoo doelmatig bevonden, dat de gouvernementen ze gezamenlijk hebben aangenomen.
nEen enkele fabriek te Birmingham heeft, 't is on^ geloollijk, 30 millioen ijzerdraad-pijlen gemaakt, waarvan de veer of het achtereinde plat is. Waartoe kan dat wapen in deze eeuw van grooten vooruitgang dienen?... Wil men wilde bevolkingen er mede wapenen? Heeft Turkije ook Baskieis ?— Ik gaf mij aan allerlei gissingen over, toen ik hoorde dat men een soort van boog van gevulkaniseerd caout-ehouc fabriceerde, waarvan ten koste der snelheid de verkregenc kracht een ijzerdraad-pijl even ver als een geweerkogel doet vliegen. Dat werptuig, volkomen geschikt voor verrassingen en hinderlagen. zal ten minstü het voordeel hebben den soldaat niet te verschrikken vóór hij valle. 't Is ten gevolje der groote hoeveelheid dier soort van wapens weike gemaakt worden, dat de prijs van de caout-choux zulk eene buitengewone stijging heeft ondergaan.
«Ziedaar dan een kinderspeeltuig, in de handen van den mensch, in een moorddadig wapen herschapen. Dat noemf. men vooruitgang. Zie ook met welk een moed men ten oorlog vaart! Men zou een honderd mijlen langen ijzeren spoorweg hebben kunnen daarstellen, met de gelden die sedert vier of vijf maanden besteed zijn aan het gereed maken van vernielingswerljtuigen.
»De oude voiken hadden wagens met zeissen gewapend, die tegen den vijand werden gestuurd; maar die wagens droegen krijgslieden, welke gevangen werden genomen, als men er in slaagde de paarden te dooden.
»De kolonel Harrig heeft dat ouderwetsche wapen gemodernizeerd door ...adel van nieuwe krachten (new powers) gelijk de Engelschen, het buskruid, den stoom, de elektriciteit, enz. noemen.
«Nu is er nog dc kongrevischc vuurpijl, die naar het schijnt bij de belegering van Koppenliagcn, niet voor het laatst is aangewend geworden. Wij hadden slechts den vliegendea vuurpijl, voortaan zullen wij ook den zwemménden vuurpijl hebben, van welken reeds gesproken is; vervolgens den rollenden vuurpijl bestemd, om de digtste gelederen uit elkander te werpen. Men heeft van het geweer van Vincennes gezegd dat het doodde, maar den moed niet ontnam; van deze uitvinding zal men zeggen dat, doodt het niet veel, het den moed grootelijks ontneemt. Verbeeld u een cylinder van piaatijzer, van 2,60 Ned. el, ja 3 en 4 Ned. el lang en 20 centimetres in middellijn, op een voertuig rustende, bestaande in twee groote ligte wielen aan het voor-, en één klein wiel aan het achtereind; die cylinder is gevuld met een op bijzondere wijze bereide ehloorstof, rondom een kegelvormigen kruk ter bewaring van de centrale opening die het middelbrandpunt daarstelt, naar mij een vuurwerker van het arsenaal gezegd heeft. "Verbeeld u nu dat de vliegende draak met een vreeseiijk gefluit en een dikke rookkolom uit het achterdeel latende opgaan, tegen een carré, met die instrumenten volstrekt niet bekend zijnde Russen aanstormt; zij zullen, schoon uit drie gelederen vuur gevende op het monster, niettemin omvergeworpen worden. Kommandeert men de gelederen te openen om het te laten voorbijvliegen, clan zal het ze bereids bereikt hebben, alvorens het bevel begrepen zij.
»De proef die men er van genomen heeft op het vlakke veld en waarbij ik, op eene hoogte staande, tegenwoordig was, heeft bewezen dat de vrees, het werktuig tot de aanvallers te zien terugkeeren, geheel ongegrond was; want ondanks dc wonderbare sprongen dat het maakte, ging het steeds voorwaarts, schoon niet in eene regte lijn, gelijk aanvankelijk. i'Des te beter! zei de uitvinder, want daardoor zal men bij den vijand niet weten waar het te land komt. Hierbij moet gezegd worden dat een der wielen brak toen het werktuig uit de omheining van een. hopvcld sprong, waar de draak spartelende een ontzettende schade aanrigtte, duizende staken verbrak, uit de aarde rukte en omwierp eu toen het den geest gaf .alles in den brand stak. »lk zou de schade niet 'hebben willen overnemen voor honderd pond sterling. — Des te beter! zeide de uitvinder tot de leden der kommissie, die zich beklaagden over het gevaar der proefneming. Stel dat dit hopveld een pulk kozakken zij , en de verwoesting die het monster in de vijandelijke gelederen zou kunnen veroorzaken, moet u doen beven.
ii Men bragt het lijk van het monster naar het arsenaal terug, van welke gelegenheid ik gebruik maakte om het te bezigtigen. Het was ten halve verbrand door de kracht vau het vuur en zal niet meer kunnen dienen.
)) Des te beter! herhaalde de uitvinder, dc vijand zal 't op ons niet weder kunnen alzenden. — Ik geloof dat, stelde men in Frankrijk zulk cene proefneming voor, nooit tot de aanwending door de kommissie zou worden overgegaan; maar de Engelschen deinzen voor niets terug, zoodra zij eenig voordeel in eene of andere uitvinding zien. JRlcn had vroeger voorgesteld, den vuurdraak met kokend water te vullen, van twintig of dertig amotstceren; maar, beeft men in een veldtogt fornuizen? 't Was ongerijmd en men heeft wel gedaan het plan van den heer Bressou tot een nader onderzoekuit te stellen. »De vuurdraak zal voortaan tot het veldgeschut behooren en met dc kanonnen en bomketels oprukken, zoodra men op het terrein de bevestiging heeft verkregen van de heldendaden, waartoe hij bekwaam is\ »Men heeft mij nieuwe openbaringen beloof van uitvindingen, die misschien meer zonderling, maar daarom niet minder moorddadig zullen zijn."
Van geloofwaardige zijde is het volgende voorval medegedeeld, dat als een nieuw bewijs van de heillooze gevolgen der dronkenschap misschien wel verdient vermeld te wordend-
Een zeker man aan den Helder , van beroep binnen-
loods, even als lijn vader en drie broeders, echtgenoot en zelf vader van vier jonge kinderen, was om zijne vlijt en bekwaamheid in zijn werk algemeen geacht in zijn stand. Hij behoorde tot de zoogenaamde matige drinkers, en terwijl hij dagelij!.s zijn Jborrel nam, ging hij zelden of' nooit aan dronkenschap zich te buiten. Onlangs echter, na een twist met een zijner makkers, werd de matige borrel onmatig gebruikt. Door den drank verhit, begeeft zich nu de man naar de woning van zijn beleedigcr, en niemand ziende, koelt hij zijne blinde woede aaii 't huisraad , breekt en vernielt al wat onder zijn bereik valt, en trapt eindelijk in woeste drift ook den brandenden kagchel ineen, niet dat noodlottig gevolg, dat hij zijn been op meer dan cene plaats breekt, en bewusteloos neêrzijgt. Zoodra hij daar gevonden wordt, gaat men geneeskundige hulp inroepen; maar het is reeds te laat, er is geen middel van behoud dan het afzetten van het gebroken been; en dc ongelukkige draagt nu in een verminkt ligchaam dc pijnlijke herinnering om van zijnen val. (TV. R. _C.)
«Door den algemeenen kèrkeraad der Nederduitsche Hervormde Gemeente te Rotterdam, is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal het volgend adres ingediend, ter zake van het nieuwe ontsverp van wet op het Armbestuur :
i)Mijne Heerenl
»Bij adres van den 9dcn Maart 1853, vroeg de algemeene kèrkeraad der Nederduüsehe Hervormde Gemeente te Rotterdam, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de verwerping van het ontwerp van wet op het Armbestuur, den 15 Februarij te voren ingediend, en wel op grond, dat in genoemd ontwerp waren opgenomen de diakoniën, die een deel zijn van, en alzoo eenig en alleen behooren onder het bestuur der kerk.
»Dat ontwerp is niet in beraadslaging gebragt; inmiddels was door de algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk, als daartoe bevoegd, een algemeen reglement op de diakonie-administratie bij die kerk ingevoerd en in werking gebragt, en daaraan kracht van wet toegekend, in te gaan op den 1 Januarij 1853. ii Van dc zijde der Kerk is alzoo het noodige gedaan om te zorgen voor het rigtige beheer der Diakonie; aan haar kan die zorg verder gerust worden overgelaten. » Bij de veranderde zienswijze der Regering mogt de Algemeene Kèrkeraad alzoo verwachten, dat, in een eventueel voor te dragen nieuw ontwerp van wet, tot regeiling van het armbestuur , de Diakoniën niet zouden worjden opgenomen.
»Die verwachting is teleurgesteld: den 3 Dee. 1853 is bij dc Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend een nieuw ontwerp van wet, tot regeling van het Armbestuur , waarin , even als in het vorige, dc Diakoniën, ook de ongesubsidicerden, zijn opgenomen. «De memorie van toelichting bij dat ontwerp ademt wel eenen anderen geest dan die bij het vorige; de Algemeene Kèrkeraad wil dit met dankbaarheid erkennen, doch hij moet tevens als zijn gevoelen uitspreken, dat die geest meer in de memorie van toelichting dan in het ontwerp zelf uitkomt. »De ondervinding heeft geleerd, dat alleen de woorden der Wet kracht hebben, en dat noch memorie van toelichting, noch zelfs het hoofd der wet (men zie die van 28 November 1818 en hare geschiedenis) bij de toepassing in aanmerking komen.
»Het nieuwe ontwerp , eenmaal wet, kan volgens hét gevoelen van den Algemeenen Kèrkeraad, in handen eener regering, van eene andere zienswijze uitgaande dan de tegenwoordige , een even gevaarlijk wapen worden tegen de onafhankelijkheid der Diakoniën, als dat, waartegen zich vroeger zoo vele stemmen hebben doen hooren. ..Het zal onnoodig zijn, Mijne Heeren! dat U in bijzonderheden te ontvouwen; — wij zouden U anders wijzen: »Op artikel 7, waar de staat zich mengt in de huishouding der Diakoniën; »Op artikel 10, waaruit een regt geboren wordt tot het eischen van opgaven, die bij de toepassing tot in vele bijzonderheden kunnen worden uitgebreid; »Op de strafbepaling in artikelen 11 en 12, tegen welke wij, bij adres van den Oden Maart 1853, ons in het breede verklaarden; ..Op het eerste gedeelte vau artikel 12, waarin opgaaf van personen gevraagd wordt, eene opgaaf zoo geheel in strijd met den aard der Christelijke armverzorging; »En op zoo vele andere artikelen^ die, kreeg het ontwerp kracht van wet, op de Diakoniën zouden kunnen worden toegepast. »Wij herhalen het alzoo, Mijne Heeren! dat ook het tegenwoordige ontwerp van wet ons iv de overtuiging heeft versterkt en bevestigd, dat in eene wel op het Armbestuur, de Diakoniën niet behooren te worden opgenomen , en wij vragen van lï alzoo met vertrouwen, doch ook met den meesten en ernstigen aandrang, dat het tegenwoordige ontwerp in dien zin door U moge worden gewijzigd.
«Wij bidden U, Mijne Heeren! dc wijsheid toe, die
van bovcii is, en den zegen Gods op uwe gewigtige werkzaamheid. » De Algemeene Kèrkeraad voorn., en in zijnen naam, Rotterdam, »H. G. J. van Doesburgh , Praeses. 6 Maart 1854. >*T. Modderman Az., Scriba.'" (Rott. Ct.)
Gisteren is van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-courant van 29 Junij 1852, verzonden opgaven : 1". van den in- en uitvoer en het verbruik der voornaamste vreemde en koloniale voortbrengselen in Groot- Brittannie ; 2°. van den uitvoer van Britsehe en lersche producten ; 3°. van de schepen in den vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt;
een en ander gedurende de maand en in de twaalf maanden geëindigd met 5 Januarij 1854, vergeleken met de overeenstemmende tijdperken van 1852 en 1853.
Z. M. heeft benoemd tot rektor-magnifikus bij dc hoogeschool te Utrecht voor het akadcmicjaar 18t>4—1855, den hoogleeraar H. E. Vink e; tot. ontvanger der dir. bel. en ace. te Meppel, de heer C. L. van Woeldcren ; en tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Finstcrwolde , de heer W. de Timmerman.
Te Leyden is den 6 dezer in 80jarigen ouderdom overleden de heer C. G. C. Reinwardt, emeritus-hoogleeraar aan de hoogeschool aldaar.
De Harlinger Groenlandsvaarder (thans de eenige Nederlandsche) Dirkje Adama , kommandeur O. Melden , is den 5 dezer uit het Vlie naar de visscherij vertrokken. In de laatste jaren werden te Harlingen twee schepen tot de vroeger voor Nederland zoo bloeijende walvischen robbenvangst in de Poolzee uitgerust; moge eene gezegende vangst voor een volgend jaar tot het uitrusten van meerdere schepen doen besluiten. IN. R. C.)
Men schrijft uit 's Bosch 7 Maart, aan de Grondwet: De landverhuizing uit deze provincie neemt meer en meer toe. Behalve dat 56 personen uit Nunen, Gerwen, Nederwetten en Lieshout zijn vertrokken, zijn er heden nog tien personen uit Gemert deze stad doorgetrokken, om zich naar Rotterdam te begeven, terwijl van daar weldra nog een tweede gezelschap zal vertrekken, benevens 160 man uit Ravestein, die allen in Noord-Amerika zullen gaan wonen.
Uit Uden is den 2 Maart onder aanvoering van den heer 11. van der Wijst vertrokken een 70tal landverhuizers , van daar en elders bijeengekomen , om zich over Rotterdam naar de Vereenigde Staten te begeven. Deze expeditie zal uit deze streken door ecne tweede gevolgd worden tegen het einde dezer maand. Ook zegt men dat te Ravenstein een 160 tal gereed staan om zich naar Amerika te begeven. (Noord-Brabanter).
'sGRAVENIIAGE, 9 Maart. Als kandidaten voor den hoogen raad der Nederlanden, zijn voorgesteld : I°. Pape te 's Bosch, 2°. Karseboom te Amsterdam ; 3°, de Jong v. Beek en Donk te Utrecht; 4°. Jespers; en s°.' Vervelt te 's Bosch.
— De Regtbank alhier heeft bij vonnis van gisteren de administratie der belastingen, met betrekking tot de bekende qua;stie der eau des carmes in het ongelijk gesteld. De sustenue, door Mr. Metman tegen den rijks-advok. Mr. Delprat, verdedigd, en waarbij zich de ambtenaar van het Openbaar Ministerie had vereenigd, heeft zij geheel beaamd. Ook naar haar inzien moest de fiscus wanneer er eene onregtmatige aanhaling plaats heeft gehad, niet alleen vergoeden I pQ. 's maands van de waarde , ingevolge art. 244 der algemeene wet van den 26 Aug. 1822 (Staatsblad N°. .38.) maar ook de vermindering in kwantiteit en kwaliteit en in sterkte , welke het gesaissiseerde vocht blijken mogt te hebben ondergaan. De minister van finantien is dan ook veroordeeld . om de schade te vergoeden, uit dezen laatsten hoofde gleden met bepaling dat die schade zal worden opgemaakt bij staat, en dat de kosten zullen komen teu laste van den minister.
LEIDEN, 7 Maart. Men verneemt, dat het beroep van Ds. J. C. Zaalberg tot Hervormd predikant te 's Gravenhage, volgens de bestaande kerkelijke reglementen, de kerkelijke goedkeuring niet kan verwerven. Art. 54 van het Reglement op de vakaturen, alsmede op de beroeping en het ontslag van predikanten, bepaalt, dat in gemeenten van meer dan vier predikanten de ouderdom van 25 jaren en cene driejarige dienst in den beroepene wordt vereischt. Dc klassikale besturen zijn verpligt bij de kerkelijke approbatien der beroepingen zich te informeren of des noods de vereischte bewijzen te vorderen, dat bij de beroepingen niet strijdig met die bepaling is gehandeld. Men zegt, dat Ds. Zaalberg in Maart 1851 het leeraarsambt heeft aanvaard. Krachtens- art. 91 van het "•ingehaald reglement kan evenwel van die bepaling door Z. M. den Koning dispensatie worden verleend. (Grondwet.)
VEENDAM, 7 Maart. Zaturdag middag vielite Wilder- Wk het 6-jarig meisje van den schipper G. Post van <h praam in het water. De vader dit bemerkende , sprong hl kind na, maar niet kunnende zwemmen, was het hem onmogelijk, zijn kind te redden en verkeerde hij weldra zelf "bij het zeer hooge water , in zinkenden staat. Daarop sprong een zijner kinderen , zijnde een jongeling van 13 jaar , m het water , en vervolgens ook de moeder die weder gevolgd werd door een ander der kinderen zijnde een jongeling. Verschrikkelijk schouwspel! Vader, moeder, dochtertje en twee jongens dreven op het water; ieder oogenblik was kostbaar , want reeds begaven hen hunne krachten en niemand der honderden vau toeschouwers waagde het hen te redden. Eindelijk kwam de scheepskapitein Jaeob Bekkering, sprong te water en had het geluk het meisje te relden , terwijl de overigen door de toeschouwers met haken en touwen naar den wal werden gehaald, waarna z:j in de nabijheid zijnde herherg werden gebragt, waar men het genoegen mogt smaken , al de drenkelingen in het leven terug te roepen.
SCHIEDAM, 8 Maart. In den afgeloopen nacht zijn te Vlaardingen 2 wakers, die de wacht hielden op twee schepen, welke kort bij elkander voor sehcepstimmer- Werven lagen, op een der schepen bijeengekomen, vermoedelijk om zich te verwarmen. Heden morgen heeft men bij het opendoen van de roef van dit schip de beide menschen bewusteloos gevonden ; men heeft dadelijk huip verleend, doch een was reeds overleden ; voor het behoud van den andere bestaat nog eenige hoop. (S. C.)
TILBURG, 6 Maart. Uit de gemeente Oisterwijk verneemt men dat in den nimiddag van gisteren, omstreeks 3 ure , aldaar brand is ontstaan in het huis, staande en gelegen nevens de R. K. Kerk , in eigendom behoorende aan P. Bernards , welke, ondanks de spoedig aangebragte hulp, de gevolgen heeft gehad, dat niet alleen de huizinge , maar ook de daaraan belendende van Habraben , Welke te zamen vier woningen bevatten , in dc asch is gelegd.
's HERTOGENBOSCH, 8 Maart. Gisteren is te den Dungcn eene conferentie van de vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo geïnstalleerd, na dat in een plegtig misoffer door vijf Eerw. Heeren Geestelijken geadsisteerd, s Hemels zegeningen daarover waren afgesmeekt. De Wel Eerw. Zeer. Gel. lieer Bijvoet, professor aan het Seminarie te St. Michiels-Gestel, hield bij dc installatie ecne treffende en zielroerende rede, welke op cene gepaste Wijze beantwoord werd door den heer A. Verhagen, lid der Provinciale Staten en notaris te St. Michiels-Gestel. Men verwacht alle goeds van deze instelling voor de hchoeftigen der Gemeente.
---

