AMSTERDAM, 10 Maart.
De Twcedo Kamer der Staten-Generaal heeft in hare i fitting van gisteren dc interpellatie van den lieer van ?Bl toegelaten over liet koninklijk besluit van 13 Jan. p betrekkelijk liet eigcndoms-regt van den Staat te hand!,vcn op de gouverncments stukken in dc koloniën en J overzeesche bezittingen. Die interpellatie scheen nog: f. eenige vaart te znllen nemen vermeld konink-| 'jk besluit gewigtige quaïstien vaa privaat en publiekl "j-gt doorhakt. Zij is evenwel ten einde gcloopen, niet ''echts gelijk ten onzent alle interpellatien verdwijnen,' •°"idcr resultaat; maar daarenboven nog zonder diskussie. De heer van Eek heeft I°. inlichtingen gevraagd omtr nt den duisteren zin van art. 1.2, scn 6 ; 2°. zich ecnige kritiek veroorlooft omtrent sommige bepalingen, .v'!'i het besluit. Hij meent onder anderen, dat men het' , esluit niet kan toepassen op gepensioneerde ambtenaren,; ; "-'er te - lande woonachtig , omdat zulke toepassing onffrondwettig zon zijn en onbillijk tevens. Overigens juicht [''j het ten zeerste toe, dat het bij 't besluit wordt vpi> })0den ,om archieven onder zich te houden ; hij keurt 'et goed , dat aan ambtenaren verbod gedaan is om' [Waan openbaarheid te geven ; maar hij meent dat het, ['iet overeenkomt met het algemeen belang, om dat ver-j W uit te strekken ook tot alle andere personen, en. 'ot allo tijdperken van onze koloniale archieven. De minister van Koloniën heeft kort en bondig geantwoord met te verklaren , dat hij geene inlichtingen geven | t;A, I°. omdat er diskussien zouden kunnen ontstaan, die ¦. •liet in de Tweede Kamer thuis behooren; 2°. omdat de J •teer van Eek, als hij in den raad van State hadde geiten , gewis beter dan nu zou zijn ingelicht; omdat 3°. ?c minister niet kan treden in eene diskussie over den 'nlioud van een besluit, dat dc Koning, in zijne hoogheid s wetgever, in de koloniën tn het belang van de rust Cn orde heeft genomen. Intusschen, dewijl de minister dan toch zooveel mogelijk aan het verlangen van den spreker wilde voldoen, zoo "Ocft hij dc verzekering gegeven , dat ook de gepensioneerde ambtenaren hier te lande woonachtig onder het "esluit begrepen waren , en dat daarom de reglementen °p het pensioen zullen worden veranderd, om ze in overeenstemming te brengen met het besluit. De minister *as van meening dat de overige vragen de aandacht der Kamer niet waardig waren.
Wij willen 't niet betwisten dat zulks was dc meening •los ministers; maar wij betwijfelen 't sterk of dat ook *el is de meening der Kamer. Intusschen, de Kamer gaf •W-van geen blijk. Alleen de heer Sloet tot Oldhuis merkte ar>n., dat dc minister hem niet voorbereid scheen om te Zwoorden , en dat hij daarom zich voorbehield om, ten Hi»nzien van de ongrondwettigheid van dit besluit, het *oord te voeren bij de diskussie over het reglement op hot beleid van N. Indie. Daarmee was de interpellatie afgeloopen , en zonderling Setioeg, er werd niets aangemerkt op dc allervreemdste stell"ngCII, waarmede de minister getracht had zich daar- V:"i af te maken.
De volgende regelen uit een artikel van den heer de *Weneourt, schoon wij ze niet dan onder voorbehoud Mededeelen, verdienen allezins, ook buiten Pruissen, Bolezen te worden. Hij schrijft aldus : «Is het waar dat de minderheid van cene bestaande Meerderheid zich moet vereenigen en ondersteunen ?
"Wij antwoorden daarop beslissend neen. Wijl het •tier de minderheid in dc Kamer betreft, zullen wij de gevitte meening ook slechts daarop toepasselijk maken. Ingevolge onze innigste overtuiging is elke gedeputeerde verpligt, m die zaken waarover hij zijne stem in de R.amer moet uitbrengen , eenig en alleen naar waarheid te stemmen. De waarheid is de eenige leidraad, waarnaar 'nj zich te rigten hebbe; nevenbedoelingen, die met het onderwerp dat verhandeld wordt niet regtstreeks in komen, mogen op z'jne stcmm;n„ geen ;Q. voed hebben - - »'t Is voorwaar een zonderlinge verwisseling van het '•edelijk beginsel, als men tegen eene zaak stemt en spreekt '«Qiglijk met het doul om personen te bestrijden, terwijl de val van personen slechts het niet bedoeld gevolg van hunne nederlaag in de betreffende ,zaak zijn moet. En ' de kiem dier verwisseling is bereids in Engeland gelegd;, j doordien men er de gevolgen der stemming voor het i eigenlijk doel der stemming begon aan te zien; en in dit oogenblik, dat in Engeland niet meer twee duidelijk' gevormde stekels tegenover elkander staan waarin alle quiestien noodzakelijkerwijs besloten zijn, maar een tal nieuwe vormeloozc beschouwingen in den kring van het parlementair leven zich hebben voorgedaan, bespeurt incn dagelijks de demoializeerende gevolgen dier verwisseling. De voornaamste grondstelling van den parlementairen kathechismus is ook tegenwoordig in Engeland deze : Win dc meerderheid onverschillig lot welken prijs; om 'teven of gij valsche getuigenis aflegt, of gij valsche grondstellingen van de tribune verdedigt, of gij het land belet cene nuttige goede wet in te voeren, of behulpzaam zijt tot de invoering eener slechte wet: het hoogste doel om eenè overheerschende meerderheid te verdeden en in hare plaats ecne meerderheid te worden, heiligt elk middel. Eertijds behoefden de partijen zich niet te verstaan omtrent de stemming van ecne of andere qiuestie; want juist uithoofde der overeenstemming in de betreffende quaestie waren zij partij geworden. Eene partij ontstond uit de innige overeenstemming van grondbeginselen; zij was het ligchaam van den haar doordringenden geest. Thans is het anders; thans vereenigt men zich tot eene partij, terwijl men onderling over de wezenlijke gaasstien de verschillendste en tegenstrijdigste meeningen koestert en niettemin eenparig stemt bij elk dier quastien. Zulks kan natuurlijk geene andere oorzaak hebben dan zijne overtuiging en de waarheid op te offeren , om door meerderheid van stemmen een grooten invloed te vcrki ijgen. Terwijl men eertijds door de ontwikkeling van grondstellingen stemmen trachtte te winnen, poogt men thans, zonder eenig beginsel in acht te nemen, reeds bevorens stemmen te dwingen en te winnen. Zóó is het thans helaas, in Engeland; zoo is het en zoo was hebvan den aanvang bij dc nieuwere wetgevende vergaderingen op het Vasteland. Eertijds wist men bereids vooraf, hoe cene partij in de Kamer over ecne quaestie hare stem zou uitbrengen, zonder dat zij zich deswege verklaard had, en wel doordien men hare beginselen kende, en men , de tot die partij behoorenden, voor eerlijke lieden hield, welke tot geen prijs aan datgene ontrouw zouden worden, wat zij als waarheid beschouwden. Thans bestaan er talrijke partijen of fraktiën, van welke men niet vooruit zeggen kan, welke stem zij in verschillende qusesticn zullen uitbrengen, wijl ze te dien aanzien volstrekt beginselloos zijn, of ten minste elk oogenblik bereid zijn, hunne beginselen gedeeltelijk of geheel te verloochenen, ter bereiking van hun hoogste doel: verkrijging der meerderheid. Van daar dan ook, dat de tegenstrijdigste partijen, de minderheden, zich met elkander vereenigen, elkander wederzijdsch koncessien doen, met elkander dingen en onderhandelen. De ecne minderheid zegt: stem voor deze wet, welke ik genegen ben; de andere antwoordt: die wet strijdt wel is waar tegen mijne overtuiging, ik beschouw ze als nadeelig, verderfelijk; maar ik zal nogtans er ?voor spreken en stemmen, als ge van uwe zijde voor eene andere wet wilt opkomen, waaraan ik waarde hecht. Daarop antwoordt dan wcd'T de eerste partij: Uwe voorgestelde wet druischt voorwaar, gauschclijk tegen onze overtuiging aan; maar, het zij zoo, de eene hand wascht de andere, de minderheden moeten zich met elkander vereenigen ; komaan, dc zaak is gesloten. —En men bestijgt de tribune, bewijst met alle mogelijke redenen , schoon men zelf ze inwendig als geheel valsch beschouwt, hoe nuttig en noodzakelijk de besproken wordende wet is, hoe veel goeds ze den lande zal doen, hoe ze op waarheid gegrond is en Gode welgevallig zal zijn. »Ziedaar de tegenwoordige parlementaire taktiek, naar Onze meening een vloekwaardige taktiek, die zich van goddelijke en mcnschelijkc geboden heeft losgerukt. Een voortbrengsel van menschelijke willekeur, waardoor de logen tot beginsel verheven , de denkwijze verward , het volk gedemoralizeerd wordt, elke oorspronkelijke wetgeving en beschaving onmogelijk gemaakt en de Staat tot in zijne grondvesten geschokt wordt. En verheft men zich tegen zulk zedeloos handelen, dan krijgt men tot antwoord : daar hebt ge geen verstand van; dat behoort tot de eigenaardigheden der vertegenwoordiging ; willen wij voor dc goede zaak werken , dan moeten wij vooreerst de meerderheid hebben, en om dat rezultaat te verkrijgen, mogen wij ons niet te naauwgezet aan de gewone begrippen der zedelijkheid hechten, die slechts ïn het privaatlcven gelden ; in de politiek , en wel in dé politiek der vertegenwoordiging heeft de kathechismus geen gezag. 11 Was zulks het geval, dan zou daardoor het doodvonnis over de Kamers geveld zijn!
» Een groot, niet genoeg te schatten voorregt der Kamers bestaat hierin, dat zij een openbare tribune zijn, en dat van die tribune een meer doordringend getuigenis der waarheid luider en levendiger kan galmen, dan van elke andere wereldlijke plaats. Als de katholieke gedeputeerde haar in dien zin gebruikt, dan kan haar invloed op cene Godc bchagclijke politieke ontwikkeling groot , ja onberekenbaar zijn. »De berekening der meerderheid, het geheele besnoeijings-systeem er van , waardoor men zich verbeeldt een regtstreekschen invloed op den Staat, te verkrijgen , om vervolgens, wanneer men dien verkregen heeft, coute quil coute , plotseling een tot hiertoe onbekende of verloochenende katholieke staatkunde te ontwikkelen en in het leven te roepen, heeft voor ons geene de minste waarde, 't Is de kleingccstigste willekeurigste berekening van den magteloozen menschelijken geest, welke men zich verbeelden kan. Het katholieke wordt daarvoor niet geldend gemaakt, maar hoogstens worden er door eenige Katholieken op den voorgrond geplaatst, doch slechts tot zeer duren prijs , tot den prijs van den katholieken naam, tot den prijs van het katholiek geweten , tot den prijs der katholieke waarheid !". . . .
Men schrijft ons uit Boxtel 9 Maart: »Boxtel heeft den lijksteen ontvangen, bestemd om het graf te overdekken van wijlen zijn gevierden Herder, den Hoogwaardigen Heer de Wijs. Het opschrift luidt: D. O. M. HIC JACET AMPS D*'üi
---

Franciscus Antonius de Wijs
katus Silvae-Dücis 27 Nov. 1773. VIR NOMINE. SAPIENS ET OMINE Sacerdos PIUS C\PELL\NATUS ANNOS XII PaSTu 3 XLII Dec*"1 XXIV Deo praeprimis Clero item acceptus et populo gessit coram Sed et in successorem ilk 1 van alphen cijm exuus turn vita functi designatus donoresnee ambiens neg recusans FIDE NON VERITUS ANIMOSITATEM PrINCIPUM Diaec. Büscod. gubernacula bis capessivit fortis ms laetis dimisit et humilis sibi semper constans AD HAEC Ecclesiae hujus munificus restaurator Seminarii Provisor et pauperurn Ord18. Leon. JNeerl. omnium votis decoratus annis emeritis et labore in D™. moritur 7">. Septemb. MDCCCLIII Sempiterna pace requiescat a laboribus suis quisquis transis PRECARE. » Hierdoor is onder algemeene deelneming eene laatste en blijvende hulde gebragt aan de nagedachtenis van den man, wien onze gemeente, dit Dekendom en het gansche Diocees zoo veel danken. Immers, ze mogen reeds verre van ons zijn, die bange dagen, toen het met scheuring bedreigde kerkdistrikt geen eenheidspunt meer had dan in de koenheid van de Wijs — levend staan ze ons voor den geest, en 't is steeds onze hartelust er aan te herinneren. De Wereldoverweldiger drukte met al de zwaarte van zijn ijzeren arm op het nederige vikariaat van 's Hertogenbosch, uit wat Meijerijsche parochien zamengesteld; hij wierp den Kerkvoogd in cene staatsgevangenis , joeg zijne raadslieden en de a.inzienlijksten uit 4e geeslelijkheid in ballingschap, dreigde boeijen en dood. -. en echter moest zijn dwingelandij onderdoen voor den weerstand des \ eghels.ch.en kapellaans. Terwijl hij naar luim koningen onttroonde en kroonde , schepters uitdeelde en terugnam, ja terwijl geheel Europa aan zijne voeten lag, en zelfs een tijd lang de Czaar zich gelukwenschte zijn demoedige bondgenoot te mogen wezen , bood in een vergeten hoek van het vernietigde koningrijk Holland , de Wijs hem moedig het hoofd , door van Alphen gevolmagtigd, en bijgestaan door den wakkeren Smits , die bereidwaardig zicli belastte met de uitvoering der henoodigde kerkelijke maatregelen , en alzoo het niet minstgevaarlijke der taak op zich nam. Voegen we hierbij de raadgevingen, waar het pas gaf, van een verdienstelijken broeder, reeds toen grijs in ervaring, en in wien de goede zaak staag haar hechtsten steun gevonden heeft. Wie denkt niet dat de Algebieder deze twee weerlooze priesters zal hebben verbroken als het niet? Het was er zoo verre af, dat dc Wijs gedurende niet minder dan vier jaren het geweld wist te braveren, het seminarie op te houden, de openvallende bedicningsplaatsen aan te vullen, en wat meer zegt dan dat alles, de ée'nheid te handhaven, dat Palladium van het Katholieisinus, trots de aankautingen van den opgedrongen naam-Bisschop, welke in zijn hol paleis onder volslagen isolement wegkwijnde. Hij mogt dan ook getuige wezen van den val des kerk verdrukkers en van den zegenvierenden terugkeer zijns vikaris: hij mogt dien geloofsheld bij zijne ontvangst toevoegen', nik heb ze bewaard, die Gij mij toevertrouwd hebt; en, niemand vau hen is verloren gegaan (1)" en in de hoogste maat zijne achting genieten. Geene aangelegenheid toch van eenig gewigt, waarover De Wijs door zijnen kerkvoogd geraadpleegd werd; geen maatregel op kerkelijk gebied, waarin hij niet de hand had. Zijne verdiensten waren oorzaak, dat onze Aihanasius bij zijn verscheiden begreep , de Wijs zich als opvolger te moeten kiezen, en weldra zou die keuze door den 11. Stoel zijn bekrachtigd geweest, zóó niet de bekrompen staatkunde eener Regering, welke destijds hare ingevingen ontleende aan argwaan en wantrouwen jegens alles wat zelfstandigheid had aan den dag gelegd, des vikarisseii uitersten wil ware komen verijdelen. Dc Wijs die, gelijk zijn grafzerk zoo te regt zegt, een eerambt niet viugtte als het pligt was, doch ook geen zielenlast zocht dien hij ontgaan kon, getroostte zich gereedelijk de hem gesehoiikene rust, vooral ook om de algemeen erkende verdienstelijkheid van zijnen opvolger, en ging voort, onder verdubbeling zoo mogelijk nog van aller hoogachting, in zijn zedigen kring nuttig te zijn, zoo laug zijne krachten en zijne jaren zulks slechts eenigermate gedoogden. We zouden te wijdloopig worden, indien we al het goede, door hem tot stand gebragt, ook in algemeene trekken hier aanstippen wilden, wat te ,mndev noodig is, omdat zulks ter gelegenheid van 's mans jubelfeest en bij zijne lijkrede oneindig welsprekender is geschied, dan wij 't zouden vermogen te schetsen. Genoeg zij het te herhalen, dat hij bij niemand, die hier ooit den goeden strijd gestreden heeft, behoeft achter te staan, en dat zijn naam in alle harten in eeuwige zegening leven zal.'
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Klaaswaal (arrondissement Dordrecht) J. L. Los.
De kantoren van den rijkstelcgraaf zijn , langs de Belgische lijnen , in verbinding gesteld met de nieuwe Fransche telegraafkantoren te Cahors , Montbrison , Perpignan en Privat, en met het Zwitsersch kantoor te Rhcinfeluen.
NIJMEGEN, 8 Maart. Onderscheidene couranten melden heden abusivelijk , dat het rekwest in gratie , ingediend door de twee leden van den raad der gemeente Apeltcni, veroordeeld ter zake van gewelddadige inbezitneming van het schoollokaal aldaar, door Z. JM. zou zijn gewezen van dc hand.
Het tegendeel is waar. Aan de veroordeelden is, enkele weken nadat zij in het huis van burgerlijke en militaire verzekering te Arnhem waren opgenomen, kwijtschelding verleend van het toen nog niet ondergane gedeelte der gevangenisstraf, welke hun door liet hof van Gelderland voor den tijd van drie maanden was opgelegd, en zij zijn sedert lang in hunne woningen teruggekeerd.
Het voorloopig verslag der Kommissie van Rapporteurs betreffende het voorgestelde wetsontwerp tot» verwisseling van staatsschuld" hebben wij heden bij het afdrukken dezer Courant ontvangen. Wij zullen het morgen aan onze lezers mededeelen. Zoo ver ecne vlugtige inzage van het verslag ons zulks toelaat zouden wij meenen , dat men over 5t algemeen niet gunstig voor het ontwerp gestemd is.
---

