AMSTERDAM, 11 Maart.
De Tweede Kamer heeft gisteren in behandeling ge"ttien de voordragt van wet op de inkwartieringen en daar verder bij te pas komt. Dit voorstel deelt, Jij merkten 't vroeger reeds op , in het droevig lot van 'c Wet op de vestingen, die van de eene zitting tot de Mere rond dwaalde, zonder ooit een rustpunt te vin*tt. Het is te verwachten dat de inkwartierings-wet zal Wen verworpen. Er spraken toch gisteren verscheidene •V tegen om gewigtige bezwaren, terwijl de verdedigers piaars in getal en arm in bewijzen waren. Een bestrijder der wet was in dc eerste plaats de lieer 'Wede van' Oudtshoorn, omdat dc wet niet voldoende Vit, wat zij te regelen had, maar genoegzaam alles Verlaat aan dé militaire magt. Dc heer van üerlaken volgde liem op, en grondde me meening 1". op «de onvolledigheid der voordragt; f. op de ongrondwettigheid, omdat niet behoorlijk voor- TO is in hot punt van schadeloosstelling; omdat Xe onbehoorlijke met art. 147 der Grondwet strijdende Nvoegdhcid wordt toegekend aan de militaire magt; P&dat de onschendbaarheid der woning eu liet regt van *%ciidom niet genoeg werden geëerbiedigd; en eindelijk -ftl art. 5 van het ontwerp, waarbij men verpligt wordt foor he£ door de militaire magt ontnomen eigendom, *oo het verkocht wordt, het te kort. bij te betalen, dat lit gemaakte onkosten ten gevolge der onteigening mogt Voortvlocijen; eene bepaling, die ongetwijfeld meer in een afgelegen Turksch Pachalik, dan in Nederland voegt. De heer Godefroi vereenigde zich met het gevoelen van den vorigen spreker. Hij vindt het ontwerp onvolledig voor tijd van vrede en van oorlog. In de wet was M geregeld hoe en door wie, maar nergens wanneer dc wet moest worden voldaan. Op het laatste nu Wam het vooral op aan. En dat ook dit te regelen was "ctoogdc hij uit eene verhandeling, vroeger door Thor- Wke omtrent het onderwerp openbaar gemaakt. De heer Asch van Wijk erkent de in het voorstel gebragte verbeteringen , maar vindt ze ongenoegzaam. De heer Meeussen acht het onnoodig zijne afkeurende stem te motiveeren, omdat het onderwerp reeds uitgeput is.
De heer dc Man neemt vooral het woord om op te Icoirien tegen dc strekking , die hij meent te ontwaren, "tn de grondwets-quaestie op zij te schuiven. Omtrent de Onvolledigheid verwijst hij naar dc verhandeling, door »Ir van der Linden in Themis geplaatst, waaruit dc mogelijkheid der volledige regeling blijkt. De heer van de.' Biugghen verdedigt het ontwerp , niet omdat het goed is, maar omdat de Regering eigenlijk niet verpligt is de goedkeuring der Kamer te vragen. De ongegronde bewering toegegeven, dan is het ftog een zonderling argument, zoo als 't slechts brocjen tan in een anti-rcvolutionnair hoofd. ¦ De heer Storm van "s Gravesande meent dat in deze aangelegenheid de militaire magt gelden moet boven de Wgerlijkc. Ten tijde van oorlog is het beginsel noodzakelijk ; maar datzelfde beginsel ten tijde van vrede geldend te maken is althans in Nederland ongehoord. Eindelijk de derde en laatste verdediger, dc heer de Kempenaer, die sinds zijne jongste optreding door tableaux vivants argumenteert, heeft eene schilderij opgehangen, om er tranen van aandoening bij te 'storten, van de redenen van aanspraak , die een soldaat heeft op de belangstelling der ingezetenen. Dc onvolledigheid kon geen bezwaar zijn voor deze kamer. Waarom niet ? Omdat zij had geklaagd dat andere wetten te volledig waren. Overigens, de Regering had hier niets te regelen dan de qua3slien van eigendoms regt, al het overige moest ter regeling van de Regering verblijven. Dat de heer de Kempenaer gemakkelijk vergeet, hoe hij vroeger sprak en handelde, verwondert niet; maar 't kan toch bevreemden, dat bij hem niet het vermoeden opkomt, dat anderen welligt niet zoo kort van geheugen zijn. De zitting is gesloten met eene redevoering van den lieer Elout van Soeterwoude, die dc wet bestrijdt, omdat de verkorting der hooge regten, waarvan hier zake is niet mag geduld worden. Dewijl niemand meer het woord gevraagd heeft, zoo zal van daag de minister van oorlog zijn ontwerp , waarschijnlijk vruchteloos, verdedigen.
Ze) ongaarne wij zien, dat de vorsten in de groote wereld quiesticn van persoon tot persoon behandelen; zoo gaarne ook zien wij dat hunne respektieve gouvernementen zich voor de regtbank der publieke opinie verdedigen en als zij het zwaard trekken, niet slechts vertrouwen op de stomme kracht van het kanon, maar tevens steun zoeken in het oordcel van de toeschouwende beschaafde wereld. Tot onze verwondering, maar niet zonder vreugd zien wij zelfs het Russisch gouvernement dien weg inslaan. Wij hebben gisteren gemeld hoe het St.-Petersburger dagblad van 2 Maart gemeend heeft geen antwoord te moeten schuldig blijven aan Lord Russell, die in het huis der Gemeenten zich een aanval tegen Keizer Nikolaas had veroorloofd in zulke onbetamelijke bewoordingen, dat zij ongepast zouden zijn jegens den minsten der Brilsclie ingezetenen. Het Russische blad heeft eene les van wellevendheid en welvoegelijkhcid gegeven aan den Engelschen lord door de eenvoudige bemerking, dat dc smaadredenen van den minister niet den Keizer kwetsen, en daarom onbesproken kunnen blijven. Het blad tracht slechts het gedrag van Rusland tegenover Engeland te reglvaardigen. En wat het daarvoor aanvoert, is van het hoogste gewigt, omdat het een der sluijers opheft, waarmee dc veroveringszuchtige inzigten der Mogendheden omtrent de oostersche aangelegenheden in het diepst geheim der kabinetten bedekt worden gehouden. Intusschen , middelcrwijl men te St.-Petersburg openbaart, wat nog kortelings te Londen beraamd werd, verraadt men daardoor tevens van. zelf dat ook Keizer Nikolaas niet belang-looi voor de vrijheid der Grieken naar den Donau is getrokken. — Ziehier wat het blad van St.-Pctcrsburg mededeelt. Den Russen heeft het niet verwonderd dat het Fransche gouvernement wantrouwen heeft opgevat tegen het Russische. Maar van de zijde der Engelschen had men dat niet verwacht. Waarom niet ? Het antwoord is belangrijk. Omdat Keizer Nikolaas zich nog onlangs, met Engeland meent te hebben verstaan omtrent de verdeeling van Turkije. Men had namelijk te St.-Petersburg begrepen dat Turkije uitgeleefd had, en weldra zou in een storten, vooral toen Montenegro in opstand kwam en Frankrijk de qiiiestie der heilige plaatsen bad geopperd. Keizer Nikolaas wendde zich toen tot Engeland. Daar was men 't met den Keizer eens, dat er niels overschoot, dan zich omtrent de verdeeling van Turkije te verstaan, -en nota bene , liet was Lord Russell zelf, die daarover het eerst van al de Engelsche ministers met Rusland in korrespondentie trad. Men vertrouwde zich, zonder eenig voorbehoud wederzijdsch toe , wat met de belangen der beide Mogendheden strijdig zou zijn , ten einde , wanneer het Turksche Rijk zou in een storten te verhoeden, dat men elkander niet tegen werkte. Met een woord, men trachtte het onderling eens te worden over het aandeel, dat ieder voor zich van het Turksche Rijk zou bekomen. Dit meenen wij, is de ware inhoud, de ware beteekenis van hetgeen wij vrij vertaald in het St.-Petersburger blad lezen. Alleen voegt het blad er nog bij , dat men was overeengekomen om het statu quo zoo lang mogelijk te behouden. En het is vermoedelijk alléén om dat statu quo te behouden, dat de Russen dc Pruth zijn overgetrokken en den Donau bedreigen, en daarmee het Turksche Rijk in een toestand hebben gebragt, die aan het statu quo een einde moest maken.
Dc openbaring is van belang. Zij wordt bevestigd door hetgene vóór en kort na Prins Menzikoffs zending, in de Engelsche bladen te lezen was. Dag op dag leverden toen de groote Londensche bladen, die het oor der staatsmannen ten hunnen dienste hebben, artikelen, waarin beweerd werd, dat het Turksche rijk niet langer was te handhaven. Het tijdstip was aangebroken of zou weldra aanbreken, dat men tot verdeeling zou moeten overgaan. Is het niet opvallend, dat die polemiek der Engelsche bladen zamentreft met de geheime onderhandelingen , over dat zelfde onderwerp , tusschen Rusland en Engeland gevoerd? » Blaar nu is er nog iets anders. Ook al dc Oostenrijksche organen van dien tijd waren gevuld met hetzelfde betoog, en zelfs er verscheen in Oostenrijk eene brochure, die de aandacht van gansch Europa trok, zoo om den persoon die haar schreef, als om hetgeen hij voorspelde. Ook Oostenrijk scheen toen bereid te helpen deelen. Men moet daaruit afleiden, dat ook met Oostenrijk in 't geheim is onderhandeld. Het St.-Pctcrsburger blad zwijgt er van; maar 't is niettemin niet te betwijfelen. Is Oostenrijk betrokken geweest in de onderhandeling tusschen Rusland en Engeland? Naar het artikel van St.-Petersburg te oordcelen zou men ontkomend moeten antwoorden. Maar men mag in allen gevalle vermoeden, dat gelijk Keizer Nikolaas behoefte heeft gehad om de koningin van Engeland te raadplegen, hij zoo ook aan zijn goeden vriend van Oostenrijk zal hebben medegedeeld, wat hij noodig achtte om van Keizer Frans Jozef het verlangde antwoord uit te lokken.
Het is niet moeijelijk te gissen, dat Pruissenen Frankrijk in de zaak niet zijn gekend of gehoord. En wij verklaren 't ons uit dien hoofde waarom Frankrijk zich zoo toegevend heeft betoond, om afstand te doen van de op hoogen toon in Turkije geè'ischte en verkregene handhaving der latijnsche regten op de heilige plaatsen. Frankrijk heeft vermoedelijk dc lucht gekregen, van hetgene in 't geheim door Rusland met Engeland en met Oostenrijk gesmeed werd. Het moest daarom tijd winnen, betoonde zich inschikkelijk, was toegevend, zeer handelbaar en buitengemeen vredelievend.
Frankrijks Keizer heeft zich daarin werkelijk een staatsman getoond. Want hij is er in geslaagd, om al de kansen die tegen hem waren, te zijner gunste te keeren. Engeland is blijkbaar van Rusland afgevallen. Waarom? Dc eigenlijke oorzaak kan later eerst bekend worden. Maar hetzij Engeland trouwloos Rusland misleid heeft, hetzij liet door latere overweging tot andere plannen gekomen is , zooveel blijkt in allen gevalle uit de openbaring der Russische pers, dat Engeland evenmin als Rusland belangloos in de zaak is. Indien men op ditoogenblik te Londen liever ten strijde gaat met behulp der Franschen , dan met den bijstand der Russen, het kan alleen zijn omdat het verbond met Keizer Napoleon meer voordcelen aanbiedt, dan de geheime verstandhouding met Keizer Nikolaas.
Wij zien alzoo bevestigd, dat de godsdienstige quaestie de vrijheid der Christenen, zoo wel van den kant van Rusland, als van de zijde van Frankrijk en Engeland een voorwendsel is ; de wezenlijke oorzaak van den oorlog is geene andere dan cene qua;stie van magt en invloed. De vredes-kansen worden er niet beter door. Lord Palmerston, die op het gastmaal van de reform-club, zoo onbeperkten lof geeft aan den Franschen Keizer wegens de onderhandelingen met hem in den laatsten tijd gevoerd, doet vermoeden, dat Engeland van Frankrijk in geheim overleg voordeeliger voorwaarden heeft kunnen bedingen , dan door Rusland zijn kunnen worden aangeboden. En dat Engeland, na zich eerst met Rusland omtrent de Oostersche quaestie verstaan te hebben, nu in diezelfde Oostersche quaestie tegen Rusland in een kostbaren oorlog gaat, dat bewijst dat die oorlog verre de voordcelen overtreft.
Maar dan blijkt daaruit ook, dat noch Rusland, noch Engeland tot koncessien geneigd kunnen zijn, en dat de oorlog onvermijdelijk is, tenzij men van Engeland eene nieuwe wending tegen Frankrijk mogt hopen, eene eventualiteit, die Keizer Nikolaas niet verwacht, noch ook begunstigt. De verbittering der Russen tegen de Engelschen is groot. Hoe zou het anders mogelijk zijn, dat Rusland zich bloot geeft door het openbaren van geheime onderhandelingen, die, zoo zij Engeland kwetsen, evenzeer Rusland treffen, dewijl het daardoor duidelijk wordt gemaakt, dat Rusland alleen door begeerigc blikken op Turkije in deze aangelegenheid is en wordt gedreven. Het schrijven van 't Russisch blad geeft den Franschen Keizer, wanneer hij zoo het trouwlooze Engeland, en het listige Rusland ziet ten toon gesteld, alle reden om in de vuist te lagchen.
Wij hebben meermalen de overtuiging uitgesproken , dat er in de kabinetten van Europa geheime verdragen op touw stonden. Rusland heeft zich , uit wraak tegen Ea^eland , gehaast wereldkundig te makeu , dat er werkelijk dusdanige geheime plannen -jaren gesmeed tusschen Rusland en Engeland. JDe naastbijzijnde toekomst, zal ten minste door de gebeurtenissen Openbaren, welke plannen than? tusschen Engeland en Frankrijk zijn beraamd.
Het wetsontwerp tot vrijwillige verwisseling van Staatsschuld is op den 28 Februarij in dc Afdeelingen der Tweede Ksmer onderzocht. Het voorloopig verslag, opgemaakt door de lieeren van Rappard, Thorbecke, Heemskerk , IloiïYnan en van Bosse, houdt hoofdzakelijk het volgende in :
51. X Was aangenaam, thans van de Regering te vernamen , dat de linantieele toestand zoo gunstig is. Te aangenamer, wijl dc Regering dienaangaande ecne tegenovergestelde meeuin^f scheen toegedaan bij de beraadslagingen over het voorstel der negen iedeu. Nu die toestand echter zoo gunstig is, waarom werden dan niet voorstellen ingediend tot vermindering van belastingen 'op 'de eerste levensbehoeften, of tot tijdelijke schorsing der meest drukkende lasten? 't. Is onaannemelijk, dat dc toestand van Europa die toezending zou tegen gehouden hebben. Die toestand zou dan ook moeten afgehouden hebben vaa een finantieelen maatregel, als in het aanhangige ontwerp is vervat. In eeneder Afdeelingen had men gaarne eene rentebelasting voorgedragen gezien. Deze beschouwingen bleven echter niet zonder tegenspraak. Was de linantieele toestand door dc Regering uiet te gunstig geschetst ?Er was, verder, geene kontradiktie. tusschen het vroeger en tegenwoordig gedrag der Regering. De minister, die, ter gelegenheid van het voorstel der negen, dc finantien in statu quo wilde gelaten hebben, was sedert dieu tijd afgetreden. Afschaffing of schorsing van belastingen zou , bij dc tegenwoordige gesteldheid der dingen , zeer onraadzaam zijn. Ecne rentebelasting zou welligt strijden met dc eischen der eerlijkheid of de voorschriften der goede trouw.
§ 2. De onrustwekkende verschijnselen aan den staatkundigen gezigteinder maakten het welslagen vin den voorgestelden finantieelen maatregel hoogst twijfelachtig. Men was van oordeel dat men liever, tot delging van staatsschuld, voort moest gaan den lagen stand der beursprijzen zich ten nutte te maken. Oorlog zal nieuwe leeningen met zich voeren; dien ten gevolge zullen de kapitalisten het uitzigt hebben om hunne gelden tot hoogere renten te plaatsen en alzoo minder bereid worden bevonden om hun geld te beleggen in eén fonds, dat — »zoover het geheimzinnig plan cene oordeelvelling toelaat" — hun luttel voordeel schijnt te beloven. «'Aanvankelijk toch zal de lotingskans niet meer dan ongeveer */ ten honderd van het kapitaal zijn; let men nu op den prijs, die voor de lotingskans op de 3} percents Amortizatie-syndikaat wordt betaald (zijnde cirka 4 percent) van welk fonds thans ongeveer l| percent van het nog aanwezige kapitaal uitgeloot wordt, dan zou bij vergelijking, de prijs van de lotingskans der nieuwe 3 percents schuld, naauwelijks op J percent te schatten zijn." Eenige leden hebben, ook om de tijdsomstandigheden, verlangd het voorstel voorloopig aan te houden.
§ 3. Dat de tegenwoordige minister van Finantien slechts ad interim niet het departement is belast en daarenboven den last der Ruitenlandsehe Zaken te torschen heeft, was in allé Afdeelingen een bezwaar tegen deze wetsvoordragt. Was de iiitcrimaire minister definitief' minister van Finantien , daar waren ei*, die dan met meerdere gerustheid het van hen gevraagde vertrouwen zouden schenken. »Zeer enkelen ," zouden nu ten minste wenschen, dat de volmagt van vier jaren op één jaar wierd verkort. . 14. Bijkans algemeen was de klagt over gemis aan behoorlijke toelichting, zoodat de volksvertegenwoordigers , bij het onderzoeken van dit voorstel, als in het duister moesten, rondtasten om tot eenig begrip van het geheimzinnig plan te komen. Het kan dan ook alleen maar «bij gissing" gekend en berekend worden. Dat mag niet zijn. JDe Staten-Generaal zouden zoo doende van hun grondwettig regt afstand doen en een deel vau hun toezigt op dc finantien roekeloos prijs geven. — «Zeer enkele leden" hebban geantwoord, dat geheimhouding tot het wezen der oncratie behoorde; dat de schuldverwisscling vrijwillig zou zjjn, enz. — Men gaf tot wcderautwoord, 'dat het ecne mét wenschelijke aanbeveling van pet geheele ontwerp scheen, te moeten zeggen, dal. geheimzinnigheid en kunstgrepen tot het wezen daarvan behoorden.^ Van openbaarheid en eenvoud in de finantien hebben wij de beste uitkomsten gezien en groot voordeel genoten. Het bejagen vim voordeel voor de schatkist door het kansspel ter beurs aan te moedigen, heeft eene onzedelijke strekking. Mogen, daarenboven, zoo dc belangen yan weezenen minderjarigen op het spel gezet worden? Ook dit nog verdient opmerking, dat, gaat het voorstel door, het vermoedelijk batig slot van het jaar 1853, ten bedrage van nagenoeg vijf millioenen, gedurende vier jaren buiten beschikking zal kunnen blijven. § '5. En welke zijn nu, tegenover die gemaakte bedenkingen, de groote voordeden vau den maatregel? Gelukt hij, ndafi is de Staat zeker, dat van nu aan de noodzakelijke uitgaven op dc begrooting met ruim eene tonne goud» worden verminderd; dat die som jaarlijks mét /'3'i),ÖOD kiimt, èÉ dat. ïóndet*.cènige opoffering jaar-, lijks een millioen van 's Lands schulden wordt afgelegd.! Met eene opoffering toch van hoogstens f 5,120,000.: is de Regering verpligt, om zonder kapitaalsverhooging' eene rentebesparing te bezorgen van f 1,330,000. Hier- j tegen is intusschen door verre de meeste leden het volgende aangemerkt: stel de rentebesparing op /" 1,380,000 ; \ voor de uit te geven f 5,120,000 zouden thans kunnen verkregen worden 6 millioen 4 percents, uitsparende''¦ f 240,000 zoodat de winst slechts is f 1,140,000. Hiervan most volgens art. 3 tot aflossing worden besteed ƒ1,035,000, zoodat de mindere uitgaaf slechts zoude zijn f 105,000, jaarlijks klimmende met hoogstens f 30,000.i Indien intusschen binnen dc vier eerstvolgende jaren eene conversie van de 4 in 3] percents mogelijk mogt worden, dan zou men hierdoor winnen ƒ1,240,000 — thans nog minder. Bij zulk ecne conversie zoa dc wetgever de vrije beschikking behouden over de winst: hetgeen in niocijelijke tijden hoogst wenschelijk is. Volgens dit ontwerp snijdt men zich thans de gelegenheid af tot eene conversie van 4 in 31 percents ; later van 3J op 3, en dus mede van 3 percents op 2). «Derhalve;, terwijl de omstandigheden voor amortisatiej allezins gunstig zijn', en men door den loop der zaken ' af te wachten, zich gelijken of meer gunstigen uitslag beloven mag, wordt aan de wetgeving hier voorgesteld i zich vrijwillig aan banden te leggen, en aan schoonschijnende kansen een zeker voordeel op te offeren." Intusschen vond het gevoelen, ndat latere conversie door de volvoering van dezen maatregel niet zou worden belet, enkele verdedigers. Geen artikel der wet zelve sluit haar uit: dienaangaande kon geen tweederlei meening zijn. Maar de meerderheid wees op de verklaring in dc Memorie van Toelichting. Wat toch zou anders de zin dezer woorden zijn: »dat de schuldeischers van den Staat zich —¦ voor eene nadere verlaging van hunne »inkomsten zullen gewaarborgd zien" (bl. 1) ? Moest niet een waarborg van dien aard, thans aan de bezitters als lokaas voorgehouden , eene nadere conversie onbillijk doen achten ?" «Geen deel der wet vond zoo sterke en algemeene tegenkanting als dc verpligte jaarlijksche aflossing, die als hoofdbezwaar tegen deze voordragt is beschouwd. Zulk ecne verpligting werd voor den Staat nadeelig genoemd, daar zij dc wegneming van drukkende lasten belet; voor de lentlicflers gevaarlijk of misleidend, daar zij in tijden van nood of van buitengewone uitgaven toch niet kan worden nagekomen.
«Vele leden bragten de geschiedenis van het Amortisatie-syndicaat in herinnering, om te doen zien in een sprekend voorbeeld, hoe weinig dc amortisaticfondsen met oploopende renten aan de verwachting beantwoorden." § 7. »In vier Afdeelingen heeft men gemeend, dat art. 9 der wet van 27 September 1841 (Staatsblad n°. 35) door deze wet niet zou worden afgeschaft: en dat, met het oog op de beloften destijds aan de schuldeischers van den Staat gedaan, de verpligting tot aankoop van schuld op den voet bij dat artikel bepaald, naast de verpligtingen uit dit voorstel spruitende, zou blijven bestaan. In de wet van 1841 was dc bedoeling geene andere geweest, dan om jaarlijks uit de inkomsten van dén Staat éenc zekere som te bestemmen tot delging van schuld. Bij deze voordragt is blijkbaar het doel, om eene conversie der 4 percents schuld zoo te bewerken, dat de houders een deel van hunne renten opofferen om de aflossing hunner kapitalen te verkrijgen. Deze laatste operatie nu kon, naar men meende, niet in de plaats treden der eerste, maar beide moesten te gelijk worden voortgezet."
Art. 5. «Andermaal zijn hier met kracht dc bedenkingen gerezen tegen het onbepaalde der volmagt door de Regering gevraagd. Zoo als het in eeneder Afdeelingen kort en juist is gezegd; «een minister ad interim vraagt eene volmagt in blanco, om gedurende eene reeks van jaren met de staatsschuldcischers te onderhandelen naar goeddunken, — mits hij slechts elf tonnen gouds uitspare."
Art. 6. «Eenparig is in al dc Afdeelingen de afkeuring over dit middel geweest; slechts een enkel lid kon er in berusten. Sommigen noemden zoodanig hulpmiddel het wèlgevesfcigd crediet van den Nederlandschen Staat onwaardig. Onze finantiele toestand is gelukkig met van dien aard om dergelijke kunstenarijen noodig te hebben. Men vergete toch niet dat het kansspel onmogelijk binnen zekeren kring zal worden beperkt; dat de loten aan dc beurs zullen verhandeld worden, en taüoozc kunstgrepen en misbruiken het gevolg moeten zijn. Wij besluiten onze rekapitulatie van het voorloopig verslag , met hetgeen daarin omtrent artt. 5 en ö der wetsvoordragt gezegd wordt.
— Een behendige gaauwdievenstreek werd eenige dagen geleden te Maintz gepleegd. Een jongeling treedt den winkel van een zilversmid binnen eu bestelt voor den iv de nabijheid wonenden pastoor , twaalf zware zilveren lepels , verzoekende dat de dienstmaagd ze onmiddellijk met de gekwiteerde rekening bczorge. Aau dat verzoek werd dadelijk voldaan en vergezeld van dc dienstmaagd, begeeft de jongeling zich naar het pastoorshuis , treedt binnen, neemt voor de kamerdeur de lepels van dc dienstmaagd om ze den pastoor te toonen en te zien of hij te spreken is. In de kamer gekomen stelt hij zich den geestelijke voor als een ongelukkige , die met zijne jonge vrouw in oneenigheid leefde, hem zijne bemiddeling verzoekende tot het bewegen zijner vrouw dat zij hem niet mogt verlaten, ten welk einde hij haar had medegebragt. De pastoor was natuurlijk dadelijk bereid om pogingen tot bevrediging der jonge gehuwden aan te wenden , en verzocht den jongeling zijne vrouw binnen te leiden. De listige dief opent daarop de deur en zegt tot het meisje: » Mijnheer de pastoor wil u spreken." Het meisje treedt binnen en tegelijker tijd verwijdert de dief zich met de twaalf lepels. Daarop ontstond eene wederzijdsehe verbazing, want -het meisje begreep niet waarom zij als getrouwde vrouw werd vermaand, daar zij slechts gekomen was om als winkeldochter het geld voor de twaalf lepels te ontvangen. Eene verklarin"- volgde maar té laat, want van den dief was geen spoor meer te vinden.
I Blijkens mededeeling van het Pruissische telegraafbestuur zijn de kantoren van den Rijkstelegraaf, over Hamburg, iv verbinding gesteld met de kantoren van den Staatstelegraaf in Denemarken. Voor de verzending van een enkelvoudig berigt naar deze kantoren wordt betaald : Van pr Amsterdam, Dordrecht, Van Gorinchem, 's Gravenhage, Arnhem. Rotterdam en Utrecht. Altona _ 5.71 gl. , 4.51 gl. I Elseneur(Helsingör)* Flensburg . . . . J Friedericia .... f Kopenhagen . . . > 6.1G5 » 4.9 G" » Korsör I Nyburg 1 Rcndsburg . . . . ' De bepalingen voor dc dienst op dc lijnen der Duitsch- Oostenrijksche verceniginj zijn ook op het verkeer met de Deensche telegraafkantoren toepasselijk behoudens de onderstaande wijzigingen. Dc voor Denemarken bestemde berigten moeten in da Duitsche taal gesteld zijn. Bij doorzetting naar andere aansluitende telegraailljnen moeten de berigten vervat zijn ia de taal welke daar gebruikelijk is. Geen bijzonder berigt mag meer dan 100 woorden bevatten. Het telegraafbestuur neemt hoegenaamd geene verantwoordelijkheid op zich ten aanzien van het overbrengen van een berigt binnen een bepaalden tijd en het verloren gaan of verminken van den inhoud van een berigt. Bezorging buiten de lijnen kan geschieden per post of per estafette. Hiervoor wordt een borgtogt gesteld. Voor elk afschrift van een berigt wordt 0.45} gl. betaald. Nachtberigten moeten uiterlijk vóór 8} ure des avonds aangekondigd zijn. Voor nachtbcrigtcii worden de dubbele kosten van de verzending bij dag betaald.
---

