NEDERLANDEN.
14 Maart 1854, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 92. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. A. Schretlen en vijf anderen, allen te Rotterdam, daarbij als bestuurderen der te Kralingen gevestigde Nieuwe RoUerdamsche Gaz-fabriek, overleggende het ontwerp eener acte van wijziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap, en verzoekende Onze bewilliging daarop; op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Maart 1854, n°. 131; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van den lsten November 1852, n°. 43, houdende goedkeuring der acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het wijzigen der statuten voormeld, op den voet als bij overgelegd ontwerp der acte van wijziging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 14den Maart 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.'] Bij Koninklijk besluit van den 17den Junij 1854, n°. 60, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artt. der wet van 9 -p, , Bedrag Mei 184 G Eedenen -.ra»,- _ (St- n°- 24) NAAM. qualiteit. vanhetvkraclltens' van welke het l'cnsloen pensioen is Pensionermg. verleend. Mr. C. 0. E. A. baron ontvanger der directe f 806 sen /i 3 Wegens ligvan Lamsweerde, belastingen, in- en chaamsgebreken. uitgaande regten en accijnsen te Wageningen. A.J. Wollhuis, idem te Goevorden. 1018 id. iil. G. A. Neomagus , idem te Ittervoort. id. id. 1). Kok, commies der lste klasse 334 >d. itl. bij 's Rijks belastin- ' gen te Blesltensgraaf. S. de Vries, idem _de kl. te Helder. 554 id. id. r. W. Eckenhausen, idem te Hulst. 220 id. id. 11. J. E. Utermarck, idem te Capelle. a6o id. id P. M. Lammers, wed. in leven bewaarder tier i 650 5o en 5l Wegens verkrevan M. Kuijl, hypotheken en van gen regten. het kadaster te Alkmaar. G. de Voogd, wed. in leven controleur der 9.7 id. id. van J. C. van Hoek, directe belastingen en van het kadaster te Kijmegen. .1. Klooster, wed. van in leven visiteur der 3a- id. id. A. Koops. in- en uitgaande regten en accijnsen te Kampen. 3. F. Übbens, wed. in leven commies der a_4 4 id. van A. Sandifort, 4de klasse bij 's Rijks belast.te Goedereede. A. M. J. Delhongnc, in leven ontvanger der 5?8 63 id. wed.van J.Koocken, directe belastingen en accijnsen te Dalfsen. A. M. Lieberam, wed. in leven overman der li4o 5o en 5l id. van D. Nieuwen- Bijks-roeijers te Amhuijsen, sterdam. 11. Mulder, wed. van in leven commies der 228 id. id. H. J. Cremer, iste klasse bij 's Rijks belastingen te Appingadam. M. van Lier, wed. idem 3de kl. te Brielle. 77 63 id. van C. C. Martini, ' ' E.M.Johannink,wed. idem adekl.teLonneker 117 id. id. van i. Franszes,
Bij besluit van den 18den Juny 1854, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen; aan dep heer «7. van 'tlloff, op zijn verzoek, nit de betrekking van I dijkgraaf van den Serlippenspolder, gemeente Neuzen, provincie Zeeland; 2°. te benoemen: in het dijksbestuur der vier polders, genaamd Grootepolder, Zandberg, Nieuwedijk en Nieuwe Fijnaart (Noordbrabant), tot lid den heer P. Crezee en tot secretaris-penningmeester den heer F. Borret; tot gezworen of lid van het bestuur van den Zuidpolder van Woensdrecht, gemeen met Hinkelenoord, provincie Noordbrabant, den heer G. Moors; Tot derde lid of tweeden gezworen in het bestuur van den polder van Prins Karel, provincie Noordbrabant, den heer A. Koekhoven; tot lid of heemraad in het bestuur van den Hoogen Maasdyk van Stad en Lande van Heusden, vereenigd met den Drongelschen en Oud- Heusdensehen zeedijk, provincie Noordbrabant, den heer C. A. Romer Cz.; tot gezworen in de polder van Oude Heijningen, provincie Noordbrabant, den heer L. A. Punt; in het polderdistrict het Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland,, tot heemraad den heer A. Vermeulen, en tot buitengewoon heemraad, den heer T. van Sagten; in het bestuur van den Zuidplaspolder in Schieland, provincie Zuidholland , tot dijkgraaf, den heer W. Yserman, en tot heemraad den heer G. G. Snellen; tot heemraad van de polders onder Vianen, provincie Zuidholland, den heer 11. Drost; tot heemraad van den polder het Oude Nieuwland, gemeente Ouddorp, provincie Zuidholland, den heer 11. Sandifort; tot heemraad voor het waterschap Eijerland, provincie Noordholland, den heer P. Langeveld Pz.; tot heemraad in het dijkscollegie van Texel, provincie Noordholland, den heer C. Dijt Hz.; in het beheer der contributie zeedijken van Westdongeradeel, provincie Friesland: tot dijkgraaf den heer J. W. Idsardi, en tot dijks-gedeputeerden de heeren K. D. Hartmans en IJ. P. Douma ; tot dijkregter van het karspel Beerta, provincie Groningen, den heer S. R. Derksema; tot dijkregter van het karspel Nieuw Beerta, provincie Groningen, den heer 11. E. Ebbens.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den dezer, n°. 66 , goedgevonden, te benoemen, bij het 6de regement infanterie, tot lsten luitenant den 2den luitenant P. J. J. Sloop, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gelet op de Koninklijke besluiten van den 16den April 1846, n°. 89, van den 26sten September 1850, n°. 44, 3 April 1852, n°. 52, 3 Mei 1853, n°. 49 (Staats-courant van 20 April 1846, 11 October 1850, 7 April 1852 en 12 Mei 1853), mitsgaders op het bovenstaande besluit van 2 Junij 1854, n°. 71, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché' bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit, luidende: » Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jonge» lieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten, » met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd." Roept bij deze op allen, dien zulks kan aangaan, zich voor den lsten Julij aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden voor wie de toestemming des Konings, om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, n°. 89, zal zijn verkregen, zullen vóór den lsten Augustus 1854, op nader te bepalen dag aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken , ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde Commissie, een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen weten» schappen zal van de candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat: het volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken, volledig te behandelen; het Nederlandsch staatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tot 1815, en eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande, van dat tijdstip tot heden; de staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname begin • selen dier wetenschap; de statistiek, een algemeen overzïgt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en van de aan Nederland grenzende landen, en in het bijzonder van die van dit Rijk; de geschiedenis der diplomatie, eenige bokendheid met de voornaamste voorvallen,
I°. van den Munsterschen vrede tot op de efcrste coalitie tegen de Fransche omwenteling, 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag, 3°. insgelijks meer volledig van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd, en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; de Nederlandsche en Fransche stijl, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde boven vermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige in het Fransch. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van blijken van zoodanige andere kundigheden als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als bedrevenheid in het Engelsch en Hoogduitsch en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van de Fransche taal. 'sGravenhage, den 6den Junij 1854.
---

