NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 92.) WET van den 2islen Junij 1854, betreffende het verleenen van pensioen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks Zee- en Landmagt, niet begrepen in de wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad nis. 127 en 129), en op 's Rijks jagten en werlcvaartuigen, mitsgaders aan hunne , weduwen en kinderen. tANDPV p LLEM ln' BIJ DE OKATIE GODS, KONING DER Nf.DER*v, *«ms van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, E*Z-, ENZ., ENZ.
Al Cn' W" deZ° zullen z'en of booren lezen, salut! doen te weten: WordZ>o Jn overweging genomen hebben, dat bij de wet behoort te werkr ,geregeld llot verleenen van pensioen aan mindere geëmploijeerden , 'sßrl en en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van A,J ! Zeeo en landmagt» niet begrepen in de wetten van den 28sten augustus 1851 (Staatsblad n'-. 127 en 129), en op 's Rijks jagten en «vaartuigen, mitsgaders aan de weduwen en kinderen van diegenen unner, die in en door de uitoefening van 's Lands dienst het leven nebben verloren, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gebjk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

Iste AFDEELING.
Van de pensioenen der toekomstig in dienst te stellen werklieden en bedienden. Art. 1. Ten laste van den Staat wordt pensioen verleend aan werklieden en bedienden, die na de invoering dezer wet op daggeld in dienst gorden gesteld bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt, niet bee ePl"o!n WCtte" Van dGn 28sten AuSustus 1851 (Staatsblad n». 127 ondPr,iL' 6n °P ,sßlJks Jagten en werk vaartuigen, in de gevallen, Art 2 V 0^rwaarden en "aar de regelen bij deze afdeeling bepaald. verwondina Z aan,sPraak °P pensioen wordt verkregen ter zake van de uitoefening '" Z'els~ of tigchaamsgebrehen, ontstaan in en door verwonding Bevoi'derde of bevolene dienst; voor zooveel die waarneming van ziV' 9(breken den belanghebbende tot de verdere hem tevens buiten sT e zaamheden voor altijd ongeschikt maken en onderhoud te voorzien Stellen om • door handenarbeid, in zijn levensde belanghebbende bii d"* • Pensioen geschiedt naar den tijd, dat jagten en werkvaartuiten wn u deM. WGt bedoelde "jks-inrigtingen, Diensten beneden don WCrkzaam 1S geWe.est' . komen niet in aanmerkin rdom van tmntt9 Jaren daarbiJ verrigt, aan den lande b"rgerllJke diensten vóór en na de invoering dezer wet voorkomende in deWawrkWOldl;n-' met inachtneming van de bepalingen wet te verleenen ™~ • *en 5 , in de berekening van het volgens deze Art. 4 Wanheer d°enh°Pgenomenuit zijne betrekkin* bï an=ne°bende niet binnen één jaar, nadat hij magt of op 's Rijks iasten0110 der. inrigtingen van 's Rijks zee- en landmïlitaire of buro-erlilki h tenlYerkvaartu!gen' of wel uit eenige andere weder bij die inn«-tinUn of i , g'm dienst van het Kijk isontslagen. den zijne vroegere diensten';„? werkvaartuigen is geplaatst, worbegrepen. üe berekening van het pensioen niet Va" toePassing op de werklieden en bedienden kennin" KnT algemeene maatregelen van bestuur of onder toevóór he°t in weSrt"JIJn TM&Sen' en werkt niet teruS°P diensten> Art 5 H" d• g •• er wet bewezen. kan, Dij Veder-in dTnn'aT,Illg,-llCtl.°ntslag uit z«ne betrekking neemt, bIJ ecne «er van 's Rijks daarbij ai7< " *» werk™artsigen, zijne vroegere ingeval deze Xlt L^' tot-het erlangen Van Pensioen *>en gelden, Wndtenis bij «KiSS*?- "" * <W*& *™ «Se ver- Trti^'deel\^tTn wordt bePa«ld voor ieder jaar dienst, op een daggeld, over Va" f[ een derde van het gemiddeld bedrag van het belanghebbende eenoto ge de laatste zesti9 maanden door den bedrag van het"Sif nJ;breeht' WOrdt daartoe genomen het gemiddelde tot zoodanig bedras- IVaggj over het kortere tijdvak-, in verhouding Niet meer dan 4o f uuren.de zestig maanden. uitzondering in de jSt komen in berekening, en behoudens de drag van drie honderd m • Van art' 7' kan bet Pensioen het be- By minderen diensttijd da met te bomi gaan' op de helft van het bedrag „ t'.mnt,!J Jaren wordt het pensioen bepaald behoudens de uitzonderino- in 1i Jaren dienst toe te staan; doch zal het, bondend vijftig gulden niét t» Z zinsnede van art, 7, de som van jj j .i w u> boven kunnen gaan.
Ingeval het pensioen, in evenredigheid der dienstjaren, minder dan vijftig gulden zou moeten bedragen, wordt het, bij uitzondering, op die som bepaald.
Art. 7. Wanneer de verwonding, verminking of ligchaamsgebreken, vermeld in art. 2, het verlies ten gevolge hebben van één der ledematen of het gemis van het gebruik daarvan , wordt, ongelet de diensttijd, het pensioen bepaald op hetzelfde bedrag als waarop de belanghebbende na eenen diensttijd van veertig jaren aanspraak zou hebben; de som van drie honderd gulden niet te bovengaande. Bij verlies, door gelijke oorzaken, van twee of meer ledematen of bij het gemis van het gebruik daarvan, zoo ook voor geheel en onherstelbaar verlies van het gezigtsvermogen in beide oogen, wordt het pensioenbedra", aangewezen in de lste zinsnede, met een vierde gedeelte vermeerderd; het geheele bedrag de som van drie honderd vijf en zeventig gulden niet te boven gaande. Door ledematen worden bepaaldelijk verstaan handen en voeten, onverschillig of zich aan het verlies daarvan dat van armen en beenen paart. _Art. 8. Het pensioen, toe te kennen aan den werkman of bediende, die reeds vroeger op pensioen is gesteld geweest, wordt in den zin van het bepaalde bij de artt. 6 en 7 geregeld naar het daggeld door hem gedurendede laatste zestig maanden of over korter tijdvak genoten, met inachtneming overigens van de bepalingen dezer wet. In geen geval zal het latere pensioen beneden het bedrag van het vroeger genotene worden gesteld. Art. 9. Het pensioen neemt aanvang met den dag volgende op dien waarop het daggeld heeft opgehouden. Art. 10. Wanneer de werkman of bediende, die onder toekennin" van pensioen is ontslagen, later, hetzij meerdere dienstjaren mog*t kunnen doen gelden, als waarnaar zijn pensioen is geregeld, hetzij, ten gevolge van de verwonding, verminking of ligchaamsgebr eken, welke zijne verwijdering uit de dienst hebben veroorzaakt, in zoodanigen toestand is gebragt, als op grond waarvan hij , bij het ontslag, aanspraak op hooger pensioen zoude hebben gehad dan aan hem is verleend, wordt hij in het genot van dat hooger pensioen nog gesteld, mits de aanvrage daartoe binnen den tijd van één jaar nadat het pensioen heeft aangevangen , aan het Departement van Marine of aan dat van Oorlog zij ingezonden.
Die verhooging gaat in, bijaldien ze wordt verleend op grond van meerder dienstjaren, met den dag volgende op dien waarop het dago-eld heeft opgehouden, en voor het geval zulks plaats heeft op grond dat de bekomen verwonding of gebreken, verergerd of toegenomen zijn, met den dag waarop de aanvraag bij het betrokken departement is ontvangen. Art. 11. De werkman of bediende die uit zijne betrekking is ontslagen, zonder dat hem pensioen is toegekend, kan het nog verkrijgen, wanneer later bevonden wordt dat hij daarop tijdens zijn ontslag aanspraak had. Die aanspraak vervalt wanneer de aanvraag om pensioen niet binnen den tijd van één jaar na het ontslag aan het Departement van Marine of aan dat van Oorlog is ingezonden. Het pensioen neemt aanvang met den dag volgende op dien waarop het daggeld heeft opgehouden. Art. 12. De oorzaak, de aard en de gevolgen van de verwonding, verminking, ziels- en ligchaamsgebreken die aanspraak op pensioen geven, moeten bij militair-geneeskundig onderzoek zijn erkend.
---

IIde AFDEELING.
Van de pensioenen der bestaande mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden.
Art. 13. Ten laste van den Staat wordt pensioen verleend aan de mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden die bij de invoering dezer wet van geen vaste aanstelling voorzien en op daggeld werkzaam zijn bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt, niet begrepen in de wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n'». 127 en 129), en op 's Rijks jagten en werkvaartuigen, in de gevallen, onder de voorwaarden en naar de regelen bij deze afdeeling bepaald. Art. 14. De aanspraak op pensioen wordt verkregen: a. ter zake van veertig jaren dienst, met zestigjarigen ouderdom, mits de belanghebbende tot de verdere waarneming van zijne werkzaamheden voor altijd ongeschikt is ; b. ter zake van verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken ontstaan in en door de uitoefening van gevorderde of bevolene dienst; voor zooveel die verwonding, verminking of gebreken den belanghebbende tot de verdere waarneming van zijne werkzaamheden voor altijd ongeschikt maken, en hem tevens buiten staat stellen, om door handenarbeid in zijn levensonderhoud te voorzien ; c. wegens ongeschiktheid of onbekwaamheid van den belanghebbende voor altijd tot de verdere waarneming zijner M-erkzaamheden, hoezeer ontstaan door andere oorzaken als die ad b vermeld, doch niet het "evolg van eigen moedwillige handelingen of ongeregeld gedra", voor zooveel die ongeschiktheid of onbekwaamheid hem tevens buiten staat stellen, om door handenarbeid in zijn levensonderhoud te voorzien: mits een diensttijd hebbende van niet minder dan twintig jaren.
Art. 15. Het pensioen ter zake van veertig jaren dienst, met zesligjarigen ouderdom, aangeduid bij lit. a van art. 14, wordt vastgesteld op de helft van het gemiddeld bedrag van het daggeld over één jaar, gedurende de laatste zestig maanden door den belanghebbende genoten. Niet meer dan 40 jaren dienst komen in berekening, en behoudens de uitzondering in de 2de zinsnede van art. 18, kan het pensioen het bedrag van vier honderd gulden niet te boven gaan. Art. 16. Het pensioen voor verwonding, verminking, ziels- of' ligchaamsgebreken omschreven in art. 14 lit. b, wordt bepaald voor ieder jaar dienst op een veertigste deel van de helft van het gemiddeld bedrag van het daggeld over één jaar, gedurende de laatste zestig maanden door den belanghebbende genoten. Waar deze maatstaf ontbreekt, wordt daartoe genomen het gemiddeld bedrag van het genoten daggeld, over het kortere tijdvak, in verhouding tot zoodanig bedrag gedurende zestig maanden. Niet meer dan 40 jaren dienst komen in berekening, en behoudens de uitzondering in de 2de zinsnede van art. 18, kan het pensioen het bedrag van vier honderd gulden niet te boven gaan. Bij minderen diensttijd dan van twintig jaren wordt het pensioen bepaald op de helft van het bedrag voor 40 jaren dienst, met zestigjarigen ouderdom vastgesteld, doch zal het, behoudens dfe uitzondering in art. 18, de som van twee honderd gulden niet te boven kunnen gaan. Ingeval het pensioen in evenredigheid der dienstjaren minder dan vijftig gulden zou moeten bedragen, wordt het, bij uitzondering, op die som bepaald. Art. 17. Bijaldien de mindere geëmploijeerde, werkman of bediende moet worden ontslagen ter zake van ongeschiktheid of onbekwaamheid, waarvan de rede is bij lit. e van art. 14, wordt het pensioen bepaald op drie vierde gedeelten van het bedrag, bij art. 16 ter zake van verwonding, verminking, ziels- of ligchaamsgebreken toegekend, met toepassing van het bepaalde in de laatste zinsnede van art. 16. Art. 18. Wanneer de verwonding, verminking of ligchaamsgebreken, bedoeld bij lit. b van art. 14, het verlies ten gevolge hebben van één der ledematen of het gemis van het gebruik daarvan , wordt, ongelet de diensttijd, het pensioen bepaald op hetzelfde bedrag, als waarop de belanghebbende na eenen diensttijd van veertig jaren aanspraak zou hebben ; de som van vier honderd gulden niet te boven gaande. Bij verlies, door gelijke oorzaken, van twee of meer ledematen, of bij het gemis van het gebruik daarvan, zoo ook voor geheel en onherstelbaar verlies van het gezigtsvermogen in beide oogen, wordt het pensioenbedrag, aangewezen in de lste zinsnede, met een vierde gedeelte vermeerderd ; het geheele bedrag de som van vijf honderd gulden niet te boven gaande. Door ledematen worden bepaaldelijk verstaan handen en voeten, onverschillig of zich aan het verlies daarvan dat van armen en beencn paart. Art. 19. Het pensioen toe te kennen aan den minderen geëmploijeerde, werkman of bediende die reeds vroeger op pensioen is gesteld geweest, wordt in den zin van het bepaalde bij de artt. 15, 16, 17 en 18 geregeld naar het daggeld, door hem gedurende de laatste zestig maanden of over korter tijdvak genoten ; met inachtneming overigens van de bepalingen dezer wet. In geen geval zal het latere pensioen beneden het bedrag van het vroeger genotene worden gesteld. . Art. 20. Het eigendunkelijk verlaten der betrekking, zoowel als de niot eervolle verwijdering daaruit, doet do aanspraak op pensioen verloren gaan. De bepalingen der artt. 3, 4, 5, 9, 10, 11 en 12 zijn toepasselijk op de personen in deze afdeeling vermeld.
---

