
brt^* ï'ot dit iiuminer »e--is^W Stoort een Bijvoegsel < bevattende: I°. Buitenland (Vervolg); 2". Binnenland (FmjoZy); 3». Handelsnieuws (Förwjfy); 4°. Een feuilleton, getiteld: Rome van Vroeger en Thans.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Allengs beginnen bijzonderheden in te f komen betreffende den veldslag bij Plevna. De hoofdzaak van het dusver bekende komt op het volgende neder: —De Turken waren 55,000 man sterken hadden positiën ingenomen inden vorm vaneen noefijzer; hun slaglinie strekte zich uit langs de rivier Wid totLocca toe, waar een sterke macht stond tegenover den russischen generaal Skobelof, die onlangs van Tirnova over Dranova naar Grabova, in den Balkan, was getrokken; het centrum der Turken stond te Grivitza en hun linkervleugel bij Rahova aan den Donau. De russische bevelvoerende generaal, baron Krüdener, richtte zijn aanval op Grivitza en een deel van den turkschen linkervleugel, terwijl prins Sjatkosky, het dorp Radisova zou aantasten. Dit dorp Jperd genomen, maar Krüdener vocht den gansenen dag vergeefs en moest in den Byond van den 30" den aanval staken, niettegenstaande de Russen in het geheel Over 160 kanonnen beschikten. Den volgenden dag hernieuwde hij zijn pogingen. De tweede turksche positie werd daarop aangevallen en ten slotte veroverd , maar door het aanhoudend vuur )fra de Turken konden de Russen geen voordeel trekken van de positie. De reservebrigade werd daarop voorwaarts gezonden en men viel de positie aan, die onmiddellijk Plevna dekte. Die aanval begon ten 4 ure en duurde tot het ondergaan «er zon. Twee russische compagnieën rukten Plevna bmnon, maar tuoachcii twee Vuren zich bevindende, konden zij 't daar niet houden. Tegen het vallen van den avond deden de Turken een gecombineerde beweging voorwaarts en heroverden de tweede positie. De russische in- i fanterie bood bij herhaling een wanhopigon tegenstand, maar al haar pogingen ' waren vruchteloos. De Turken hernamen gaandeweg al de verloren positiën. De i s'ag duurde tot diep in den nacht en ' eindigde met den terugtocht van de"Rus- j sen, die zeer aanzienlijke verliezen heb- j geleden. 1 Volgens andere, berichtgevers waren de < Turken 80,000 man sterk en zijn aan beide i zijden zware verliezen geleden. Baschi-ba- i ïoeks zouden gedurende den nacht vele rus- e sische gevangenen hebben afgemaakt. De ) beschuldigingen van wederzijdsche wreed- ( heden zijn trouwens aan de orde van den dag. De Turken klagen o. a. verschrik- , kelijk over de woeste en beestachtige j gruwelen, welke de Kozakken en Bulgaren in het muzelmansche dorp Lofidsji zouden hebben bedreven. J
Het russische hoofdkwartier blijft te 3jela, waar grootvorst Nicolaas zich bij len Czaar gevoegd heeft. Men verwacht belangrijke veranderingen in de verdeeing der russische strijdkrachten aan gene "Üde van den Donau, uithoofde van de engste gebeurtenissen. De Turken gaan druk voort met hun bewegin- Sen, welke voor de Russen steeds gevaarlijk worden, zóó zelfs, datteßucha- rest een paniek heerscht. Mehemed-Ali *& Osman trekken elkander steeds te Kemoet in de richting van Tirnova. Is znnr de russische »niedoorgebroken, dan om o beiden °P den Balkan opreeren, afr ,boeleiman en Reoef te helpen in het Wftn met Gurko' die nu reeds kans fie t tegen den zuidelijken rug des ""Kans platgedrukt te worden. Uoor de jongste nederlaag is het pres'ge der Russen veel gedaald. Onlangs °en zij pas den Balkan hadden overschre- voelden zij zich sterk genoeg om reeds vredesonderhandelingen uit te lokken. °lgens den Temps had de russische Redering rechtstreeks met de Porte willen over die vraagpunten, fat keide mogendheden uitsluitend y.. en- Met betrekking tot andere quaeslen en> zooals de vaart door de Dardanelhet t!* den'Bosporus de inlichting van *ou .^neer mdc christen provinciën enz., <W JlJ de medewerking der mogendheden oe'aten. Evenwei verlangde Rusland t6ll v£stll)g> bijv. Batoem, te bezettijta °T wenschte het voor de oorlogsschat- Öoi7en b°rgtocht van den Khedive. „°P ,et a»atische oorlogsterrein 1 *eer ieven mdc brouwerij. De Russen hebben eenige versterking ontvangen en schijnen nu weder offensief te durven handelen [Zie telegrammen.] Betreffende Oostenrijks houding, zegt de N. Fr. Pr., dat dit Rijk is besloten om eenige legerkorpsen te mobiliseeren, voornamelijk uitgelokt door een geloofwaardig rapport, betreffende een geheime zitting der Skoepschtina, waarin besloten zou zijn tot het brengen van 40,000 man op voet van oorlog. Sedert het evenwel niet zeker is, dat aan dit besluit der Skoepschtina uitvoering zal gegeven worden, heeft Oostenrijk zijn handeling opgeschorst. Aan het departement van Financiën te Weenen gelooft men niet, met het oog op den keer dien de gebeurtenissen op het oorlogsveld nemen, dat voor het tegenwoordige financieele maatregelen noodig zijn. Niettemin worden de militaire,'toebereidselen op kleine schaal voortgezet. De Tablettesdu Spectateur berichten, dat thans het verbanningsdecreet tegen Midhat-Pacha formeel is ingetrokken. Midhat heeft dus volle vrijheid naar Turkije terug te keeren, maar de quaestie van zijn herbenoeming tot Groot-Vizier zou nog niet uitgemaakt zijn, ofschoon de engel° sche ambassadeur, de heer Layard, daarop ten sterkste aandringt. De Sultan aarzelt voorgevende, dat hij het rechtheeft van Midhat te eischen, dat deze zich verbinde noch voor zijn (des Sultans) afzetting noch voor zijn omverwerping samen te zweren. Op diezelfde voorwaarde—dat hij namelijk nooit eenig afzettingsdecreet tegen den Sultan zou onderteekenen — moet Kara- Effendi thans Sóheik-ul-Lslam zijn geworden. Men meent dus te mogen verwachten, dat, zoodra Midhat terugkeert, Mehemmedßeschat, broeder des Sultans, en Joessoef-Izzeddin, zoon van wijlen Abdoel- Aziz, als gevaarlijke pretenden onmiddellijk zullen verwijderd en naar het binnenland van Anaiolië gezonden worden. — De weener correspondent van den Times is intusschen van meening, dat Midhat. nog steeds geen vergunning heeft te Constantinopel terug te komen, en wel op grond, dat de macht van Mahmoed- Damad, zijn doodvijand, sedert de jongste successen van Turkije op de beide oorlogstooneelen, nog aanmerkelijk is toegenomen.
De koning van Griekenland heeft een memorandum betreffende den militairen toestand van het land gezonden aan den minister van Oorlog, en niet, zooals een atheensch blad bericht, aan het grieksche Kabinet. Koning George is van meening, dat zoowel de land- als zeemacht in gereedheid moeten worden gebracht en maatregelen behooren genomen te worden tot verdediging der grenzen vanEpirus enThessalië, welke provinciën thans door roovers verontrust worden.
In spaansche kringen te Parijs wordt verzekerd, dat de verloving van koning Alfonsomet de infante Mercedes, dochter van den hertog de Montpensier, in November officieel aan de Cortes zal worden medegedeeld. De moeder en de zuster des Konings zijn tegen dit huwelijk, doch koning Alfonso zal ditmaal zijn wil doorzetten. De stelling van Canovas delCastillo wordt bedreigd door dit huwelijk, waarmede hij evenzeer weinig ingenomen was. Hij zal echter tot het begin van het aanstaande jaar aan het bewind blijven, zoo heet het, en dan tot ambassadeur te Parijs benoemd worden. Als zijn opvolger wordt genoemd Posada-Herrera de tegenwoordige voorzitter der Kamer van Afgevaardigden. Te Londen, zoowel als te Petersburg, moet deze verbintenis in den hoogsten graad mishagen.
Volgens den Hannöverischen Courrier is de Regeering van Hessen met die van Pruisen in correspondentie getreden over het bezetten van den door het overlijden van Mgr. von Ketteler vacant geworden bisschoppehjken zetel van Mentz, waartoe ook pruisische districten behooren Pastoor Hildebrand van Bleicherode is, na 9 maanden gevangenschap wegens weigering van getuigenis, in zake een huwelijksdispensatie, eindelijk ontslagen. Uit Marpingen wordt aan de Saar-Zeitung gemeld, dat daar de toevloed van vreemdelingen onafgebroken voortduurt. Verleden Zondag, den 29" Juli, waren er minstens 9000 pelgrims. De localiteiten van het dorpje zijn natuurlijk bij lange niet toereikend tot herberging der vreemdelingen, zoodat zeer velen den nacht in de open lucht moeten doorbrengen.
---

Verscheidenheden.
De directeur van den parijschen radicalen Mot d'Ordre is Woensdag jl. veroordeeld tot 2 maanden gevangenis en fr. 5000 boete, wegens beleediging van den Maarschalk. Een der geïncrimineerde passages luidde als volgt: »De heer Mac Mahon, die van een eenvoudige apothekersfamilie afstamt, van de britsche eilanden naar Autun gekomen, om fortuin te maken, heeft behendig het gerucht laten circuleeren, zonder het tegen te spreken, dat zijne voorouders zetelden opdenierschen koningstroon." De New-York-Herald weerspreekt het onlangs ook door ons overgenomen bericht, dat voor rekening der fransche regeering in de Vereenigde Staten aanzienlijke aankoopen van levensmiddelen zouden worden gerealiseerd. Prof. Gerstacker meldt aan de Kólnische Zeitung, dat het onderzoek van het laatstelijk aangetaste aardappelenveld bij Mülheim duidelijk liet zien, welken weg de Colorado-kever van het vrouwelijk geslacht genomen had, die aan het afbranden van de twee vroeger aangetaste velden had weten te ontkomen. Men zag de planten, waar zij het eerst hare eieren had neergelegd, door reeds vrij ontwikkelde larven bijna geheel afgeknaagd en verder steeds minder geteisterde planten, waarop men dan opk telkens minder ontwikkelde larven vond. Nog iets verder gaande vond men pas gelegde eieren en wederom iets verder de kever zelve, die natuurlijk onmiddellijk in verzekerde be- j waring genomen werd. Zij gaat nu in hare gevangenis met het leggen van eieren i voort. 11
Te Garnsee, nabij Mariënwerder, in Pruisen, is het raadhuis , met alle daarin aanwezige boeken en papieren, benevens het post- en telegraaf bureau en een vijftigtal huizen door brand vernield.
De Köln. Ztg. verzeken, dat de pruisische Regeering besloten heeft van het duitsche grondgebied alle vreemdelingen te verdrijven, die. in hun land niet aan hun militairen dienstplicht voldaan hebbende, zich niet in Duitschland lieten naturaliseeren. • ¦
De onlangs overleden bisschop van Mentz schatte, zooals men weet, de goede pers zeer hoog en achtte hare werking allerheilzaamst. Het Schwarze Blatt deelt thans, in verband daarmede, een nog onbekend gezegde van den beroemden kerkvoogd mede. Indien, zoozeidehij eens, de H. apostel Paulus in onze dagen leefde, dan geloof ik, dat hij een courant zou redigeeren.
Te Offenbach in Hessen is door de politie bij alle slachters worst gekocht en scheikundig onderzocht. Slechts vier van de 21 slagers verkochten onvervalschte waar. De andere stopten de worst gedeeltelijk met stijfsel; twee hadden zelfs geen schijn van vleesch er in. De 15 halve bedriegers zagen hun worst in beslag genomen en werden met 100 M. beboet. De twee heele bedriegers zullen er nog wel slechter afkomen.
Betreffende de ruim 26 uur lange zitting van Woensdag op Donderdag jl. in het Lagerhuis, schetst de Times de verhouding tusschen het bewuste iersche zestal en de andere afgevaardigden zeer geestig met de volgende anecdote: -Op zekeren keer bezocht iemand een gekkenhuis en werd rondgeleid door een zeer beleefden enverstandigen gids, dieevenwel ten slotte bleek zelf tot de verpleegden te behooren. »Maar hoe kwaamt gij in dit huis?" vroeg de bezoeker, over die ontdekking ten zeerste verwonderd. »Naar aanleiding van een klein geschil" — luidde het antwoord. »Ik hield de wereld voor gek en de wereld hield mij voor gek; maar de wereld was het sterkste en sloot mij hier op."
Uit Petersburg wordt gemeld, dat in het gouvernement Nischny-Nowgorod sedert 16 Juli een boschbrand woedt, die door de groote droogte reusachtige afmetingen verkregen heeft en eene aanzienlijke uitgestrektheid der domeinbosschen dreigt te vernielen. Eerst bij het invallen van regenachtig weder hoopt men den brand meester te kunnen worden.
De laatste dépêche uit Calcutta aan den Times, dateerend van 1 Aug., luidt, dat in sommige districten meer of minder regen is gevallen. De vooruitzichten op een gelukkigen oogst blijven echter nog altijd twijfelachtig.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 4 Augustus.
; Dat het liberalisme ook hier te lande eindelijk op niets anders dan revolutie moet uitloopen, waarbij de Kroon voor goed van de baan zal worden geschoven, was reeds lang voor ieder, die niet tot het sdenkend deel der natie" behoorde, duidelijk. Ten overvloede voert het Handelsblad van heden een nieuw bewijs daarvoor aan. Art. 73 der Gr»ndwet verklaart, dat de Kroon en zij alleen de ministers benoemt of ontslaat »naar welgevallen." Het Handelsblad daarentegen bepaalt: »Zij (de Regeering) dient te weten, dat zij daar zit in hoogte en eere, krachtens den wil van het volk en r' om den wille van het gezag, gelijk -oms dwaselijk meent, aan den post iet ambt verbonden." Aldus het genoemde blad in zijn hoofdartikel van heden, 2"1 kolom.
Thans heeft ook het wetsvoorstel tot wijziging van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te water de Tweede Kamer bereikt.
De aanleiding tot de indiening van dit wetsontwerp is reeds bij de toelichting van het gelijksoortige ontwerp tot wijziging van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande vermeld.
In aansluiting aan dat ontwerp is het geheele strafstelsel herzien.
De afschaffing der lijfstraffen maakte eene aanmerkelijke uitbreiding van de straf van militaire detentie, de eenige hoofdstraf, die in de plaats van de straf der slagen in aanmerking kan komen en, evenals voor de landmacht, in een huis van detentie ot provoost moet worden ondergaan, noodzakelijk. De vermindering in klasse is voorgesteld, om voor de mindere schepelingen te vervangen wat de degradatie voor de onderofficieren is.
Bij de bepaling der vervangende straffen heeft men overigens de thans bestaande verhouding zoo nauwkeurig mogelijk bewaard.
Voor de straf van het kielhalen, bij de wet van 1854 door kruiwagens van 3—15 jaren vervangen, treedt militaire gevangenisstraf in de plaats, terwijl zich daaraan onmiddellijk aansluiten, de straffen , die de straf van het ra-vallen vervangen.
Aan het eenigen tijd geleden geopperd plan,_ om in de verschillende landen en koloniën comités te vormen van de Cobdenclub te Londen, is thans gevolg gegeven. Reeds zijn de honoraire secretarissen voor Amerika, België, Frankrijk, Oostenrijk, Spanje en Zweden benoemd. Voor ons land is die waardigheid opgedragen aan den heer Fransen van de Putte, lid der Tweede Kamer.
Naar wij vernemen, worden sinds eenigen tijd door de permanente spoorweg-commissie onderhandelingen gevoerd met de verschillende spoorwegmaatschappijen hier te lande, over het vaststellen van uniforme regelen voor het vervoer van krijgsvolk en oorlogstuig over alle nederlandsche spoorwegen.
Naar men met zekerheid verneemt, zullen de academische examina gedurende de maand September nog volgens de bestaande verordeningen worden afgenomen.
Het Vaderland bevestigt het bericht, dat de belangrijke schilderijenverzameling der familie van Loon aan baron Rothschild is overgegaan. Zijn wij wel ingelicht, zegt het blad, dan had onze Regeering naar aanleiding van de in de engelsche en nederlandsche dagbladen iTïSf fruchte« omtrent den Inkoop de j c°llec)le. ten behoeve van het Riik ontm^tt fan?,he weinig medewerking van den V pl°tSelinS door het bericht vTrdefaSi^ « ™*
De onderaardsche schietblaasbalg, waarvan de inrichting ons genoeg bekendis gemaakt door den oolifkenTch^per u Hildebrands Camera Obscura-diezelidl schietblaasbalg zal waarschijnlijk tot stand komen.Gelijk men weet, bestaat een vervoermiddel, in hoofdzaak zooals het door genoemden schipper is beschreven, reeds langen tijd in Londen, maar alleen voor brieven en pakketten. Thans bestaat ook het voornemen, om den oaderaardschen spoorweg in den engelschen metropool door middel van een luchtdrukof pneumatischen spoorweg te verbinden met Albert-Hall en het South-Kensington- Museum, en wel voor het vervoer van personen. Het ontwerp wordt door de voornaamste ingenieurs ondersteund en de maatschappij van den onderaardschen spoorweg waarborgt eene rente van 4 j pCt.
De werkzaamheden tot uitdieping van een gedeelte der haven van Urk zijn zóó ver gevorderd, dat Maandag de dam, welke dwars door de haven gemaakt is, gesloten werd. Te 2 ure verzamelde zich op de haven eene menigte, nieuwsgierig om het uitpompen van het water te zien aanvangen. Dit geschiedt door eene centrifugaalpomp met locomobile, van de heeren Landré & Glinderman te Amsterdam. Dit werktuig pompt elke minuut eene hoeveelheid van p. m. 3000 liter uit. *
Naar berekening bevindt zich in het droog te maken gedeelte der haven p. m. 12,000 M 3 water; Maandag te 2 ure begonnen, heeft de pomp reeds te 8 uur 's avonds zulk een belangrijk gedeelte van deze watermassa er uitgeworpen, dat waarschijnlijk reeds eergisteren-middag een aanvang zal zijn gemaakt met het uitgraven.
Naar men ons mededeelt, doet de heer G. J. M, Jongkindt Coninck, directeur der Ryks-Landbouwschool, met een aantal leerlingen dier inrichting eene landbouwreis door Groningen, Friesland, Noord-Holland, Zuid-Holland en Noord- Brabant; alles zooveel mogelijk te voet. Men denkt o. a. te bezoeken: de Koloniën van Weldadigheid, den Anna Paulownapolder, de Haarlemmermeer (zoo mogelijk enkele boerderijen aldaar), de Mijdrechtschepolders, de ontginning door veendam-cultuur te Helenaveen enz. De reis zal 14 dagen duren en is aangevangen op 30 Juli jl. (H. CL)
Men schrijft aan de Leidsche Courant - »Het is geen bloot gerucht, door winstbespieders opgeworpen, maar de ziekte is m de late aardappelen. In weinige dagen is, tengevolge van het zoele weder met regen, het loof aangetast en verspreidt zich van lieverlede het kwaad over den geheelen akker. Het laat zich aan zien, dat dit jaar niet veel akkers van deze ramp zullen gespaard blijven/Verbouwers, die in October zich zullen kunnen beroemen geheel bevrijd te zijn gebleven, mogen van geluk spreken "
Volgens een briefin het Politieblad i< men de dader van de in de vering maand in 's Rijks Museum van SSÖE te Leiden gepleegde ontvreemding 6 E<rvn tische gouden ringen op het spoori£ komen. 6
Van dien diefstal wordt verdacht een Duitscher, volgens opgave, te Leiden gedaan, zich noemende Ernst Mensching cand. jur. Hannover, die aldaar Assyrische ringen te koop heeft aangeboden, onder voorgeven, dat zij herkomstig waren uit de nalatenschap van prof. Grotefend te Hannover. Men vermoedt, dat dezelfde persoon zich vroeger te Londen aan dergehjken diefstal ten nadeele van het Britsch Museum heeft schuldig gemaakt en aldaar opgaf te heeten E. Merling en baron * mf ng ?St?V{' neef van *. Fridag, m Ned. O. I. dienst op Borneo. Een persoon, wiens voorkomen met het signalement van den verdachte overeenstemt, heeft ook te Londen gouden ringen te koop aangeboden, o. a. den 20» Juli JL twee Egyptische, die overeenkwamen met de beschrijving van de gestolen ringen.
Als een curieus staaltje hoe reisbeschrijvers soms dingen zien, die niet bestaan, kan dienen wat H. Havard in La Hollandê pittoresque schrijft, dat in de groote kerk te Doesburg een grafmonument is van Gerh. Mercator. Deze bekende geograaf is in 1594 overleden te Duisburg bij de Ruhr. Waarschijnlijk zal er daar iets dergelijks bestaan, althans niet in Doesburg. fA
Aan Joseph Schreurs, oud 13 jaren geboren te Roermond, is door de jur, van het Koninklijk Conservatoire te Brussel met algemeene stemmen de eerste prijs toegekend voor de clarinet
.J?e gemeenterekening over het jaar l»7b van Rotterdam, wijst een baii* saldo aan van /-219,0i1.
Te Schin-op-Geul (Limburg) heeft men diep in een zandbedding, die sedert jaren geëxploiteerd wordt, een volwassen eik gevonden, geheel versteend. De boom is circa 12 voet lang, kolossaal zwaar, van takken en wortels voorzien en geheel gaaf.
De examens ter verkrijging van akten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1877 zullen in den loop der maand October aanstaande •Worden afgenomen.
Door nu wijlen den heer N. Nosse is aan de algemeene armen dezer stad een legaat vermaakt van /10,000, vrij van successierechten.
Gisterenavond omstreeks half negen is eene bejaarde vrouw, in de Prinsenstraat, die bezig was met glazen te lappen, door de glazen gevallen; zij werd gekwetst, per raderbaar, terstond naar het gasthuis vervoerd.
De jongen van 14 jaar, die door zijn jongeren broeder met een mes in de borst gestoken werd, is in zoover hersteld, dat hij gezond en wel het Gasthuis kan verlaten , alhoewel zijn wond, doordringende tot in de borstholte, niet gering was.
In het Handelsblad vinden wij het volgende door drie werklieden onderteekende stukje: »Dinsdag 24 Juli viel een kind in het water op het Roeterseiland en werd gered door een der werklieden uithetStoommeel en Broodfabriek Ceres. Na den vader het kind overgegeven te hebben, werd er, gelijk gewoonlijk het geval is, aangifte aan de 3' Sectie gedaan. Na een oogenblik wachtens werd de aangifte aangenomen, en op de vraag hoe oud was het kind: en het antwoord: vier jaar! werden wij diep getroffen door de woorden : Och, had het maar laten verzuipen. Diep beleedigd gaven wij ten antwoord, dat zulke taal hier niet te pas kwam, doch evenwel antwoord gevende op de vragen ons gedaan.en toen weer op het kind ned er komende, werd ons ten tweede male gezegd: och, er zijn kinderen genoeg, had het maar laten verzuipen. Met diepe verachting tegen dien heer verlieten wij het bureau der 3" sectie en vraagden ons zelven als huisvaders af: hoe is 't mogelijk dat zulke taal gevoerd wordt op een plaats, waar wij het niet verwacht hadden. Veel willen wij niet zeggen, maar laten het oordeel aan het publiek over."
Ook de drinkfontein aan den Schreiers toren is in gebruik genomen.
Op Maandag 12 dezer zal worden aanbesteed het verlagen en verbreeden van de Steenvaartbrug en van den steenen wulfbrug N°. 248, benevens het graven van een gedeelte Singelgracht achter de kazerne Oranje-Nassau.
's-Gravenhage, 3 Aug. Z. K. H. prins Hendrik is gisteren-avond ten 71 ure van hier naar Soestdijk teruggekeerd. Nieuwveen, 3 Aug. Omtrent den in de vorige week plaats gehad hebbenden brand wordt thans bericht, dat ten gevolge van een rechtelijk onderzoek de huurder en gebruiker der verbrande schuur, dienende tot wagemakerswerkplaats, als verdacht van den brand te hebben aangestoken, in verzekerde bewaring is genomen en gevankelijk naar 's-Gravenhage overgebracht.
Arnhem, 3 Aug. Heden-ochtend viel een zes-jarige knaap van den trap eener boyenwoning en bleef op de plaats dood. Zwolle, 2 Aug. Naar aanleiding onzer mededeeling, dat eenige Overijselsche groothandelaars en ondernemers het plan hebben opgevat tot het organiseeren van een directen stoomboot-dienst tusschen Zwolle—Londen, is uit Harlingen den wenk gegeven, dat de Oranje-sluizen te Schellingwoude niet ruim genoeg waren, om eene engelsche boot te kunnen schutten. Wij kunhen echter verzekeren, dat èn de groote schutsluis te Katerveer, èn de Oranje-sluizen, evenals de sluizen aan het Noordzee-kanaal capaciteit genoeg bezitten , voor een zeeboot die in alle opzichte doelmatig is voor het traject Zwolle- Londen.
---

