MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten jvolgre van verandering in de dienst der stoombooten van Hamburg naar de West-Indien, wordt de verzending van brieven en andere stukken voor Curacao langs dien weg tijdelijk gestaakt, 's Gravenhage, den 7den Junij 1877. De Minister van Fiaautien, H. J. v. d. Heim. Er bestaat gelegenheid tot verzending van brieven en verdere stukken naar Nederlandsch Imdie, door middel van het stoomschip Stad Haarlem , waarvan het vertrek uit Amsterdam op den 16den Junij aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal mede eene brievenmaal voor Padang worden verzonden. Be met deze gelegenheid te verzenden gedrukte stukken en monsters van koopwaren , behooren uiterlijk in den avond van den lolen Junij, 'en de brieven den daarop volgenden dag 's morgeus vóór 8 ure te Amsterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 5den Junij 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Het hulpkantoor van den Rijkstelegraaf in het Stedelijk Badhuis te Scheveningen wordt, met ingang van den llden dezer, voor den duur v &n den badtijd heropend. 1 s Gravenhage , den 7den Junij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog; Brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maanden Julij en Augustus e. k., te Breda, een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelingen als kadet tot het 1ste, 2de en 3de studiejaar, van den vierjarigen cursus der Koninklijke Militaire Akademie. Be ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tQ t dat examen worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 Junij a. s. a an het Departement van Oorlog kennis te geven. ^ennisgevingen, na dien datum gedaan, blijven buiten aanmerking. Be naain en de woonplaats van den vader of voogd moeten naauwKeurig worden opgegeven. Voorts moet duidelijk worden vermeld voor welke dienst (hier te ande of Oost-Indie) en voor welk wapen men wenscht, dat de jongeH worde opgeleid. erlangt de jongeling te dingen naar meer dan één wapen, dan ordt de orde zijner keuze vermeld. Tot narigt ten deze diene, dat 'J bet overgangs-examen van het 1ste tot het 2de studiejaar zal orden beslist of de kadet de vereischten bezit om de studiën van het a .P en zijner keuze met vrucht te kunnen blijven volgen. tu S i n ' et ' le * g evfl l dan wordt aan den kadet de keuze gelaten g. e 'en eene plaatsing bij liet wapen waarvoor hij geschikt wordt j ordeeld, voor zoover daarbij vacature is, en eene ontheffing van Dit Us tvcrbindtenis, bij de toelating tot de Akademie aangegaan. 3r|p " iet van toepassing op de kadets, die dit jaar tot het 2de of studiejaar worden toegelaten.
a. b. c. d. e. dat vorenstaand toelatings-examen De kennisgeving — op ongezegeld papier geschreven — moet bovendien vermelden, welk der 3 hierna te noemen examens de adspirant verlangt af te leggen, en vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is, of zoon van een ingezetene der koloniën of bezittingen va» het Rijk in andere werelddeelen; 2°. van eene geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat d® adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader of voogd tot het aangaan van eene dienstverbindtenis, om den Staat gedurende de® tijd van acht jaren als militair te dienen; 5». van een certificaat vari goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6°. voor hem, die door leeftijd in de termen der nationale militie valt r van een bewijs, dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaanDeze bescheiden kunnen op ongezegeld papier geschreven zijn. Om tot het eerste studiejaar te kunnen worden Toegelaten , moet de adspirant op 1°. September a s.. den vollen ouderdom van vijftien jaren bereikt, maar dien van achttien jaar niet overschreden hebben. De adspi-ranten voor het 2de en 3de studiejaar moeten op laatstgenoemden datum den één en twintigjarigen leeftijd nog niet hebben bereikt. De adspiranten worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij , die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het toelatings-examen tot het 1ste studiejaar wordt in de maand Augustus gehouden en betreft: de reken-, stel- en meetkunde; de eerste beginselen der natuurkunde ; de aardrijkskunde; de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen. Het examen in deze vakken wordt dus geregeld, dat het in overeenstemming is met de kennis van jongelieden, die het onderwijs in de drie eerste klassen eener Rijks hoogere burgerschool met öjarigen cursus met vrucht hebben gevolgd. Als toelichting zij medegedeeld, zal bevatten. Rekenkunde. Kennis en vaardigheid in de hoofdbewerkingen met geheele getallen en met gewone en tiendeelige breuken. Kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten. De leer der evenredigheden met hare toepassingen. St 'lk unde. De hoofdbewerkingen met geheele en gebroken stelkundige vormen. De behandeling van wortelvormen en van vormen met gebroken en negative exponenten. De vergelijkingen van den eersten graad met ééne en meer onbekenden. De vergelijkingen van den2den graad met ééne onbekende. Meetkunde. De vlakke meetkunde, bevattende de eigenschappen van de regte lijn, de gelijk- en gelijkvormigheid, benevens de gelijkvormigheid van veelhoeken. De eigenschappen van den cirkel en van de veelhoeken, die in en om den cirkel beschreven kunnen worden. De inhoudsbepaling van vlakke figuren. Natuurkunde. De algemeene eigenschappen der ligchamen. Zwaartekracht. Aardrijkskunde. De staatkundige aardrijkskunde der verschillende landen in en buiten Europa, en vooral die van Nederland met zijne bezittingen en koloniën. De beginselen der natuurkundige aardrijkskunde. Geschiedenis. De vaderlandsche geschiedenis tot 1795. Een algemeen overzigt van de oude geschiedenis en die der middeneeuwen. De gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der nieuwe geschiedenis tot 1789. . Nederlandsche taal. De beginselen der Nederlandsche spraakleer. De adspirant moet die taal zuiver schrijven. Fransche taal. De adspirant moet met gemak een niet te moeijelijk prozastuk uit het Fransch in het Nederlandsch kunnen overbrengen en zonder grove fouten uit het Nederlandsch in het Fransch vertalen. Hoogduitsche en Engelsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk prozastuk uit die talen in het Nederlandsch kunnen overbrengen. Bij alle vertalingen is het gebruik van woordenboeken toegelaten. Het toelatings-examen tot het 2de studiejaar betreft: a. de reken- en stelkunde; l. de meetkunde (Planimetrie. Stereometrie. Goniometrie. Vlakke driehoeksmeting. Beschrijvende meetkunde); c. de beginselen der natuur- en scheikunde; d. de aardrijkskunde; e. de algemeene en vaderlandsche geschiedenis; f. de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; g. het lijnteekenen. Het examen in deze vakken wordt dus geregeld, dat het in overeen­
ètbrrMittg is mët dë kennis van jongelieden, dië'het onderwijs in de vier 1 eeratë' kiètSÖÖ' érrifer'R{jks-Hööggi'e-bÜ^ëtschool : ittet ! 5j!ïrigën cüi-susinëfr vrucht hebben gevolgd. Eene meer uitvoerige omschrijving van dit examen zal later in de Staatscourant worden geplaatst. Om tot het 3de studiejaar te worden toegelaten moet de adspirant voldoen aan een examen, dat gelijk is aan het eindexamen derhoogere burgerschool, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad, n°. 50) en dat voorts betreft het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Het toelatihgSëiaïnen tot hét 2de ën 3de studiejaar wordt in de maand Julij gehoiidën. Bij het examen zijn vooral ae" grontttghèid van kennis en de mate van algemeene ontwikkeling van invloed op de rangschikking. Indien meer adspiranten, dan toegelaten kunnen worden, aan een der drie voormelde examens voldaan hebben, geschiedt — voor zooveel -er plaatsen zijn opengesteld — de toelating naar de rangschikking, die de adspiranten volgens de op het examen gebleken kennis bij het ver.slèg der commissie hebbeu verkregen. Zij, die volgens dat verslag niet hebben voldaan, worden niet toegelaten. Van de toelating wordt den geëxamineerde een bewijs verstrekt door ■den Minister van Oorlog. Dit jaar wordt het volgend aantal plaatsen opengesteld: Voor de dienst hier te lande: Studiejaren. Eerste. Tweede. Derde. Cavalerie . . . 3 2 2 Genie . . . . 4 3 3 Infanterie . . . 23 10 10 Artillerie . . . 20 10 10 Voor de die nst in Oost-Indie: Studiejaren. Eerste. Tweede. Derde. Cavalerie . . . 3 1 1 Genie . . . . 10 4 4 Infanterie. . . 25 12 12 Artillerie . . . 12 8 8 De adspiranten, die aan het toelatingsexamen tot het 2de studiejaar niet voldoen kunnen gerangschikt worden onder de adspiranten voor het lste studiejaar, indien hun leeftijd zich daartegen niet verzet. De adspiranten, die voor het 3de studiejaar examen wenschen af te leggen, kunnen, bij niet slagen daarvan, het examen voor het 2de studiejaar doen, en ingeval dit mede met geen gunstigen uitslag wordt bekroond, kunnen zij alsdan in de rangschikking van de adspiranten voor het lste studiejaar worden begrepen, indien hun leeftijd zich hiertegen niet verzet. Voor een kadet moet eene jaarlijksche bijdrage van f 300 worden voldaan; nader zullen de regelen worden vastgesteld, waarnaar geheele vrijstelling dier bijdrage voor de kadets, voor de dienst in de koloniën bestemd, en geheele of gedeeltelijke vrijstelling voor de kadets voor de dienst hier te lande, kan worden verleend. De jongelieden, die vrijstelling ontvangen, worden niet eerder tot kadet benoemd, dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden, om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval de kadet zijne bestemming niet volgt. Wanneer een kadet, voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden of wegens ligchaamsgebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst, of de vermogens mist, noodig om de studiën met vrucht te volgen, worden de hierbedoelde gelden niet terugbetaald. Van de actèn wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model, dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet eene eerste grosse in executorialen vorm aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van ouders of voogden, die vermeenen in de termen te verkeeren om geheele of gedeeltelijke vrijstelling te verkrijgen van de jaarlijksche bijdrage , dat het verzoek daartoe gelijktijdig met dat tot toelating tot het examen moet worden gedaan. Daartoe strekkende verzoekschriften later ingezonden blijven buiten aanmerking. De ouders of voogden zullen zich bij borgtogt verbinden om de kosten, die voor de opleiding van den kadet aan de Akademie door het Rijk zijn gemaakt, terug te betalen , in het geval de kadet op verzoek wordt ontslagen of om andere redenen, afhankelijk van zijn eigen wil, zijne bestemming niet volgt. 's Gravenhage, den 5den Junij 1877. Be Minister voornoemd, H. J. R. B eijen.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1877, n°. £, is aan J. van Waardhuizen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zuilichem, en tot burgemeester dier gemeente benoemd S. F. Monhemius jr., secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1877, n°. 4, is aan dr. M. F. A. G. Campbell, directeur der Koninklijke Bibliotheek te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1877, n°. 6, is aan de na te noemen vreemdelingen vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als aan de jufvrouwen: L. Dutoit, geboren te Moudon (Zwitserland), A. Smyth, geb. te Burv South (Engeland), 0. van Zon, geb. te Gent (Belgie), en de heeren: J. B. A. Fournier, geb. te Rosieres (Frankrijk) en C. L. H. Redard, geb. te Echendens (Zwitserland).
---

