MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
van 29 Junij 1877, n°. 66, 12de afdeeling, is aan Bij beschikking M. Thomasz te Nieuwediep, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in de provinciën Zuidholland, Noordholland en Zeeland.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Met den 16den Julij aanstaande worden aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip der 4de kiasse Macassar geplaatst de luitenants ter zee der 2de klasse H. C. Achenbach , L. Dupper , A. C. van der Sande Lacoste, eerstgenoemde als oudste officier, de officier van gezondheid der 2de klasse B. H. L. van Olst en de officier van administratie der 3de klasse J. A. Sonnenberg. Yoorts wordt met ingang van dien datum geplaatst aan boord van het ramtorenschip Koning der Nederlanden de luitenant ter zee der 2de klasse B. de Groot, thans dienende aan boord van het wachtschip te Willemsoord, die op dat wachtschip vervangen wordt door den luitenant ter zee der 2de klasse D. A. Mensert.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V q percents inschrijvingen een kapitaal van
tf 10,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 *3 Gravenhage, den 30sten J unij 1877. Namens den Minister voornoemd , De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 152.) BESLUIT van den 21sten Junij 1877, houdende instructie voor den geneeskundige, belast met het gezondheidsonderzoek, bedoeld bij art. 7 der wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad no. 35), tot wering van besmetting door uit zee aankomende schepen.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden', P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 14 Mei 1877, litt. N , 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 12den Junij 1877, n°. 26); Gezien de nadere voordragt van Onzen Minister voornoemd, van 18 Junij 1877 , n°. 61, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De geneeskundigen, krachtens artikel 7 der wet van28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 35), belast met het gezondheidsonderzoek van schepen, zijn verpligt bij dit onderzoek de voorschriften op te volgen, vermeld in de bij dit besluit gevoegde instructie. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking gelijktijdig met de wet van 28 Maart 1877 (,Staatsblad n°. 35). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Marine , en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 21 sten Junij 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1877. Be Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
INSTRUCTIE voor den geneeskundige, belast met wet het gezondheidsonderzoek , bedoeld bij art. 7 der van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 35), tot wering van besmetting door uit zee aankomende schepen. Artikel 1. De geneeskundige verrigt de werkzaamheden, in deze instructie omschreven, onder het opzigt van den betrokken ambtenaar van het geneeskundig Staatstoezigt (art. 7 der wet). Artikel 2. Hij zorgt, dat hij steeds zoo spoedig mogelijk beschikbaar zij , wanneer zijne diensten worden gevorderd. Artikel 3. Hij begeeft zich, op het berigt dat een vaartuig aan een gezondheidsonderzoek moet worden onderworpen, onmiddellijk aan boord van het schip. Artikel 4. Hij neemt inzage van de monsterrol en van den gezondheidsbrief, zoo de schipper dien bezit. Artikel 5. Hij doet aan den schipper de vragen volgens het voorschrift door den Minister van Binnenlandsche Zaken gegeven, en meldt de beantwoording daarvan bij door hem en , in het geval van art. 17 der wet door den kommanderenden officier en den eerstaanwezenden officier van gezondheid, onderteekend rapport aan den burgemeester. Artikel 6. Hij moet alle opvarenden zien en, bij twijfel omtrent hun gezondheidstoestand, zoo naauwkeurig mogelijk onderzoek doen. Indien uit de verklaring van den schipper blijkt, dat er lijders aan pest, gele koorts of Aziatische cholera gedurende de reis aan boord zijn geweest, of indien het onderzoek aantoont of vermoeden doet, dat er zoodanige zieken aan boord zijn of geweest zijn, stelt hij een onderzoek in naar den toestand van het schip (verblijfplaatsen , kielwater , drinkwater, enz.), naar den aard der lading en de wijze van stuwing. Artikel 7. Vóór of onmiddellijk na het verlaten van een besmet schip draagt hij zorg voor de ontsmetting zijner kleederen , volgens het voorschrift van het Koninklijk besluit van 17 April 1873 (Staatsblad n°. 43). Artikel 8. Hij geeft aan den burgemeester onmiddellijk berigt van den uitslag van het onderzoek en, zoo daarvoor grond is, een schriftelijk advies omtrent: 1°. het buiten gemeenschap met den wal stellen van het schip (art. 8 der wet); 2°. de noodzakelijkheid van de ontsmetting der opvarenden , voor zoover dezen aan den wal kunnen worden toegelaten (art. 10); 3°. het vervoer van lijders naar eene inrigting voor verpleging van lijders aan besmettelijke ziekten (art. 11, alinea 1); 4°. de vergunning tot het vervoer van lijders naar hunne woning (art. 11, alinea 2); f Sr 4«5°.
de ontsmetting van het schip en van de koopmansgoederen en de ontsmetting of vernietiging van voorwerpen , die met zieken of lijken in aanraking zijn geweest (art. 14). Artikel 9. Hij zendt aan den geneeskundigen ambtenaar vóór den lOden der maanden April, Julij , October en Januarij eene opgaaf, volgens door den Minister van Binnenlandsche Zaken vast testellen model, van de in het afgeloopen kwartaal onderzochte schepen , of een berigt, dat hij in dien tijd niet tot het onderzoek van schepen geroepen is. Indien het gezondheidsonderzoek leidt tot het nemen van maatregelen, geeft hij hem binnen 24 uren kennis van hetgeen is verrigt. Bij twijfel omtrent de te nemen maatregelen, wordt door hem ten spoedigste advies van den geneeskundigen ambtenaar gevraagd. Artikel 10. Hij houdt toezigt op de uitvoering der maatregelen, wanneer hem dit door den burgemeester wordt opgedragen. Artikel 11. Het is hem verboden eenige andere belóoning, dan die hem van Rijkswege is toegekend, te vorderen of aan te nemen ter zake van het gezondheidsonderzoek van schepen. Artikel 12. De bepalingen dezer instructie gelden , met uitzondering van art. 9 , ook voor de geneeskundige ambtenaren, indien het gezondheidsonderzoek door hen wordt verrigt en met uitzondering van art. 2 en van het berigt, bedoeld in het 1ste lid van art. 9, ook voor den geneeskundige, die krachtens het 2de lid van art. 7 der wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 35) door den burgemeester met het gezondheidsonderzoek van een schip is belast. Deze geneeskundige zendt vóór het einde der maand, waarin een gezondheidsonderzoek door hem is verrigt, hetwelk niet tot het nemen van maatregelen geleid heeft, daarvan berigt aan den geneeskundigen ambtenaar in zijnen kring. Behoort bii Koninklijk besluit van 21 Junii 1877, n°. 18 ( Staatsblad n°. 152). Mij bekend, De Minister van Binnenla7idsche Zaken , 'H eemskerk.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 1877, n°. 22, is de eervol ontslagen telegraphist der 2de klasse A. C. van Heelsbergen. met ingang van den lsten Julij aanstaande, weder in diezelfde betrekking benoemd. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1877, n°. 16, is aan C. Schuller, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der 1ste kla se bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen.
---

