OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijke besluiten van den 24sten Junij 1877, n 01 . 2 en 3, zijn benoemd: 1°. tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, de graaf von Taubenheim, opperstalmeester van Zijne Majesteit den Koning van Würtemberg; 2°. tot commandeur dier orde, de heer G. Lefsel, voorzitter der Kamer van Afgevaardigden van het Groothertogdom Luxemburg; 3°. tot ridder dier orde, de heeren C. Collart en H. Kirpacli, beiden secretarissen van voormelde Kamer. Bij Zijner Majesteits besluit van 29 Junij jl., n°. 6, is aan mr. D. J. baron Mackay van Ophemert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekking van lid der commissie belast met het afnemen der diplomatieke examens, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten, en is tot die betrekking benoemd mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye, Zijner Majesteits Minister-Resident en lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 4 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; • Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 19, 20, 26 Februari], 26 April en 22 Mei 1877, opgenomen in de Staatscourant van 20, 21, 27 Februarij, 29/30 April en 23 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de navolgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Stompwijk, in gebruik bij W. van Leeuwen; B. het gedeelte van de gemeente Berkel, in gebruik bij J. Koot; C. het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij Abr. van der Gaag; D. het gedeelte van de gemeente Voorburg, in gebruik bij G. Haket. 's Gravenhage, 2 Julij 1877. Heemskerk. PROGRAMMA der lessen welke gedurende het jaar 1877—1878 aan de Polytechnische school zullen gegeven worden. Wiskunde. a. Beschrijvende meetkunde. II«. ( Eerste deel van den tweejarigen cursus .) Bol. Centrale, evenwijdige en axonometrische perspectief en schaduw van ligchamen door platte en eenvoudige gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs B 1 . 115. ( Tweede deel van den tweejarigen cursus.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B 2 . 4 uren 's weeks , waarvan 2 uren teek enen. Cursus in de beginselen. Technologen B 3 . b. Analytische meetkunde. H«. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . 115. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B s . Cursus in de eerste beginselen. Technologen B 1 . c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B 1 . Eerste beginselen. Technologen B 3 . 4 uren 's weeks , waarvan 1 uur teekenen. 1 uur 's weeks. 2 uren 1 uur 1 uur 's weeks tot Paschen.
d. Analyse. II«. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekeniiig met betrekking tot functiën van eene enkele onafhankelijk veranderlijke grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 1 . 115. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaaldé integralen. Integreren van differentiaal-vergelijkingen. Ingenieurs B 2 . 4 Mechanica. a. Algemeene cursus. II«. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C 1 . 3 115. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, tweede gedeelte. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 2 . 3 b. Theorie der houwconstructiën. IIa. Leer der veerkracht. Uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing, hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Berekening en graphische behandeling van hout- en ijzerconstructiën, eerste gedeelte. Ingenieurs C 1 . 5 uren 's weeks. 115. Vervolg der hout- en ijzerconstructiën. kleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2 . Bena Paschen 2 uren. 1 uur 's weeks. c. Hydraulica. Beweging van water in buizen, kanalen en rivieren. 1 uur na Kersmis. d. Beginselen. IIa. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen. Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieurs B 1 . 2 uren 's- weeks. 115. Vervolg van het evenwigt en de beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieurs B 2 . 2 » » a. Toegepaste natuurkunde. Algemeene tweejarige cursus. Magneetkracht. Wetten der magneetkracht. Het meten van magneetkracht. Het vervaardigen van kunstmagneten. Aardmagnetisme. Invloed van het scheepsijzer op het kompas. Electriciteit. Aantrekkende en afstootende krachten en hare wetten. Het meten van electriciteit. Lading door inductie. Ontladingsverschijnselen. Atmosferische electriciteit. Bliksemafleiders. Standvastige stroomen en hunne wetten. Bepaling van hunne sterkte. Scheikundige werking. Warmte-ontwikkeling. Electrische lampen. Werking van stroomen op elkander. Inductiestroomen. Electro-magnetisme. Electrische telegraphen, uurwerken en registreertoestellen. Technologen B 1 en B 2 , ingenieurs B 1 en B 2 . b. Onderwerpen van lijzonderen aard. Meten en wegen. Bepaling van soortelijk gewigt, areometers. Luchtpompen. Photometers. Spectroskopen. Mikroskopen. Saccharimeters. Technologen B 3 . c. Praktische oefeningen. Scheikunde. a. Theoretische en anorganische scheikunde. II a. Verwantschapsleer. Bepaling van atoom-en moleculairgewigt. Amorphe en kristallijne toestand. Dimorphie, isomorphie, isomerie en polymerie. Soortelijk volumen van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen. Verband tusschen soortelijke warmte, atoomgewigt en moleculairgewigt. Scheikundige theorien. Scheikunde der niet metalen. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B 1 . 115. Scheikunde der metalen. Technologen B 2 .
2 uren 's weeks. 1 uur na Kersmis. 1 uur 's weeks. 9 uren J 4 uren na Kersmis. 2 uren 's weeks. 1 b. Organische scheikunde. Inleiding. Elementair-analyse. Bepaling 1 van het •specifiek gewigt van dampen. Geschiedenis van de ontwikkeling der organische scheikunde, en van de theorien omtrent de constitutie van organische ligchamen. Typentheorie. Structuur-formulen. Beschrijving der voornaamste organische verbindingen. Technologen. c. Scheikundige analyse. Qualitative analyse. Ingenieurs B 1 en technologen B 1 . d. Scheikunde der bouwstoffen. IJzer, scheikundig karakter, voornamelijk ter onderscheiding van staal. Staal, onderkenning en keuring. Overige metalen. Verwstoffen. Houtconservatiemiddelen en scheikundige keuring. Mortels. Water, eischen voor drinkwater, voor voeding van stoomketels. Ingenieurs B 2 . e. Oefeningen. Qualitative en quantitative analyse en het maken Tan praeparaten. Technologen. Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B". Delf stof kunde. II«. Algemeene delf stof kunde. Kristallographie, natuur- en scheikundige eigenschappen der mineralen. 4 uren tot Kersmis. Bijzondere delf stof kunde. Beschrijving der verschillende mineralen, eerste gedeelte. Mijnen-ingenieurs B 1 . II#. Bijzondere delfstofkunde , tweede gedeelte. Onderzoek van mineralen. Mijnen-ingenieurs B 2 . Petrographische en palaeontologische oefeningen. Mijnen-ingenieurs C 1 en C 2 . Aardkunde. Algemeene natuurkundige en scheikundige geologie : gedaante en temperatuur der aarde; vulkanische verschijnselen en producten, niveau-verandering door rijzing, daling en erosie. Beginselen der mijnontginning. De wijze van voorkomen, het opsporen, winnen, zuiveren en sorteren van ertsen en kolen; huttenkunde. Mijnen-ingenieurs C 1 en C 2 . Scheikundige technologie. Tweejarige cursus. lla. Scheikundige technologie der anorganische stoffen. Metallurgie. Metaalpraeparaten en metaallegeringen. Zwavel. Iodium. Bromium. Zuren. Alcalien en alcalische aarden. Kalk en cement. Glas- enaardewerkfabricatie. Aluin en ultramarijn. Technologen. Mechanische technologie. lila. De bewerking van metalen. Het smelten uit de ertsen. Het maken der metaallegeringen en hare eigenschappen. Het gietbedrijf. Het smeden, pletten, draad- en buizentrekken. Het ruwe en fijne afwerken door vijlen, draaijen, freezen , slijpen, ponsen, stampen , etsen , émailleren, enz. Het maken van munten, naalden, spelden, spijkers, bouten, schroeven. De inrigting van sloten. Technologen B 3 , werktuigkundige ingenieurs C 1 . III#. Be fabricatie van het glas. Het smelten, de inrigting der ovens. Het maken van ruit- en spiegelglas. Het slijpen van glas. Het beleggen van spiegels. Het maken van aardewerk. Fayence, steengoed, gewoon aardewerk, muurplaatjes, metselsteenen. Be bewerking van het hout. De ruwe bewerking, het opwerken en voltooijen. Het spinbedrijf, eerste gedeelte. Bijzonder de katoenspinnerij, de ruwe bewerking van den katoenvezel, het wolven, kloppen, kaarden en verdeelen; het grof en fijn spinnen. Technologen B 1 en B 2 en werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . Kennis van werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. Stoonnverktuigen. Geschiedenis der uitvinding, tevens beschrijving der verschillende stelsels. Beschrijving der onderdeelen, stoomketels en vuurhaarden met toebehooren. Calorische- en gasmachines. Werktuigen tot het opheffen van lasten. Hefboomen, takels, windassen en kranen. Heitoestellen. Werktuigen tot het opvoeren van water. Ingenieurs C' en C 2 en technologen B 2 en B s . Werktuigleer. Overbrenging van beweging, eerste gedeelte. Overbrenging door rollen , tandraderen, riemen, touwen en kettingen. Toepassingen: raderwerken, enz. Werktuigkundige ingenieurs B 2 . Tweede gedeelte. Nok- en sleuf bewegingen. Drijfstang* en krukbewegingen. Parallelbewegingen. Pal en palrad. Toepassingen: stoomschuifbewegingen, enz. Werktuigkundige ingenieurs C 1 . Wrijving bij werktuigen. Regeling van snelheid: reminrigtingen, vliegwielen, regulatoren. Werktuigen bewogen door en tot het opvoeren van water. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . Oefeningen in verband met de voorgedragen onderwerpen. 1 uur tot Paschen. 2 uren 's weeks.
Werktuigkundige ingenieurs B 2 , 2 u., C 1 ,4 u., C 2 Theorie der calorische werktuigen , met toepassing op het stoomwerktuig. Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C s . Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. a. Verklaring van teekeningen. Tweejarige cursus. Landmachines, bootmachines. Locomotieven en locomobielen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . b. Onderdeelen. Tweejarige cursus. Vaste deélen, vervolg. Cilinders. Condensors, pompen, enz. Bewegende deelen. Constructie van onderdeelen tot overbrenging en regeling van beweging. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . c. Projecteren. Het ontwerpen van werktuigen in hun geheel en de distributie hunner onderdeelen. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . d. Schets- en teekenoefeningen. Het schetsen, opmeten en in teekening brengen naar modellen van onderdeelen van werktuigen, naar modellen voor de gieterij en naar werktuigen in hun geheel. Het maken van werkteekeningen van een werktuig, waarvan de planteekeningen gegeven zijn. Werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . Het ontwerpen van werktuigen en hunne onderdeelen. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . e. Werktuigbouwkundige constructiën voor den civiel ingenieur. Civiel ingenieurs C 1 . Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouiostoffen en onderdeelen van gebouwen. II a. Hout verbindingen. Steenverbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten kappen. Civiel en bouwkundige ingenieurs B 1 . Technologen B 1 , werktuigkundige ingenieurs B 2 en mijnen-ingenieurs C 1 , de voordragt. IIb. Vervolg houten kappen en dakbedekkingen. Goten en kroonlijsten. Houten en steenen trappen. Maatregelen het bouwen voorafgaande, funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren balklagen, trappen en kappen. Overzigt der overige ambachten. Bij den huishouw voorkomende bouwstoffen. Civiel en bouwkundige ingenieurs B 2 . Technolog-en B 2 en werktuigkundige ingenieurs C 1 , de voordragt. b. Projecteren. Ha. Algemeene wetten en conventionele bepalingen omtrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden, opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van de onderdeelen der uitwendige ordonnantie: lijstwerken, deuren en vensters, gesloten en doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister; b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie : deuren, schoorsteenen, vloeren, zolderingen , wandbekleedingen, enz. Het ontwerpen: a. van kleine woonhuizen; b. van woonhuizen van middelbare grootte; c. van verschillende houten gebouwen. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civiel ingenieurs C l en architecten C 1 . Uit verschillende onderwerpen. Architecten C 1 en C 2 . II#. Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen. Rijtuigloodsen. Locomotievenloodsen. Werkplaatsen en reparatiewinkels. , 4 uren 's weeks. 1 uur 'sweeks, 2 uren » 3 » 1 uur 4 uren » » 3 uren 's weeks, ged. voordragt, ged. teekenen. 2 uren 's weeks, voordragt, 7 uren teekenen. 2 uren 's weeks, voordragt, 6 uren teekenen. 1 uur 's weeks. 4 uren » Oefeningen in het ontwerpen van spoorweggebouwen. Civiel ingenieurs C 2 . Van verschillende soorten van gebouwen. Architecten C 1 en C 2 . c. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 en mijnen-ingenieurs C 1 en C s . d. Geschiedenis der bomvkunst. Ha. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst. Civiel ingenieurs C 1 en architecten C 1 . 115. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civiel ingenieurs C s en architecten C 2 . Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C 1 en C 2 . e. Oefeningen in het ornament. Architecten C 1 en C 3 . 2 uren 's weeks, na Kersmis 1 uur. 4 uren 's weeks. 4 » » 1 uur 's weeks voordragt. idem. 2 uren 's weeks. 8 » »
Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Zinkstukken, bleeslagen, en andere rijswerken. Bouwstoffen bijzonder bij waterbouwkundige werken in gebruik. Civiel en bouwkundige ingenieurs B 2 . 1 uur 'sweeks, voordragt, 2 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civiel ingenieurs C 1 , scheepsbouwkundige 2 uren 's weeks ingenieurs C 1 en C 2 . voordr. tot Kersmis. Sluizen, tweede gedeelte. Projecteren van sluizen met de daarop betrekking hebbende berekeningen. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van kanalen. Aanleg van scheepvaartkanalen. Grondwerken. Kunstwerken. Uitwateriugskanalen. Kanalen in Nederland. Civiel ingenieurs C 2 . Gedeeltelijk idem. scheepsbouwkundige ingenieurs C 2 . Ilydographie van Nederland. Tegenwoordige toestand. Geschiedkundig overzigt der vroegere gesteldheid. Plannen tot verbetering van min gunstige toestanden. Zeeweringen. Aanleg van dijken. Duin-, •dijk-, strand- en oeververdediging. Rivierwerken. Dijken. Rivierverbeteringen. Stuwen. Civiel ingenieurs C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks, na Kersmis. c. Oefeningen. Zamenstellende deelen van sluizen. 4 uren 's weeks , tot Kersmis. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civiel ingenieurs C'. 4 uren 's weeks , na Kersmis. Sluizen. 4 uren 's weeks , tot Kersmis. Kanalen. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civiel ingenieurs C 2 . 4 uren 's weeks , na Kersmis. d. Bruggen. Eerste gedeelte. Inleiding. Landhoofden, jukken, pijlers, ijsbrekers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. Civiel ingenieurs C 1 . 2 uren 's weeks tot Kersmis. Tweede gedeelte. Projecteren van bruggen met de daartoe betrekkelijke berekeningen. Yaste ijzeren bruggen, beweegbare houten en ijzeren bruggen, drijvende bruggen, steenen bruggen. Algemeene opmerkingen betreffende het bouwen, keuze van bouwplaats, bepaling der hoofdafmetingen, keuze der bouwstoffen. Steigerwerken en gebruik van werktuigen. Civiel ingenieurs C 3 . 2 uren 's weeks tot Paschen. d. Wegen. Eerste gedeelte. Inleiding. Communicatiemiddelen in het algemeen. Traceren van wegen. Aanleg. Aardebaan. Klinkertwegen, kleiwegen, grindwegen, Mac-Adamwegen, enz. "Weegbruggen. Spoorwegen. Bovenbouw, ballast, steunpunten der rails, dwarsliggers, enz.; verschillende vormen van gewone rails, kruissingen, wissels, traversen en rolwagens, draaischijven, waterkranen en reservoirs. Civiel ingenieurs C'. 2 uren 's weeks na Kersmis. Tweede gedeelte. Algemeene inrigting voor locomotief- en rijtuigremises. Stations-emplacementen, parallelwegen, overwegenafrasteringen, signalen en seinen, berekening der' tegenstanden op spoorwegen , hellende vlakken, buitengewone systemen van spoorwegen, transportkabel. Grondtransport. Tunnels. Rivierovergangen. Spoorwegonderhoud en exploitatie. Civiel ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks. f. In verband met de voorgedragen onderwerpen over bruggen en wegen. Civiel ingenieurs C 1 . 4 uren 's weeks. Civiel ingenieurs C 2 . 4 » » Scheepsbouw kunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Cursus B. Beschrijving van het zamenstel van schepen, zoo houten als ijzeren en composite en van de inrigtingen aan boord. De uitvoering van den bouw. W aterverplaatsing. Stabiliteit. 1 uur 's weeks voordragt. Cursus C. Hoofdtrekken van de theorie van de beweging van het schip op zee. Voortstuwing. Sterkte van het schip. Het ontwerpen naar gestelde eischen. Bijzondere eischen van oorlogschepen. Tonnemeting. 2 uren 's weeks voordragt. Teekenoefeningen. Voor de scheepsbouwkundige ingenieurs B 1 , het construëren en teekenen van kromme lijnen, het copiëren en op andere schaal overbrengen van scheepsteekeningen. Voor B 2 , het teekenen naar een scheepsbestek en van teekeningen, die geheel het verband van een schip of deelen daarvan voorstellen. Voor C, het maken van teekeningen behoorende bij de berekeningen van een schip, het teekenen en berekenen van een of meer ontwerpen. 6 uren 's weeks.
Landmeten en waterpassen. Civiel ingenieurs C', architecten C 1 en mijneningenieurs C 1 . a. Landmeten. Instrumenten. Onderdeelen: randverdeeling en hare aflezing, vizierinrigtingen, niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken; theorie, regeling en gebruik. Het planchet. De boussole. Hulpmiddelen tot het meten van lengten; de stadia. Uitvoering en daarbij voorkomende berekeningen. Inleiding: invloed der fouten in de hoek- en lengtemetingen; algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen van geringe uitgestrektheid. Het trianguleren. Het in kaart brengen en de inhoudsbepaling. Het uitbakenen van lijnen. 3 uren 's weeks tot Paschen. b. Waterpassen. De trigonometrische hoogtemeting. Het gewone waterpassen. De barometrische hoogtemeting. 3 uren 's weeks na Paschen. Praktische Civiel ingenieurs C 1 en C 2 , architecten C 1 en C 2 en mijnen-ingenieurs C 1 . Geodesie. Uitbreiding van den cursus over landmeten en waterpassen tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectiën. Meetkunstige beschrijving van Nederland. Civiel ingenieurs C 1 . 1 uur 's weeks. Situatieteekenen. Civiel ingenieurs C 1 en mijnen-ingenieurs C'. 2 uren's weeks van Kersmis tot Paschen. Melen en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. 3 uren 'sweeks. Praktische oefeningen. 6 » » Staathuishoudkunde. Overzigt van de geschiedenis der staathuishoudkunde. . 1 » » Verschillende onderwerpen. 1 » » Administratief regt. a. Inleiding. Algemeene beginselen van administratief regt; administratieve regtspraak in Nederland. Regeringsreglement voor Nederlandsch Indie, in betrekking tot het administratief regt. Ingenieurs C 1 , mijnen-ingenieurs C 2 . 1 » » b. In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Onteigening. Spoorwegwetgeving. Overzigt onzer verordeningen op waterstaat en openbare werken betrekking hebbende. Civiel ingenieurs C 2 . 2 » » c. In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . d. In betrekking tot het mijmoezen. Mijnen-ingenieurs C 2 . Handelsregt. Handteekenen. Schetsteekenen naar verschillende voorwerpen. 2 uren tot Paschen. 6 » na » Teekenen naar pleister, koppen, enz. 4 » tot » Idem ornament. 4 » 's weeks. Landschapteekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op de daartoe aan te wijzen tijden openstaan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van: 1°. aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus verkregen kan worden; 2°. van hen, die verlangen zich te bekwamen tot: civiel ingenieur; architect of bouwkundig ingenieur; scheepsbouwkundig ingenieur; werktuigkundig ingenieur; mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de polytechnische school is aan geene andere voorwaarde gebonden, dan de storting der bij de wet tot rege ling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden, éénmaal 'sweeks f 10, tweemaal f20, driemaal f30, vier- of meermalen f 40. Leerlingen, die aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen, storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, f 15 voor eerstbeginnenden, f 40 voor hen, die wenschen zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang bezig te houden, waaruit wordt vergoed wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgangs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den
geest der wet, voor de polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken, overgelaten te beoordeelen of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoeverre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Hierbij behoort in het oog te worden gehouden: dat bij het onderwijs aan de polytechnische school ondersteld wordt, dat allen, die daarvan gebruik maken, in het bezit zijn van de kundigheden , welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zooverre die kundigheden betrekking hebben op vakken waarop zij zich wenschen toe te leggen; dat voor hen, die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eindexamen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen, de vorderingen allezins voldoende werden gerekend; dat het alle aanbeveling verdient zooveel mogelijk van de zomervacantien partij te trekken tot praktische oefening, als onmisbaar voor den technicus en bevorderlijk aan eene vruchtbare studie. Het leerplan is er op ingerigt dat zij, die in vermelden zin het eindexamen der hoogere burgerschool met goed gevolg hebben afgelegd, bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deelnemen aan de in het programma opgenomen oefeningen: door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken , die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en. door een eersten tweejarigen cursus de kundigheden, welke gevorderd worden voor een der examens B, artt. 61 tot 65, en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welke vereischt worden voor het overeenkomstige examen O, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Eene doelmatige tijdverdeeling brengt mede dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig-, werktuigkundig- en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken, die eerst in examen O voorkomen, uitstrekt. Voor zooverre de lessen een bepaalde plaats in dit leerplan innemen, is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B 1 zijn meer bepaald bestemd voor het eerste , die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C 1 en C 2 met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen , heeft geen andere beteekenis dan te doen uitkomen, welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend, geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen, het locaal voor het boetseren en de laboratorien staan, voor zooveel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Yan de bibliotheek — eiken namiddag van 12 tot 4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags, van 7 tot 10 ure voor een ieder open — kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen, die zich voor de betrekking van adjanct-ijker der maten, gewigten en weeg werktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Maandag 3 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische School op heden den 29sten Mei 1877. L. Cohen Stuart, Voorzitter. A. C. Oudemans jr. Secretaris.
---

