OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 145.) BESLUIT van den 8sten Junij 1877, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Duitschland op 12 October 1876 te Berlijn gesloten overeenkomst nopens verbindingen tusschen Nederlandsche en Pruissische kanalen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins yan Oranje-Nassau , Groot-Hertog yan Luxemburg , enz. , enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Duitschland, nopens verbindingen tusschen Nederlandsche en Pruissische kanalen „ den 12den October 1876 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, van welke overeenkomst de inhoud luidt als volgt:
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Duitsche Keizer, Koning van PruisSen, enz., in naam des Duitschen Rijks, kennis genomen hebbende van de bepalingen, door Hunne wederzijdsche commissarissen den 17den Mei 1876 te Berlijn vastgesteld , ten einde door middel der kanalen van beide landen nieuwe wegen aan het internationaal verkeer te openen, hebben besloten die bepalingen bij eene conventie, in behoorlijken vorm gesloten, goed te keuren en hebben met dat doel tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: Jonkheer Willem Frederik Rochussen , HoogstdeszelfsBuitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen ; Zijne Majesteit de Duitsche Keizer, Koning van Pruissen: den heer Bernhard Ernst von Bülow , Hoogstdeszelfs Minister van Staat en Secretaris van Staat van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. Het in originali hier aangehecht protokol, den 17den Mei 1876 geteekend te Berlijn door de Nederlandsche en Pruissische commissarissen, die belast zijn geweest om in overleg te treden ten aanzien der opening van nieuwe wegen aan het internationaal verkeer door middel van de kanalen der beide landen, wordt goedgekeurd, behoudens de bekrachtiging bij de wet, voor zoover die in het een of ander der twee landen vereischt wordt. De bepalingen van gezegd protokol worden beschouwd als woordelijk in de tegenwoordige conventie te zijn opgenomen en zullen in de bekrachtiging daarvan begrepen zijn. De beide verdragsluitende partijen zijn het daaromtrent eens, dat het in de paragraphen negen en tien van het aangehechte protokol van 17 Mei 1876 overeengekomene, aangaande het gebruik van de Nederlandsche en de ter linkerzijde van de Eems gelegen kanalen en van de daaraan sluitende wegen , gelijkelijk voor de onderdanen van den Staat der Nederlanden als voor alle onderdanen van het Duitsche Rijk toepassing zal vinden. Artikel 2. Binnen den kortst mogelijken termijn zal de tegenwoordige conventie bekrachtigd en zullën de acten dier bekrachtiging te Berlijn uitgewisseld worden. In oorkonde waarvan de gevolmagtigden deze conventie hebben onderteekend en hunne zegels daaraan hebben gehecht. In duplo gedaan te Berlijn , den 12den October 1876. (get .) Rochussen. (get.) Bülow. (L. S.) (L. S.) Berlin , 17 Mai 1876. Naclidem die Königlich Niederlandischen und Königlich Preussischen Commissarien von ihren hohen Landes-Regierungen ermachtigt worden sind über eine Vereinbarung betreffend die Verbindung des Niederlandischen Kanalnetzes mit dem Kanalen links der Ems auf Preussischem Gebiete zu unterhandeln , sind die Commissarien beider Naclibarstaaten zusammen getreten: I- o Königlich Niederlandischer Seits : 1 . Jhr. Mr. G. C. Junius van Hemert , Mitglied der Deputirten Staaten von Overijssel; 2°. Jhr. Mr. J. D. Lewe Quintus , Mitglied der Deputirten Staaten von Groningen; 3°. Mr. W. Alingh , Mitglied der Deputirten Staaten von Drenthe; 4°. J. Strootman , Ober-Ingenieur der Waterstaat; II. Königlich Preussischer Seits : 1°. E. Marcard , Königlich Preussischer Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath und Ministerial Direktor; 2°. O. Gercke , Königlich Preussischer Geheimer Ober-Baurath; und haben sich, vorbehaltlich der Genehmigung ihrer hohen LandesRegierungen , über folgende Convention verstandigt:
Seine Majestat der Deutsche Kaiser , König von Preussen, &c. im Namen des Deutschen Reiches, und Seine Majestat der König der Niederlande haben nach genommener Kenntniss von denjenigen Verabredungen , welche zwischen beiderseitigen Commissarien zu Berlin am 17 Mai 1876 zu deni Zwecke getroffen worden sind, um vermittelst der Kanale der beiderseitigen Gebiete neue internationale Verkehrswege zu eröffnen, beschlossen, die gedachten Verabredungen durch eine förmliche Uebereinkunft zu bestatigen und haben zu diesem Zwecke zu Bevollmachtigten ernannt: Seine Majestat der Deutsche Kaiser, König von Preussen : Allerhöchst Ihren Staats-Minister, Staats-Secretair des Auswartigen Amtes, Herrn Bernhard Ernst von Bülow ; Seine Majestat der König der Niederlande: Allerhöchst Ihren ausserordentlichen Gesandten und bevolmachtigten Minister bei Seiner Majestat dem Deutschen Kaiser , König von Preussen, Herrn Wilhelm Friedrich von Rochussen; welche, nach gegenseitiger Mittheiling ihrer in guter und gehöriger Form befundenen Vollmachten, Folgendes vereinbart haben: Artikel 1. Das in original hier angeheftete, durch die Königlich Preussischen und die Königlich Niederlandischen Commissarien, welche beauftragt gewesen sind sich über die vermittelst der Kanale der beiderseitigen Gebiete herbeizuführende Eröffnung neuer internationaler Verkelirswege zu verstandigen, zu Berlin am 17 Mai 1876 vollzogene Protokoll wird, in soweit auf Seiten des einen oder des anderen Theiles erförderlich unter Vorbehalt der Yerfassungsmassigen Zustimmung liierdurch genehmigt. Die Verabredungen des gedachten Protokolles sollen so betrachtet werden, als wenn dieselben Wort für Wort in die gegenwartige Uebereinkunft aufgenommen waren, und sie sollen in die Ratification der letzteren eingeschlossen werden. Die beiden vertragschliessenden Theile sind darüber einverstanden, dass die in Beziehung auf die Benutzung des Niederlandischen und das linksemsischen Kanalnetzes und der anschliessenden Wege in den Paragraphen neun und zehn des angeschlossenen Protokolls vom 17 Mai 1876 getroffenen Verabredungen gleichmassig für die Königlich Niederlandischen Staatsangeliörigen wie für alle Deutsche Reichsangehörigen Anwendung finden sollen. Artikel 2. Die gegenwartige Uebereinkunft soll ratificirt und die Auswechselung der Ratificationen soll binnen möglichst kurzer Frist in Berlin bewirkt werden. Zu Urkund dessen haben die Bevollmachtigten dieselbe unterzeichnet und besiegelt. In zweifacher Ausfertigung vollzogen zu Berlin am 12 October 1876. (get.) Bülow. (get.) Rochussen. (L. S.) {L. S.) Berlijn , 17 Mei 1876. Vermits de Koninklijk Pruissische en Nederlandsche commissarissen door hunne wederzijdsche Regeringen gemagtigd zijn om te onderhandelen over eene overeenkomst betreffende de verbinding van het Nederlandsche kanaalnet met de kanalen aan de linkerzijde der Eems in Pruissen, zijn als commissarissen der beide genoemde Rijken bijeengekomen : I. van wege het Koningrijk Pruissen : 1°. E. Marcard , Königlich Preussischer Wirklicher Geheimer OberRegierungsratli, und Ministerial Director; 2°. O. Gercke , Königlich Preussischer Geheimer Ober-Baurath: II. van wege den Staat der Nederlanden: 1°. jhr. mr. G. C. Junius van Hemert , lid van Gedeputeerde Staten van Overijssel; 2°. jhr. mr. J. D. Lewe Quintus , lid van Gedeputeerde Staten van Groningen ; 3°. mr. W. Alingh , lid van Gedeputeerde Staten van Drenthe; 4°. J. Strootman , hoofdingenieur van den waterstaat; welke , onder voorbehoud van de goedkeuring hunner wederzijdsche Regeringen, de volgende overeenkomst hebben aangegaan :
§ 1. Zu dem Zweck, um zwischen dem Niederlandischen Kanalnetze und 'den Kanalen links der Ems auf Preussischem Gebiete Schifffahrtswege zu eröffnen, ist die Ausführung nachfolgender Kanalverbindungen in Anregung gebracht: 1°. zwischen dem Groninger Stadtskanaal unweit Ter Apel und dem Preussischen'Süd-Nord-Kanal in der Richtung auf Haren; 2°. zwischen dem Almeloschen Kanal unweit Almelo und dem Preussischen Ems Vechte-Kanal oberhalb Nordhorn; 3°. zwischen den Overijsselscnen Kanalen unweit Coevorden und dem Preussischen Süd-Nord-Kanal, unweit der Kolonie Al te Picardie ; 4°. zwischen der Hoogeveensvaart in der Niederlandischen Provinz Drenthe und dem Süd-Nord-Kanal in der Richtung auf Meppen. Beide Regierungen erklaren ihre Bereitwilligkeit die Ausführung dieser Kanalverbindungen innerhalb ihres Hoheitsgebiets zu zulassen, ohne jedoch eine Verbindlichkeit dafür zu übernehmen dass dieselben überhaupt, geschweige denn in einer bestimmten Frist zur Ausführung gebracht werden. § 2. Die Feststellung der Bauplane für die dem einen oder anderen Gebiete zugehörigen Strecken der vorbezeichneten Verbindungskanale bleibt, vorbehaltlich der nachfolgenden Bestimmungen dieses Vertrages, dem Ermessen derjenigen der beiden betheiligten Regierungen überlassen , in deren Gebiete die einzelne Kanalstrecke belegen ist. § 3. Beide Regierungen erklaren ihre Bereidwilligkeit bei Feststellung der Bauplane und bei dem demnachstigen Ausbau der Verbindungskanale an derjenigen Richtung fest zu halten, welche auf der dieser Vereinbarung angeschlossenen Situationskarte (Anlage A) verzeichnet ist, soweit nicht die weitere technische Prüfung, veranderte thatsachliche Yerhaltnisse oder neue örtliche Bedürfnisse, Aenderungen der Richtung im Einzelnen erfordern. § 4. Für die Ueberschreitung der Preussisch-Niederlandischen Grenze sind beiden in Aussicht genommenen Kanalverbindungen bei derseits diejenigen Punkte massgebend, welche auf der angeschlossenen Situationskarte als Uebergangspunkte für die darin verzeichneten Kanalprojekte eingetragen sind. Von den in Anregung gebrachten Kanalverbindungen wird demnach die Preussisch-Niederlandische Grenze an folgenden Punkten überscliritten werden: 1°. von dem Verbindungskanale Groninger Stadtskanaal-Süd-NordKanal (§ 1, Ziffer 1) 169 Meter südwarts von dem Grenzsteine N°. 170; 2°. von dem Verbindungskanale zwischen Almelo und dem EmsVechte-Kanal oberhalb Nordhorn (§ 1, Ziffer 2) 90 Meter nördlich des Grenzsteins N°. 41; 3°. von dem Verbindungskanale zwischen den Overijsselschen Kanalen unweit Coevorden und dem Preussischen Süd-Nord-Kanal unweit der Kolonie Alte Picardie (§ 1, Ziffer 3) 220 Meter nördlich des Grenzsteins n°. 151 ; 4°. von dem Verbindungskanale zwischen der Hoogeveensche Vaart und dem Süd-Nord-Kanal in der Richtung auf Meppen (§ 1 , Ziffer 4) 846 Meter südlich von dem Grenzsteine n°. 162. Insoweit bei der Ausführung sich von der einen oder anderen Seite Abweichungen als wünschenswerth ergeben sollten, bleibt eine Verstandigung zwischen den beiderseitigen Bauverwaltungen vorbehalten. § 5. Mit Rücksicht auf den stand der Kanalbauten in Preussen soll beiderseits darauf Bedacht genommen werden, dass zuvörderst die im § 1, Ziffer 1, 2 & 3 bezeichneten Kanalverbindungen zur Ausführung gelang en. Beide Regierungen werden bei eigener Bauausführung oder sofern der Bau durch dritte ausgeführt wird, durch eritsprechende Bestimmungen bei Ertheilung der Bau-Concession bemülit sein, dahin zu wirken, dass die auf ihren Gebieten belegenen Strecken dieser Verbindungskanale möglichst gleichzeitig fertig gestellt werden, um gleichzeitig dem Yerkehre übergeben werden zu können. § 6. Die Königlich Niederlandische Regierung wird in der für die Verlangerung des Groninger Stadtskanaals zu ertheilenden Concession vorschreiben, dass diese Verlangerung bis zu dem auf der angeschlossenen Situationskarte bezeichneten Punkte der Niederlandisch-Preussischen Landesgrenze zeitig in Angriff genommen wird und spatestens zu der Zeit fertig hergestellt ist, in welcher die Ausführung des auf Preussischem Gebiete gegenwartig im Bau begriffenen Kanals von Haren über Rütenbrock bis zu dem vorbezeichneten Punkte der PreussischNiederlandischen Landesgrenze vorgerückt sein wird. § 7. Jede der betheiligten Regierungen wird dafür sorgen , dass ein den Bedürfnissen des durchgehenden Scliiiffahrtsverkehrs entsprechender Wasserstand in den ihren Gebiete angehörigen Strecken der Verbindungskanale hergestellt und erhalten wird und dass dieselben mit ihren -Zubehörungen in gehörigem Stande erhalten werden. § 8. Die Herstellung solcher Vorrichtungen, welche den Abflass des Wassers aus den Verbindungskanalen in das jenseitige Gebiet oder den Zufluss des Wassers aus dem jenseitigen Gebiete zu verhindern bezwecken, ist jeder Regierung innerhalb ihres Gebiets unbenommen. Durcli diese Vorrichtungen darf die Schifffahrt nicht gehindert werden. § 9. Für die Benutzung des Niederlandischen und des linksemsischen Kanalnetzes und der anschliessenden Wege durch Niederlandische oder Preussische Staatsangehörige sollen von den Angehörigen desfremden Staats niemals höhere Abgaben irgend einer Art erhoben werden, als von den eigenen Staatsange'hörigen.
§ 1. Ten einde tusschen het Nederlandsche kanaalnet en de kanalen ter linkerzijde van de Eems op Pruissisch gebied voor de scheepvaartwegen te openen, is de aanleg der volgende kanaal verbindingen in overweging genomen: 1°. tusschen het Groninger Stadskanaal bij Ter Apel en het Pruissisch Zuid-Noordkanaal in de rigting naar Haren; 2°. tusschen het Almelosche kanaal bij Almelo en het Pruissische Eems-Veehtkanaal boven Nordhorn; 3°. tusschen de Overijsselsche kanalen bij Coevorden en het Pruissische Zuid-Noordkanaal bij de kolonie Alte Picardie; 4°. tusschen de Hoogeveensche vaart in de Nederlandsche provincie Drenthe en het Zuid-Noordkanaal in de rigting naar Meppen. Beide Regeringen verklaren zich bereid den aanleg van deze kanaalverbindingen binnen de grenzen van haar gebied toe te laten, zonder zich evenwel voor de uitvoering zelve, veelminder voor de uitvoering binnen een bepaalden termijn, op eenige wijze te verbinden. § 2. De goedkeuring der ontwerpen voor de in een der beide Rijken gelegen gedeelten van de hiervoren genoemde verbindingskanalen blijft, behoudens de hierna volgende bepalingen van deze overeenkomst, aan het welmeenen voorbehouden der Regering van het Rijk, op welks grondgebied het gedeelte kanaal gelegen is. § 3. Beide Regeringen verklaren zich bereid, bij de goedkeuring der ontwerpen en bij den daarop volgenden aanleg der verbindingskanalen , zich aan de rigting te houden, die op de bij deze overeenkomst behoorende situatiekaart (bijlage A) is aangewezen, voor zoover niet het nader technisch onderzoek, veranderde omstandigheden of nieuwe plaatselijke behoeften op enkele punten wijziging der rigting in bijzonderheden noodzakelijk maken. § 4. Bij het overschrijden der Nederlandsch-Pruissische grenzen zal men zich, ten aanzien der voorgestelde kanaal verbindingen van beide zijden houden aan de punten, die op de aangehechte situatiekaart als overgangspunten voor de daarop aangewezen kanalen zijn vastgesteld. De voorgestelde kanaalverbindingen zullen mitsdien de NederlandschPruissische grenzen op de volgende punten snijden: 1°. het verbindingskanaal tusschen het Groninger Stadskanaal en het Zuid-Noordkanaal (§ 1, sub 1°.) 169 Meter bezuiden grenssteen n°. 170; 2°. het verbindingskanaal tusschen Almelo en het Eems-Vecht-kanaal boven Nordhorn (§ 1, sub 2°.) 90 Meter noordwaarts van den grenssteen n°. 41; 3°. het verbindingskanaal tusschen de Overijsselsche kanalen bij Coevorden en het Pruissische Zuid-Noordkanaal bij de kolonie Alte Picardie (§ 1, sub 3°.) 220 Meter noordwaarts van den grenssteen n°. 151; 4°. het verbindingskanaal tusschen de Hoogeveensche vaart en het Zui t-Noordkanaal in de rigting naar Meppen (§ 1, sub 4°.) 846 Meter ten zuiden van den grenssteen n°. 162. Voor zooverre bij de uitvoering aan de eene of andere zijde afwijkingen wenschelijk mogten blijken, kunnen de wederzijdsche waterstaatsbesturen zich hieromtrent met elkander verstaan. § 5Met het oog op den toestand der kanaalwerken in Pruissen, zal van beide zijden daarop worden gelet, dat de in § 1, sub 1,2 en 3, omschreven kanaalverbindingen in de eerste plaats worden uitgevoerd. Bij uitvoering in eigen beheer zullen beide Regeringen het daarheen trachten te leiden, dat de op haar gebied gelegen doelen dezer verbindingskanalen zooveel mogelijk te gelijker tijd gereed komen, om gelijktijdig voor het verkeer te kunnen worden opengesteld. Bij uitvoering door derden zal zulks door dienovereenkomstige bepalingen in de te verleenen concessie worden bevorderd. § 6. De Nederlandsche Regering zal in de te verleenen concessie voor de doortrekking van het Groninger Stadskanaal voorschrijven , dat deze doortrekking tot aan het op de bijbehoorende situatiekaart aangewezen punt der Nederlandsch-Pruissische grenzen tijdig moet worden ter hand genomen, en uiterlijk gereed moet zijn , wanneer men met den aanleg van het thans in Pruissen in uitvoering zijnde kanaal van Haren langs Rütenbrock tot het zoo even genoemde punt der Nederlandsch-Pruissische grenzen zal gevorderd zijn. § 7. Elke der beide Regeringen zal zorg dragen, dat in de op haar gebied gelegen gedeelten der verbinding-skanalen een voor de behoeften der gewone scheepvaart voldoende waterstand voorhanden zij en gehouden worde, en dat de kanalen met toebehooren in behoorlijken toestand worden onderhouden. § 8. Aan iedere Regering blijft de bevoegdheid voorbehouden om op haar gebied al die werken te maken , welke noodig mogten zijn om den afvoer van het water uit de verbindingskanalen naar het andere Rijk , of den toevoer van water uit het andere Rijk te beletten. Echter mag de scheepvaart door deze werken geene belemmering ondervinden. § 9. Voor het gebruik van de Nederlandsche en de ter linker zijde van de Eems gelegen kanalen en der daaraan sluitende wegen door Nederlandsche of Pruissische onderdanen, zullen van de ingezetenen van den vreemden Staat nimmer hooger regten, van welken aard ook, gevorderd worden dan van de ingezetenen van den eigen Staat.
§ 10. Auf den Verbindungskanalen und den anschliessenden Fahrstrassen soll die Waaren-Einführ, Ausführ und Durchführ soweit nicht in dieser Beziehung von einer der betheiligten Regierungen Ausnahmen allgemein angeordnet sind, gestattet sein. Auch wird jede der betheiligten beiden Regierungen dafür sorge tragen, das dem Bedürfnisse des Verkehrs entsprechend alle Erleichterungen der Zollabfertigung gewahrt werden, welche mit der Zollgesetzgebung und den allgemeinen Reglements beider Staaten vereinbar sind. Gelesen, genehmigt, vollzogen. (get .) G. C. Jünius van Hemert. ( » ') Lewe Quintus. ( » ) W. Alingh. ( » ) J. Strootman. ( » ) Marcard. ( » ) O. Gercke.
§ 10. Op de verbindingskanalen en de daaraan sluitende wegen is in-, uiten doorvoer van koopwaren geoorloofd, voor zoo verre niet te dien aanzien door eene 'der beide Regeringen uitzonderingen in het algemeen zijn voorgeschreven. Ook zal elke der beide belanghebbende Regeringen zorg dragen, dat, overeenkomstig de behoefte van het verkeer, de douaneformaliteiten zoo gemakkelijk worden gemaakt, als met de wettelijke voorschriften en de algemeene verordeningen van beide Staten vereenigbaar is. Gelezen, goedgekeurd en onderteekend. {get. ) Maecabd. ( ■» ) O. Gercke. ( » ) G. C. Junius van Hemert. ( » ) Lewe Quintus. ( » ) W. Alingh. ( » ) J. Strootman.
Gezien de wet van den 28sten Maart 1877 ( Staatsblad n°. 34), houdende goedkeuring van sommige bepalingen dezer overeenkomst; Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst, door Ons den 26sten April 1877 en door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, den 19den April 1877 onderteekend, den 29sten Mei daaraanvolgende te Berlijn zijn uitgewisseld: Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 5den Junij 1877, n°. 4513, Ilde afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande overeenkomst te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der •bepalingen, in voorschreven overeenkomst vervat. 'sGravenhage, den 8sten Junij 1877. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

