OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 16 Junij 1877, n°. 19, is aan den consul der Nederlanden te Puerto-Cabello, M. F. Bomer, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder dankbetuiging voor de vele door hem aan den lande bewezen diensten. is Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij 1877, n°. 7 benoemd tot advocaat-generaal bij het geregtshof te Amsterdam, mr. P. Verloren van Themaat, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij 1877, n°. 5, is aan mr. H. van der Hoeven en aan jhr. mr. J. Schuurbéque Boeije, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend, aan eerstgemelden als lid en vice-president, aan laatstgenoemden als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1877, n°. 3, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift , toegekend: aan A Hansem, te Amsterdam, wegens de redding van drenkelingen aldaar, laatstelijk op 29 Mei 1877 ; en aan M. de Bruin, te Amsterdam, mede wegens de redding van drenkelingen aldaar, laatstelijk op 27 Mei 1877. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1877, n°. 7, is aan N. H. A. Janssen te Rotterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der militaire orde van Onze Lieve Vrouwe der Ontvangenis van Villa Vigosa, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1877 , n°. 8 , is aan F. J. M. A. Reekers, te Amsterdam , vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1877, n°. 14, is mr. E. N. Rahusen, te Amsterdam , met ingang van 1 Junij jl., op nieuw benoemd tot voorzitter van het collegie voor de zeevisscherijen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 4 Julij 1877, n°. 63, 12de afdeeling, is aan de Westfriesche Stoomvaartmaatschappij, gevestigd te Harlingen, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Leeuwarden en Zaandam, alsmede voor eene stoomsleepdienst op dat traject.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 6den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een coupon groot f 1.98, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 3 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 4den Julij 1877. Namens den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
In opvolging van het voorschrift vervat in art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvorvering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof in Nederlandsch Indie, wordt voor de eerste maal aankondiging gedaan van de onderstaande vonnissen. In naam (les Koning* ? De Raad van Justitie te Amboina heeft de volgende beschikking genomen op het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Amboina, luidende als volgt: Pro Jusiitia. N°. 19/123. Bijlagen : twee. Aan den Raad van Justitie te Amboina. Geeft met verscliuldigden eerbied te kennen: de officier van justitie bij den Raad van Justitie te Amboina,
dat blijkens extract uit het register der besluiten van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 21 Julij 1874, n°. 8, is goedgevonden en verstaan ten vervolge van het besluit van 13 December 1872, n°. 48, den procureur-generaal van het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie op te dragen het noodige te verrigten ter verzekering van den eigendom van den Lande op het bij het besluit van 27 October 1871, n°. 17, aan J. P. Abrahamsz in eigendom toegezegde stuk grond, gelegen ter hoofdplaats Amboina, residentie van dien naam; dat het Gouvernement van Nederlandsch Indie, krachtens art. 520 Burgerlijk Wetboek, steeds in het bezit is geweest van het volgende perceel, volgens meetbrief gelegen in de wijk letter H, bij de verponding bekend onder nommer 696, buurt Tanah Tingij (Amboina), hebbende een inhoud van 395.75 vierk. ellen; dat requestrant als vertegenweordigende in deze het Gouvernement, op de wijze voorzien bij art. 800 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, toepasselijk verklaard voor de bezittingen buiten Java en Madura, diens eigendomsregten van boven nader omschreven perceel wenscht te doen uitwijzen; Redenen waarom requestrant ten deze domicilie kiezende ten zijnen parquette, zich tot uwen Raad wendt met het eerbiedig verzoek, dat het hem moge behagen 's Gouvernements eigendomsregten van meergenoemd perceel te willen uitwijzen. Amboina, den lOden April 1876. 't Welk doende enz., De Officier van Justitie voornoemd, (w. g.) J. J. W. Scholten.
De Raad van Justitie te Amboina; Herlezen vorenstaand request en bijlagen; Gelet op'sRaads beschikking van 18 April 1876, waarbij de aankondiging van het verzoek in het Officieel Nieuwsblad en de nederlegging van het verzoekschrift ter griffie is gelast; INog gezien des requestrants verzoekschrift van 10 Maart 1877 en de daarbij overgelegde bescheiden, blijkens welke de bevolen aankondigingen van het verzoek behoorlijk hebben plaats gehad in de Javasche Couranten van 27 Junij, 28 Julij en 29 Augustus 1876, en zich tot dus verre geene belanghebbenden tegen het verzoek hebben verzet; Overwegende, dat derhalve aan alle door de wet voorgeschreven formaliteiten is voldaan en het verzoek behoort te worden toegestaan; Gelet op de artikelen 800 en volgende van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering juncto ( Staatsblad 1848, n\ 2); Beschikkende : Verklaart dat het Gouvernement van Nederlandsch Indie eigenaar is van het perceel volgens meetbrief gelegen in de wijk letter H, bij de verponding bekend onder nommer 696, buurt Tanah Tingy, ter hoofdplaats Amboina, residentie van dien naam , hebbende een inhoud van 395.75 vierk. ellen. En gelast dat deze beschikking, op de wijze voorgeschreven bij art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering, zal worden openbaar gemaakt door plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de ïVederlandsche Staatscourant. Aldus gewezen in raadkamer te Amboina van heden Dingsdag den dertienden Maart 1800 zeven en zeventig, bij deheeren mr. F.Ooster, president, H. J. G. Souman en A. Boers , leden , bijgestaan door 's Raads buitengewoon substituut-griffier J. A. de Veer. Mij bekend , Ds Raad van Justitie voornoemd, De Griffier , De Resident, (w. g.) J. A. de Veer. (w . g.) F. Ooster. Uitgereikt voor gros aan den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Amboina, op heden den 20sten Maart 1877, door mij griffier bij gemelden Raad , (w. g.) Wierdels. Voor eensluidend afschrift, De Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Amboina . Koeno Oortwijn.
In naam des Konlngs t De Raad van Justitie te Amboina heeft de volgende beschikking genomen op het request van den officier van justitie te Amboina, luidende als volgt: Pro Justitia. N°. 18/122. Bijlagen: drie. Aan den Raad van Justitie te Amboina. Geeft met verschuldigden eerbied te kennen: de officier van justitie bij den Raad van Justitie te Amboina;
dat blijkens extract uit het register der besluiten van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie,dd. 21 Julij 1874, n°. 8, is goedgevonden en verstaan ten vervolge van het besluit van 13 December 1872, n°. 48, den procureur generaal bij het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie op te dragen het noodige te verrigten ter verzekering van den eigendom van den lande op het bij het besluit van 27 October 1871, n°. 17, aan J. Ferdinandus in eigendom toegezegde stuk grond, gelegen ter hoofdplaats Amboina, residentie van dien naam ; dat het Gouvernement van Nederlandsch Indie, krachtens artikel 520 Burgerlijk Wetboek, steeds in het bezit is geweest van het volgende perceel: volgens meetbrief gelegen in de wijk Ia K , bij de verponding bekend onder nommer 1033, buurt Hative (Amboina), hebbende een inhoud van 876 vierk. ellen ; dat requestrant als vertegenwoordigende in deze het Govvernement op de wijze voorzien bij artikel 800 van het Reglement op de burgerlijke regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, toepasselijk verklaard voor de bezittingen buiten Java en Maduia, diens eigendomsregten van boven nader omschreven perceel wenscht te doen uitwijzen ; Redenen, waarom requestrant ten deze domicilie kiezende ten zijnen parquette, zich tot uwen Raad wendt met het eerbiedig verzoek, dat het hem moge behagen 's Gouvernements eigendomsregten van meergenoemd per#eel te willen uitwijzen. Amboina, den lOden April 1876. 't Welk doende enz., De Officier van Justitie voornoemd, {w. g.) J. J. W. Scholten. De Raad van Justitie te Amboina; Herlezen vorenstaand request en bijlagen; Gelet op 'sRaads beschikking van 18 April 1876, waarbij de aankondiging van het verzoek in het Officieel Nieuwsblad, en de nederlegging van het verzoekschrift ter griffie is gelast; Nog gezien des requestrants verzoekschrift van 10 Maart 1877 en de daarbij overgelegde bescheiden, blijkens welke de bevolen aankondigingen van het verzoek behoorlijk hebben plaats gehad in de Javasche Couranten van 27 Junij, 28 Julij en 29 Augustus 1876, en zich tot dus verre geene belanghebbenden tegen het verzoek hebben verzet; Overwegende dat derhalve aan alle door de wet voorgeschreven formaliteiten is voldaan en het verzoek behoort te worden toegestaan; Gelet op de artikelen 800 en volgende van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering juncto ( Staatsblad 1848, n°. 2); Beschikkende: Verklaart dat het Gouvernement van Nederlandsch Indie eigenaar is van het perceel , volgens meetbrief gelegen in de wijk lit. K, bij de verponding bekend ondernummer 1033, buurt Hative, ter hoofdplaats Amboina, residentie van dien naam, hebbende een inhoud van 876 vierk. ellen; En gelast dat deze beschikking op de wijze voorgeschreven bij art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering zal worden openbaar gemaakt door plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Aldus gewezen in Raadkamer te Amboina van heden Dingsdag den dertienden Maart 1800 zeven en zeventig, bij de heeren meester F. Ooster, president, H. J. G. Souman en A. Boers, leden, bijgestaan door 'sRaads buitengewoon substituut-griffier J. A. de Veer. Mij bekend, De Raad van Justitie voornoemd, De Griffier, Be President, (w. g.) J. A. de Veer. {w. g.) F. Ooster. Uitgereikt voor gros aan den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Amboina, op heden den 20sten Maart 1877, door mij griffier bij gemelden Raad, (w. g.) Wierdels. Voor eensluidend afschrift, De Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Amboina, Koeno Oortwijn.
---

