OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 11, isjhr. mr. O. D. van der Staal van Piershil benoemd tot attaché bij het Nederland sche corps diplomatiek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Julij 1877, n°. 18, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch , ter standplaats de gemeente Grave, A. van Gelsdorp, candidaat-notariste Yught. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Julij 1877, n J . 19 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Steenbergen, P. H. Loven, candidaat-notaris te Eindhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Julij 1877, n°. 20, is ingetrokken de bij 'sKonings besluit van den 15den Mei jl., n°. 26, gedane benoeming van mr. B. G. ten Pol, tot notaris te Overschie, en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Overschie, P. F. J. van der Heyden, candidaatnotaris te Ravenstein. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Julij 1877, n°. 21, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Bleiswijk, mr. M. Kolff, candidaat-notaris, thans procureur bij de arrondissements-regtbanken te Tiel en Dordrecht, wonende te Gorinchem, zijnde hem uit laatstgemelde betrekking eervol ontslag verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Julij 1877 , n°. 23, is aan mr. B. ten Broecke Hoekstra, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Tiel. Bij Koninklijk besluit van den 17den Julij 1877, n°. 3, is de 1ste luitenant J. van der Schroeff, van het algemeen depot van discipline, voer den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
I)e gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 25 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De scheepsklerk W. A. H. Doorman, dienende aan boord van Zr. Ms. ''iintoreuschip Koning der Nederlanden , wordt met den laatsten dezer °P non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Ten gevolge van herstellingen aan den kabel tusschen Penang en ''ngapore is de telegrafische gemeenschap tusschen die twee plaatsen
afgebroken. De telegrammen voor Singapore en verder gelegen bestemmingen worden over het gestoorde lijnvak per stoomboot overgebragt. De inrigting der adressen en de tarieven blijven onveranderd. Langs den weg over Rusland, Siberie en China kunnen de telegrammen voor Singapore, Cochinchina, Nederlandsch Indie en Australië over den geheelen afstand per telegraaf hunne bestemming bereiken. 's Gravenhage, den 21sten Julij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal r B artstra.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za! op Donderdag, den 26sten Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende YERVOLG-OPGAYE van gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt in Atjeh, sedert den 21sten April 1877. [97ste vervolg. Zie Staats-courant van 4 Julij jl., n°. 153.]; C 1 0} O 0} Rangen Bij welke s,g s <!-£ NAMEN. of graden gelegenheid, Omschrijving. en corps. waar en datum. 63198 Wittmann, C., Eur. serg. Bij het bestormen Gesneuveld. geboren te regter 2de der bentingLamSchweinfurt bat. badak. (Beyeren) 30 Jan. 1877. — Vink, G., geb. 1ste luit. Idem. Schot linker voorte Oud-Beijerregter 2de arm en hand. land bat. — Krull, H., geb. idem Idem. Ligte ontveling van 't voorhoofd. te Gieten 60371 Nienhuis, C., geb. te Helder Eur. korp. Idem. Schot hals. regter 2de bat. 73013 Smeysters, J. J. H., geb. te idem Idem. Schot hoofd. Beek 789 Plaquet, G., Eur. fus. Voor de versterkte Schot linker schougeb. te regter 2de kampong Meroe. der. Jeumont bat. 31 Jan. 1877. (Frankrijk) 67188 Hoogeveen,W., geb. te Nijholtswolde idem Idem. Schot linker onderbeen. 67605 Wezenaar, A., geb. te Bloemendaal idem Idem. Schot lendenen. 68701 van der Yeer, idem Idem. Idem. T., geb. te Sneek 72106 Janssen, G., geb. te Huisidem Idem. Schot regter opperarm. sen 63622 Wittebol, J. P. A., geb. te 's Bosch idem Idem. Schot linker hand. 71410 Schwagler, S. Eur. fus. In het bivouac Schot regter onderF., geb. te Bern regter 12de nabij kampong been. bat. Nehun. (Zwitserland) 28 Jan. 1877. 70833 van Steenkiste, L., geb. te Gent(Belgie) idem Gevecht bij Lambadak. 30 Jan. 1877. Gesneuveld. 73401 Meijer, M., geb. Eur. kan. Bij de affaire tegen Schot regter onderte Uithuizen 1ste klasse 3de comp. artillerie Meroe. 31 Jan. 1877. been. Kotta Radja, den 8sten Mei 1877. De Militaire en Civile Bevelhebber te Atjeh, Diemont.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 17 Julij jl., n°. 144 (kabinet), zijn, met ingang van 1 Augustus a. s., tot tweede klerken bij zijn Departement benoemd J. Kuiler, W. F. H. Wevers en H. P. J. Wolff. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 20 Julij 1877, lit. H, afdeeling XI, wordt, met wijziging van de beschikking van 1 Maart 1877, lit. L, afdeeling XI, met ingang van 1 Augustus aanstaande: 1°. de rijksopziener 2de klasse op de spoorwegdiensten O. R. J. Viveen belast met het dagelijksch toezigt op den spoorweg ArnbernZwolle-Dedemsvaart, ter standplaats Zutphen; 2°. de rijksopziener 2de klasse op de spoorwegdiensten W. D. Eeltjes belast met het dagelijksch toezigt op den spoorweg UtrechtZwolle-Kampen, ter standplaats Utrecht; 3°. de rijksopziener 3de klasse op de spoorwegdiensten H. du Croix belast met het dagelijksch toezigt op de spoorwegen AmsterdamBreukelen-Harmelen-Rotterdam en Gouda-'s Gravenhage, ter standplaats Gouda; 4°. de rijksopziener 3de klasse op de spoorwegdiensten J. J. Brutel de la Rivière belast met het dagelijksch toezigt op de spoorwegen Helder-Uitgeest-Zaandam en Haarlem-Uitgeest, ter standplaats Alkmaar; 5°. de rijksopziener 3de klasse op de spoorwegdiensten J. J. F. Pennink belast met het dagelijksch toezigt op de spoorwegen Maastricht-Venlo en Maastricht-grenzen in de rigtingen van Aken, Hasselt e] i Luik , ter standplaats Maastricht; 6°. de rijksopziener 3de klasse op de spoorwegdiensten D. A. M. Doublet belast met het dagelijksch toezigt op de spoorwegen ZutphenHengelo-Enschedé-grenzen en Almelo-Hengelo-Oldenzaal-grenzen, ter standplaats Almelo.
---

