OFFICIEEL GEDEELTE. 13 Julij 1877, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 35. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken, van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van den 5den Julij, 25 en 27sten Junij 1877, 2de afdeeling, n°. 5411, Kabinet, n°. 26 en lit. B, n°. 30; Overwegende dat Charles Gardiner , te Goring (<Oxfordshire ) in 1876 eene belangrijke verzameling voorwerpen, door Barentsz en Ileemskerck na de overwintering van 1596 en 1597 op Nova-Zcmbla achtergelaten, heeft opgespoord en aan Nederland geschonken, en wenschende een zigtbaar blijk en een blijvend bewijs Onzer tevredenheid daarvoor te geven; Hebben goedgevonden en verstaan: aan Charles Gardiner te vereeren een gouden gedenkpenning, dragende aan de voorzijde Onze beeldtenis , en aan de keerzijde een opschrift, ter herinnering aan het door hem gedaan geschenk. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Zürich, den 13den Julij 1877. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Marine, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 25 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Vrijenban, in de Vlietlanden, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. J. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie D , n°s. 659 en 660; B. in de gemeente Schipluiden , in den Abtswoudschen polder, op de landen, in gebruik bij A. J. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie D , n° s . 258, 259 en G88; C. in de gemeente Hof van Delft, in den Abtswoudschen polder: 1°. op de landen, in gebruik bij A. J. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie E , n° s . 123 , 125 , 126 en 171; 2°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. Klevwee-, en kakastraal bekend sectie E, n°s. 107 tot en met 114, 117, 118 en 796. 's Gravenhage, 23 Julij 1877. Heemskerk. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 28 Julij , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine vestigt de aandacht van belanghebbenden op het van den consul-generaal der Nederlanden te Rio Janeiro ontvangen Reglement voor de dienst der Baar Tan Rio Grande do Sul. (Brazilië.) Titel VII. Van de verpligtingen der kapiteins of scheepsgezagvoerders en van de boeten waaraan zij bij overtreding onderworpen zijn. Art. 44. De kapitein of gezagvoerder van elk schip, dat vóór de Baar van Rio Grande do Sul komt, moet aan den voortop een sein hijschen , overeenstemmende met zijn diepgang, volgens de tabel n°. 1, en zich gedragen naar hetgeen bij de aanmerkingen op die tabel is voorgeschreven. Wanneer eene aanraking met het personeel der dienst noodig is, z al hij de seinen geven, die bij de aanmerkingen op de tabel n°. 2 zijn
aanbevolen , en zorgvuldig de aanwijzingen opvolgen, die hem zullen gegeven worden overeenkomstig de bepalingen dier tabel. Art. 45. In elk geval zal de scheepsgezagvoerder, zoodra een ambtenaar aan boord is gekomen, verpligt zijn dezen uitdrukkelijk op te geven het getal palmen dat zijn schip diep gaat, in Portugesche maat. Art. 46. Elk scheepsgezagvoerder zal moeten gehoor geven aan hetgeen de ambtenaar van hem verlangen mogt, in het belang der ligging en veiligheid van het schip, en tevens het werpanker, de ankers , het kabeltouw en verdere touwen in orde en gereedheid moeten hebben. Art. 47. Geen scheepsgezagvoerder zal de ambtenaren onoplettend of oDheusch mogen bejegenen. Indien het mogt gebeuren dat deze zich aan boord slecht gedroegen , zal de gezagvoerder, zoodra hij het anker zal hebben geworpen, eene gemotiveerde klagt aan den havenkommandant indienen, waarop deze naar behooren zal acht geven. Art. 48. Wanneer, wegens opgekomen slecht weder of eenige andere oorzaak, een schip dat uitvaart, den ambtenaar medenee;nt, zal de kapitein verpligt zijn dezen op zijne kosten met de eerstvoorkomende gelegenheid terug te zenden, of al de kosten te vergoeden , die deze zou moeten maken om zijne standplaats weder te bereiken, behalve een daggeld van 2 milreis (f 2.50 Nederlandsch) voor den geheelen duur zijner afwezigheid. Art. 49. Elk scheepsgezagvoerder , die bij het naderen der Baar het sein der palmen water (N. B. van zijn diepgang) niet mogt hijschen, of die door middel van seinen of mondeling berigt voor zijn schip een anderen diepgang mogt opgeven dan dien het werkelijk heeft, zal beboet worden met 100 milreis (f 125 Nederlandsch), wanneer het verschil in het mindere is, en met 50 milreis (f 62.50 Nederlandsch), wanneer het in het meerdere is. Art. 50. Wanneer de ambtenaar van dienst wantrouwt dat de seinen wegens de palmen waters, die door eenig schip geheschen worden, wel juist zijn, zal hij den chef der dienst daarvan moeten kennis geven, en deze zal de waarheid aan boord doen onderzoeken. Bij bevinding van werkelijk bedrog , zal volgens de bepalingen van het voorgaande artikel gehandeld worden. Art. 51. De scheepsgezagvoerder, die bij aankomst of vertrek over de Baar varen zou, zonder dat door de ambtenaren het sein gegeven was, of meer water behoevende dan de diepgang op de seinen der dienst aanwees , zal beboet worden met 200 milreis (f 250 Nederlandsch), indien hij voor den havenkommandant niet kan aantoonen, dat hij daartoe door overmagt is verpligt geweest; blijvende het schip, in geval het behouden blijft, bij gebrek van den kapitein , voor de betaling dier boete verbonden. 's Gravenhage, 21 Julij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De kapitein ter zee W. F. L. de Vriese, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 13den dezer in Nederland teruggekeerd , is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. De gemeenschap op den telegraafkabel tusschen Penang en Singapore is hersteld. 'sGravenhage, den 23sten Julij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 26sten Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Bij het Departement van Koloniën is per telegram uit Indie het berigt ontvangen dat de Sultan van Djokjokarta is overleden. Blijkens eene bij de regering ontvangen officiele mededeeling uit Berlyn is het uitbreken der veepest geconstateerd op twee plaatsen in Silezie, en wel te Scharley in den kreits Beuthen en te Radzionkau in den kreits Tarnowitz, regerings-district Oppeln.
Aan eene missive van Zijner Majesteits Minister-Resident en ConsulGeneraal in China, dd. 10 Mei jl., wordt het volgende ontleend: Buiten en behalve de gewone bij tarief bepaalde regten op den inen uitvoer en de doorvoerregten (transit dues) bestaat er in China eene sedert de onlusten der Tai-ping, omstreeks 1860, ingevoerde belasting op den verkoop en omzetting van alle buitenlandsche goederen in het binnenland. Deze belasting, eene combinatie van patentregt en accijns, wordt Le-Kin-tax geheeten, en de opbrengst wordt gezegd bestemd te worden tot onderhoud van het leger en tot verdedigingswerken tegen binnen- en buitenlandsche vijanden. Deze belasting, die den invoerhandel zeer drukt en overal werd geheven, is thans voor eene geringe mate verligt door de afschaffing daarvan binnen den kring der vestigingen van vreemdelingen in de voor den buitenlandschen handel opengestelde havens. De Tsung-lé-Yamen heeft daaromtrent thans het navolgende bepaald: » Ze-Xw -belasting zal voortaan niet meer binnen de limiten der vreemde vestigingsplaatsen in China worden geheven. » Met betrekking tot de open gestelde havens, waar de grenzen deivreemde vestigingsplaatsen nog niet zijn aangewezen, zal later nader over de afschaffing van Le-Kin worden gehandeld, doch voor Shanghai, waar die grenzen bereids zijn afgebakend, wordt thans reeds bepaald, dat, van af den lsten dag, lilde jaar van Kwang-sü (13 Februarij 1877), binnen de limiten der vreemde vestigingsplaats geen Le-Kinbelasting meer mag worden geheven op bona fide buitenlandsche goederen, door vreemde kooplieden ingevoerd, hetzij dezelve aan Chinezen of wel aan buitenlanders verkocht worden." Men is thans bezig de grenzen der buitenlandsche vestigingsplaatsen in de verschillende voor den buitenlandschen handel opengestelde havens te regelen, en zoodra die bepaald zijn, zal ook elke andere haven in de voorregten van Shanghai ten opzigte der afschaffing van de Le-Kintax deelen.
---

