OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijke besluiten van den 6den Julij 1877, n os . 4 en 5, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: E. L. C. F. T. graaf de Waldner de Freundstein en H. M. O. graaf de Kergorlay, beiden laatstelijk secretarissen bij het Fransche gezantschap te 'sHage; en Don Andres Caamano, secretaris van den Raad van bestuur der stichting van Carlos de Amberes, te Madrid.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 26 April 1877, opgenomen in de Staatscourant van 27 April daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in die beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij E. van der "Wel; 2°. met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland: A. op de bouwmanswoning en de landen , in gebruik bij de Erven van J. Ruigrok, en kadastraal bekend sectie A, nos. 227 tot en met 243; B. op de landen, in gebruik bij de weduwe K. van Vliet, en kadastraal bekend sectie E , nos. 178 tot en met 180, 184 en 185. 's Gravenhage, 18 Julij 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag: den 20sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden 1. In het begin der maand September 1877 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van hen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen , mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den lOden Augustus 1877 aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf Van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken'worden overgelegd, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander , geboren in een der jaren 1852 tot 1861 ingesloten; b. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Junij 1877 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten , tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. t>. De nagemelde kundigheden worden gevorderd: a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, van degelijken inhoud en zonder taalfouten); c. _ de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite in die taal te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terWl jt zij ook verklaring hebben te geven van de voornaamste taalregels) ; d- de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der tiendeelige en gewone breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. De aanstelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naarmate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd , en in de volgorde der |rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. Adressen , houdende verzoek om tot het vergelijkend onderzoek
te worden toegelaten , blijven buiten beschikking , indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij , die bij een vroeger onderzoek niet hebben voldaan , zullen , indien ook het in September 1877 te houden examen door hen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten, 's Gravenhage, den 13den Julij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Baetstka.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 19den Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
Zr. Ms. Minister-Resident te Madrid deelt de navolgende bijzonderheden aangaande den wederopbouw aldaar van het hospitaal' van » San Andres der Vlaamsche Natie" mede. Bij eene, door uiterste-wilsbeschikking van den 9den October 1601 bekrachtigde, acte van schenking, werd in het jaar 1594, door zekeren te Madrid gevestigden Vlaming, bekend onder den naam van Carlos de Amberes of Karei van Antwerpen, zijn woonhuis en verdere bezittingen geschonken aan » de Vlaamsche natie en de vreemdelingen der » Nederlanden (la nacion Flamenca y estrangeros de los Estados Bajos) »ten behoeve van de noodlijdenden dier natie". Na het overlijden des erflaters werd het woonhuis tot hospitaal en kapel ingerigt en de stichting gesteld onder het beschermheerschap van Koning Philips III. Sedert bekend onder den naam van » het Hospitaal van St. Andries der Vlaamsche Natie", bleef de stichting tot op den huidigen dag onder het patronaat der Koningen van Spanje voortbestaan en giften aan behoeftigen verstrekken, ofschoon hospitaal en kapel door verloop van tijd onbruikbaar waren geworden. Eenige jaren geleden besloot de Raad van Bestuur der stichting, bij coöptatie uit in Spanje gevestigde afstammelingen van Vlamingen aangevuld, en waarin destijds ook de Belgische vertegenwoordiger bij het Hof van Madrid zitting had, tot de wederoprigting van het hospitaal en de kapel, wier bezittingen thans vertegenwoordigd worden door een nominaal kapitaal van ruim drie millioen realen, in Spaansche schuldbrieven, en fr. 100 000 in munt. Op • last der Regering deed de Nederlandsche Minister-Resident te Madrid de noodige stappen, ten einde de regten der Nederlandsche. onderdanen op verpleging, waar behoort, te doen erkennen. Hiertoe heeft zich de Raad van Bestuur der stichting volkomen bereid verklaard, en zal dien ten gevolge als blijk daarvan in den gevel van het in aanbouw zijnde gesticht het wapen der Nederlanden met die van Spanje en Belgie worden aangebragt. Blijkens een bij de regering ontvangen officieel berigt uit Londen van 15 dezer heeft zich in eenen koestal aldaar op nieuw de veepest geopenbaard.
---

Waterweg van Rotterdam naar Zee. STAAT VAN INSCHRIJVERS voor de aanbesteding van het opruimen van gronden uit den nieuwen Maasmond aan den Hoek van Holland voor de verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee.
Bedrag Namen der Inschrijvers. inschrijving. 1 ste perceel: Buette en E. Béchu, te Parys f 2,225,000 A. Oliver, te Hempsted 1,510,000 2de perceel: A. Oliver, te Hempsted , . . . . 2,513,000 J. C. van Hattem en H. Seret IJz., te Sliedrecht . . 2,680,000 Buette en E. Béchu, te Parys 2,937,000 In massa: J. Blokland Jz., te Hardinxveld, L. Kalis Kz., te Sliedrecht, en D. Bolier, te Scherpenisse 3,989,000 Buette en E. Béchu, te Parys 5,100,000 Th. Wingate & Comp., te Glasgow 5,200,000 A. Oliver, te Hempsted 4,000,000 A. Volker Lz. en P. A. Bos, te Sliedrecht en Dordrecht 3,382,000
Rijks-Landbouwschool te Wageningen. De uitslag der overgangs- en toelatings-examens, aan de Rijks-Landbouwschool in de vorige week gehouden, is als volgt: Overgangs-examens. Afdeeling A. 1 ste klasse : Aan het examen hebben deel genomen negentien leerlingen , waarvan zeventien zijn toegelaten tot de 2de klasse. 2de klasse: Aan het examen deel genomen door zes leerlingen, waarvan drie toegelaten zijn tot de 3de klasse, een voorwaardelijk is toegelaten en twee zijn afgewezen. Afdeeling B. 1 ste klasse: Drie leerlingen hebben voldoend examen afgelegd en zijn overgegaan tot de 2de klasse dezer afdeeling. Drie leerlingen, waarvan twee toehoorders, hebben geen deel aan het examen genomen. Toelatings-examens. Afdeeling A. 1 ste klasse: Aan het examen hebben deel genomen negentien] leerlingen ; toegelaten zeventien, afgewezen twee. 2 de klasse: Voorwaardelijk toegelaten één leerling. Afdeeling B. 1 ste klasse: Toegelaten drie leerlingen. De leerlingen die in afdeeling A tusschentijds zijn toegelaten hebben geen deel genomen aan het examen, omdat gebleken is dat hunne vorderingen voldoende waren om in de 1ste klasse geplaatst te worden. Vier leerlingen zullen op dezen grond de lessen van A 1 volgen, terwijl een leerling , die de 1ste klasse der hoogere burgerschool doorloopen heeft, reeds in de 1ste klasse is toegelaten. Hetzelfde geldt voor de leerlingen die met vrucht den cursus aan eene driejarige hoogere burgerschool hebben doorloopen ; als zoodanig zijn toegelaten drie leerlingen voor B l , terwijl van een leerling van die klasse in September examen zal afgenomen worden. De aanwezige leerlingen in aanmerking genomen, zal hun getal, voor zooverre de Landbouwschool betreft, in den volgenden cursus bedragen als volgt: Afdeeling A. 1 ste klasse: Toegelaten 17 Reeds aanwezig 6 Totaal — 23 leerlingen. 2 de klasse: Overgegaan 17 Voorwaardelijk toegelaten . . 1 Aanwezig 3 Totaal — 21 » 3 de klasse: Aanwezig 3 » Afdeeling B. 1 ste klasse: Toegelaten 5 Voorwaardelijk toegelaten . . 2 Aanwezig 2 Totaal — 9 » 2 de klasse: Overgegaan 3 » tot de 3de klasse (afd. Hoogere Burgerschool) , met het doel om over te gaan in B 1 1 leerling. "Wegens verhindering of ongesteldheid hebben vier leerlingen, die zich voor A 1 hadden aangegeven, geen deel genomen aan het examen. Het toelatingsexamen voor de afd. Hoogere Burgerschool zal plaats hebben in September. Aan de overgangsexamens hebben deel genomen: leerlingen. Van de eerste klasse 18 Overgegaan tot de tweede klasse 13 Afgewezen 5 Tweede klasse . . . • 6 Overgegaan tot de derde klasse 3 Afgewezen 3 Eindexamen 3de klasse 8 Met goed gevolg volbragt door 5 Niet geslaagd zijn 2 Terwijl voorwaardelijk toegelaten is 1 Be Directeur der Rijkslandbouwschool, C. J. M. JONGKINDT CONINCK.
---

