OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1877, n°. 1, zijn benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren: A. H. Eigeman, fabrikant te Leiden, en L. C. van Kerkwijk, gepensioneerd luitenant-kolonel van het Nederlandsch Oost-Indische leger, te 's Gravenhage; en is bevorderd tot commandeur in die orde dr. E. H. von Baumhauer, honorair hoogleeraar aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam, te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1877, n°. 7, is aan M. H. van Lee, te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der orde van den Zfthringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1877, n°. 11, is de benoeming van A. P. Scheepers, burgemeester van Itteren, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1877, n°. 14, is J. H. van Oijen, veearts te Dordrecht, benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts, wien Barendrecht als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 , n°. 29 , is H. B. Vollenhoven van Daalen, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Brouwershaven c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Lemmer c. a. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1877, n°. 30, is J. W. G. A. van Nouhuys, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosch , benoemd tot ontvanger voor de accijnsen op wijn, gedistilleerd, zout, bieren, azijnen en zeep te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1877, n°. 37, is aan W. C. van Goor , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van opzigter over de Rijksgebouwen onder beheer van het Departement van Finantien in de provinciën Zuidholland en Zeeland, standplaats Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 25 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aanfehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente tompwijk, in den Teteringerbroekpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. van der Harg, en kadastraal bekend sectie H, n c! . 856 tot en met 863, 986 en 987. 's Gravenhage, 24 Julij 1877. H eemskerk. Berlgt omtrent de longziekte onder liet rundvee. In het tijdperk van vier weken, 17 Junij tot 14 Julij 1877, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant 2 runderen; » Zuidholland 46 » » Noordholland 1 rund; » Utrecht 1 » » Friesland ...... 2 runderen. Totaal ... 52 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 91 runderen door die ziekte aangetast [Staatscourant van 27 Junij 1877, n°. 147). 's Gravenhage, 24 Julij 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, t at in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het
afleggen der examens , vermeld in de artt. 4 , 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97) , ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker, en apotheker in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. D. Huizinga, te Groningen; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleerlaar dr. W. Suringar, te Leiden. Zij , die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgel»gd. Zij , die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden , moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd , en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te -worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens , den hoogleeraar dr. J. W. Gunning , te Amsterdam. 's Gravenhage , 9 Julij 1877. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, H ubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden September , October, November en December e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 {Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 November , moeten daarvan vóór 25 Augustus; zij, die het examen nè, 1 November wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 October schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt. dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring, van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van ■/jp.k fvn hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 9 Julij 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. •
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 28 Julij, niet plaats hebben.
---

