OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 158.) BESLUIT van den 13den Julij 1877, tot nadere wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad no. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 5den Mei 1877, litt. A\ n°. 17; Den Raad van State gehoord, (advies van 26 Junij 1877, n°. 9); Gezien bet nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 3den Julij 1877, litt. A 1 , n°. 40; Overwegende, dat de wet van 28 April 1876 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 102), tot regeling van bet hooger onderwijs, eenige wijzigingen en aanvullingen noodzakelijk maakt in de bestaande verordeningen op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Hebben besloten en besluiten: I. Yan Ons besluit van 10 September 1864 {Nederlandsch Staatsblad n°. 93, Indisch Staatsblad n°. 194), zooals het gewijzigd is ten gevolge Onzer besluiten van 23 Junij 1871 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 72, Indisch Staatsblad n°. 117), en van 30 October 1872 (Nederlandsch Staatsblad n°. 106, Indisch Staatsblad 1873, n°. 19) worden de navolgende artikelen gelezen als volgt: Artikel 3. Tot regterlijke ambtenaren zijn, onverminderd de overige daaromtrent in het reglement op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen, alleen benoembaar de doctoren in de regtswetenschap, die: a. voldoend examen hebben afgelegd overeenkomstig art. 92, 2de lid, der wet op het hooger onderwijs; b. voldoend examen hebben afgelegd in de vakken, genoemd in art. 4 van dit besluit; c. gedurende minstens vier jaren de regtsgeleerde praktijk in Nederlandsch Indie hebben uitgeoefend. Wanneer het gezamenlijk aantal van hen, die, na voldoend afgelegd examen overeenkomstig het sub a en b bepaalde, bij de regterlijke magt in Nederlandsch Indie verlangen benoemd te worden, het aantal overschrijdt dergenen, die krachtens art. 10 van dit besluit daartoe ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie moeten worden gesteld, worden tot dat einde aangewezen zij, die de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven bij een alsdan te houden vergelijkend examen, waarvoor het program en de zamenstelling der commissie bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur wordt geregeld. De voorwaarden in dit artikel genoemd worden niet gevorderd in residenten of andere administratieve ambtenaren, aan wie volgens algemeene verordeningen regtsmagt is opgedragen, noch in de leden der regtbanken en geregten buiten Java en Madura; een en ander totdat die voorwaarden door Ons zullen worden toepasselijk verklaard ten aanzien van alle of van sommige der hier vermelde betrekkingen. Artikel 4. Tot de ambten, vermeld in den staat bij dit besluit gevoegd , en welken Wij ons voorbehouden naarmate der behoefte aan te vullen, zijn, behoudens nadere vereischten in bijzondere wetten of verordeningen te stellen, alleen benoembaar: a. de doctoren in de regtswetenschap, die voldoend examen hebben afgelegd overeenkomstig artikel 92, 2de lid, der wet op het hooger onderwijs ; b. zij, die door het afleggen van een examen blijken hebben gegeven van voldoende bekwaamheid in: 1°. de geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2°. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; 3°. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; 4°. de kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie; 5°. de maleische of de javaansche taal, ter keuze van den belanghebbende, aan wien de bevoegdheid wordt gelaten om in beide talen examen af te leggen en in iedere andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, wanneer daarin aan eenige Rijks-, gemeente- of bijzondere instelling in het land, waar het examen wordt afgenomen, onderlijs wordt gegeven, of waarin , ter beoordeeling van Onzen Minister jan Koloniën, dan wel van Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , onder voldoende waarborgen examen kan worden afgenomen. . Be doctoren in de staatswetenschap zijn vrijgesteld van het examen 111 de kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie ; de doctoren 111 de taal- en letterkunde van den Oost-Indischen Archipel van het
examen in de maleische of javaansche taal, met behoud evenwel der bevoegdheid omschreven sub 5 hierboven. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde een getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld en dat geldt als bewijs van benoembaarheid. Kennis van het landmeten en waterpassen, gebleken uit het bezit van een in Nederland of Nederlandsch Indie krachtens de bestaande of nader vast te stellen verordeningen verkregen diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, strekt den candidaat tot aanbeveling voor plaatsing bij het binnenlandsch bestuur. Yan het bezit van zoodanig diploma wordt op het getuigschrift, in de vorige zinsnede bedoeld, aanteekening gehouden. Voldoend afgelegd examen in de Javaansche taal strekt den candidaat tot aanbeveling voor plaatsing bij het binnenlandsch bestuur op Java. Het voorlaatste lid van art. 3 is ook toepasselijk op hen die bij de eigenlijk gezegde burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie verlangen geplaatst te worden. Artikel 5. Om toegelaten te worden tot het examen, bedoeld in art. 4, sub b, behooren belanghebbenden in het bezit te zijn van een der volgende vereischten: a. een doctoralen graad, aan eene Nederlandsche universiteit verkregen ; b. het bewijs dat het examen als adelborst der 1ste klasse of het examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijke Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst met voldoenden uitslag is afgelegd; wordende de hier bedoelde belanghebbenden echter niet tot het examen toegelaten dan na overlegging der bewijzen, dat zij hebben voldaan aan de bestaande of nader vast te stellen bepalingen betreffende hun verpligten diensttijd; c. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of politechnische school, verkregen volgens artikel 55 der wet van 2 Mei 1863 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in, Nederlandsch Indie verkregen. II. Dit besluit treedt in werking op 1 October 1877. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk geplaatst zal worden in het Nederlandsch Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van J ustitie, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Zürich , den 13den Julij 1877. WILLEM. Be Minister van Koloniën, F. A lting M ees. Uitgegeven den zes en twintigsten Julij 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 159.) BESLUIT van den 17den Julij 1877, ter uitvoering van art. 118 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad no. 102), tot regeling van het hooger onderwijs.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 27 Junij 1877, lit. R., 5de afdeeling; Overwegende, dat volgens art. 118 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102), tot regeling van het hooger onderwijs, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur moet worden bepaald, welke bewijzen van bekwaamheid zij, die vermeld zijn in artt. 116 en 117 dier wet, behooren te geven, alvorens tot de examens, bedoeld bij art. 84, te kunnen worden toegelaten; Den Raad van State gehoord (advies van 10 Julij 1877, n°. 8); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 11 Julij 1877, litt. FF., 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Zij, die vóór 1 October 1877, of in het tijdperk, vermeld in art. 116 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102), het bewijs hebben verkregen, bedoeld in art. 1, eerste lid, van Ons besluit van 4 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 31), of het examen, in het tweede lid van dat artikel omschreven, met gunstig gevolg hebben afgelegd, moeten , alvorens te worden toegelaten tot de examens, omschreven in art. 2 van Ons besluit van 27 April 1877 (Staatsblad n°. 87), de navolgende bewijzen van bekwaamheid geven. Artikel 2. Om te worden toegelaten tot het candidaats-examen, vermeld in art. 2, § 1, van Ons besluit van 27 April 1877 (Staatsblad
t >°. 87), worden de bewijzen vereischt van met gunstig gevolg afgelegde examens: A. Voor de faculteit der iris- en natuurkunde , in: , l c . de reken- en stelkunde tot en met de tweede magtsvergelijkingen; 2°. de meetkunde tot en met de vlakke trigonometrie. B. Voor de. faculteit der letteren en wijsbegeerte , in: 1'. de Grieksche taalkunde; 2°. de Latijnsche taalkunde; 3°. de Hebreeuwsche taalkunde; 4°. de Nederlandsche taal en stijl; 5°. de Israëlietische oudheden. Yan deze beide examens zijn vrijgesteld zij, die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg het examen hebben afgelegd, vermeld in art. 98 van het Koninklijk besluit van 2 Augustus 1815, n°. 14. Artikel 3. Zij , die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg het examen hebben afgelegd, bedoeld in art. 97 van het Koninklijk besluit van 2 Augustus 1815, n°. 14, behoeven, om tot het candidaatsexamen, vermeld in art. 2, § 1, van Ons besluit van 27 April 1877 (,Staatsblad n°. 87), te worden toegelaten, alleen bet bewijs over te leggen, in de eerste alinea van dat artikel, § 1, bedoeld. Artikel 4. Om te worden toegelaten tot het eerste der examens, vermeld in art. 2, § 2, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87), worden de bewijzen vereischt van met gunstig gevolg afgelegde examens: A. Voor de faculteit der wis- en natuurkunde , in: 1°. de reken- en stelkunde tot en met de tweede magtsvergelijkingen; 2°. de meetkunde tot en met de vlakke trigonometrie. B. Voor de faculteit der letteren en wijsbegeerte , in : 1°. de Grieksche taalkunde; 2°. de Latijnsche taalkunde ; 3°. de Romeinsche oudheden; 4°. de algemeene geschiedenis. Yan deze beide examens zijn vrijgesteld zij, die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg een der evamens hebben afgelegd, vermeld in artt. 97 en 99 van het Koninklijk besluit van 2 Augustus 1815, n°. 14. Artikel 5. Om te worden toegelaten tot het eerste der examens, vermeld in art. 2, § 3, en tot een der candidaats-examens, vermeld in art. 2, § 4, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°.87), wordt vereischt het bewijs van een met gunstig gevolg afgelegd examen voor de faculteit der wis- en natuurkunde in: 1°. de stelkunde tot en met de tweede magtsvergelijkingen, de reken- en meetkundige reeksen en de leer der logarithmen; 2°. de meetkunde tot en met de sphaerische trigonometrie. Van dit examen zijn vrijgesteld zij, die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg het examen hebben afgelegd, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 9 September 1826, n°. 145. Artikel 6. Om te worden toegelaten tot een der candidaats-examens, vermeld in art. 2, § 5, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87), worden de bewijzen vereischt van met gunstig gevolg afgelegde examens, wat betreft alle de genoemde candidaats-examens: A. Voor de faculteit der wis• en natuurkunde , in: 1°. de stelkunde tot en met de tweede magtsvergelijkingen, de reken- en meetkundige reeksen en de leer der logarithmen; 2°. de meetkunde tot en met de sphaerische trigonometrie; en wat betreft de candidaats-examens onder b, c, d en e vermeld: B. Voor de faculteit der letteren en wijsbegeerte , in: 1°. de Grieksche taalkunde; 2°. de Latijnsche taalkunde; 3°. de algemeene geschiedenis. Yan deze beide examens zijn vrijgesteld zij, die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg een der examens hebben afgelegd, vermeld in de artt. 97, 98 en 99 van het Koninklijk besluit van 2 Augustus 1815, n°. 14. Artikel 7. Van het examen A, vermeld in de artt. 2 en 4 van Ons tegenwoordig besluit, zijn vrijgesteld zij, die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg een der examens hebben afgelegd, vermeld in de artt. 4 en 5 van het Koninklijk besluit van 9 September 1826, n°. 145. Van het examen A, vermeld in art. 6 van Ons tegenwoordig besluit, zijn vrijgesteld zij, die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg het examen hebben afgelegd, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 9 September 1826, n°. 145. Artikel 8. De examens, in de voorgaande artikelen omschreven, zijn mondeling en worden in het openbaar gehouden. Zij worden afgenomen in de Nederlandsche taal, of, bij gebleken noodzakelijkheid, ter beoordeeling van de faculteit, in eene andere taal. De artt. 9 en 10, het eerste en tweede lid van art. 11 en het eerste lid van art. 12 van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87) zijn op die examens van toepassing. Artikel 9. De duur dezer examens wordt door de faculteiten bepaald , maar is niet korter dan een uur voor ieder. Afwijzing geschiedt voor zes maanden; daarvan wordt, binnen 24 uren door het voorzittend lid kennis gegeven aan de Senaten der andere universiteiten. Artikel 10. Tot het afleggen dezer examens wordt, buiten de vacantie, ten allen tijde gelegenheid gegeven. Artikel 11. De examens, vermeld in de artt. 2 A, 4 A, 5 en 6 van Ons tegenwoordig besluit, zijn kosteloos. Artikel 12. Dit besluit treedt in werking op 1 October 1877. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Zürich, den 17den Julij 1877. • WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 160.) BESLUIT van den llden Julij 1877, ter uitvoering van art. 119 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad n". 102), tot regeling van het koog er ondertoijs. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlandbn , Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , KfiZ. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 27 Junij 1877, litt. R. , 5de afdeeling; Overwegende, dat volgens art. 119 der wet van 28 April 1876 {Staatsblad n°. 102), tot regeling van het hooger onderwijs, bij algeineenen maatregel van inwendig bestuur moet worden bepaald, van welke der examens , bedoeld bij art. 84 dier wet, zijn vrijgesteld zij, die, op het tijdstip van haar in werking treden, aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat verkregen hebben; Den Raad van State gehoord (advies van 10 Julij 11., n°. 8); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van 11 Julij 1877, litt. F. F., 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Zij, die vóór 1 October 1877 aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de godgeleerdheid verkregen hebben , zijn vrijgesteld van het examen , vermeld in art. 2, § 1, 1ste lid, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87) en van het in dezelfde paragraaf omschreven candidaats-examen in de godgeleerdheid. Artikel 2. Zij, die vóór 1 October 1877 aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de regtsgeleerdheid verkregen hebben, zijn vrijgesteld van het candidaats-examen, vermeld in art. 2, § 2, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87), zoowel voor de regtswetenschap als voor de staatswetenschap. Artikel 3. Zij, die vóór 1 October 1877 aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de geneeskunde verkregen hebben, zijn vrijgesteld van het examen, vermeld in art. 2, § 3, lste lid, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n° 87), en van het in dezelfde paragraaf omschreven candidaats-examen in de geneeskunde. Artikel 4. Zij, die vóór 1 October 1877 aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de wis- en natuurkunde, voorbereidende voor de studie der geneeskunde, verkregen hebben, zijn vrijgesteld van het examen, vermeld in art. 2, § 3, lste lid, van Ons besiuit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87). Artikel 5. Zij, die vóór 1 October 1877 aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de wis- en natuurkunde, voorbereidende voor het doctoraat in die wetenschap, verkregen hebben, zijn vrijgesteld van de candidaats-examens, vermeld in art. 2, § 4, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87). Artikel 6. Zij, die vóór 1 October 1877 aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de letteren, voorbereidende tot de studie der godgeleerdheid, verkregen hebben, zijn vrijgesteld van het examen , vermeld in art. 2, § 1 , lste lid, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87). Artikel 7. Zij, die vóór 1 October 1877 aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de letteren, voorbereidende tot het doctoraat in die wetenschap, verkregen hebben, zijn vrijgesteld van het candidaats-examen in de klassieke letterkunde. Artikel 8. Dit besluit treedt in werking op 1 October 1877. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Zürich, den 17den Julij 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten Julij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 2u, zijn bij het wapen der infanterie benoemd: tot 2deri luitenant: bij het lste regement, de sergeanten H. A. de Vos, van het 6de regement, C. A de Visser en K. T. E. van Bevervoorde, van het instructie -bataillon, D. L. Jonquière, van het 3de regement, G. Blaauw , van het instruetie-bataillon, jhr. D. Barchman Wuytiers en W. A. Verhoeven , van het regement grenadiers en jagers, jhr. F. L Falck, van het 8ste regement, benevens W. J. van Uije , van het regement grenadiers en jagers, en P. F. Peters , van het 7de regement; bij het2de regement, de sergeant-majoor F. T. van der Staay, van het 4de regement; bij het 3de regement, de sergeanten C. van der Schroeff, van het instruetie-bataillon, P. J. Geill en H. J. van den Bussche , van het corps, A. H. Rink, van het instruetie-bataillon, W. J. Immink, van het 5de, en F. H. H. Lemmens,van het lste regement, benevens RH. Driessen , van het corps; bij het 4de regement, de sergeanten A. L. Klerk de Reus, van het instruetie-bataillon, F. M. A. Mesch, van het 3de regement, P. J. Brandenburg, van het instruetie-bataillon, J. Retgers, van het 3de regement, en G. J. C. A. Pop, van het instruetie-bataillon; bij het 5de regement, de sergeanten R. Mantingh en M. J. van Hille, van het instruetie-bataillon; bij het 6de regement, de sergeanten E. F. W. C. Westerbaen Schmidt, P. J. T. A. Battaerd en M. Verkouteren, van het instruetiebataillon ; bij liet 7de regement, de sergeanten D. de Moulin, van het instruetiebataillon , M. W. de Vries, van liet 4de, F. W. van Wijk, van het 3de, en J. J. van Leeuwen, van het 5de regement, alsmede H. J• Iwes, van het regement grenadiers en jagers, en E. W. J. de Beijer, van het 6de regement; bij het 8ste regement, de sergeant E. C. Okhuyzen, van het 3de regement. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 21, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd:
tot 2den luitenant: bij het 1ste regement huzaren, de wachtmeester A. H. J. Duym, Tan het corps; bij het 3de regement huzaren, de wachtmeester A. W. J. SnouckHurgronje , van het 2de regement huzaren ; bij het 4de regement huzaren, de wachtmeester A. P. J. van Duuren, van het 2de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 22, zijn bij het wapen der artillerie benoemd: tot 2den luitenant: bij het 2de regement vesting-artillerie, de sergeanten G. A. van der Brugghen en N. Bosboom, van het corps, benevens J. H. van Asch van Wijck, van het 1ste regement vesting-artillerie, en A. J. Dekker, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, de sergeanten O. P. Wessels, van het 1ste regement vesting-artillerie, E. J. H. van der Yeen, van het corps, benevens L. Op ten Noort, van het 1ste, en L. van de Yelde , van het 2de regement vesting-artillerie, als ook de wachtmeester D. J. Middelbeek, van het 1ste regement veldartillerie; bij het corps pontonniers, de sergeant E. H. Frankamp, van het lste regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 23, zijn bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant: de sergeanten J. C. P. Brack, A. M. W. Loth en R. Macleod, allen van het instructie-bataillon; J. J. Clerkx, van het 5de , en J. P. Schoemaker, van het 2de regement infanterie; als ook J. H. Reurts, van het regement grenadiers en jagers, de sergeant-majoor W. K. M. Beugel, van het 3de regement infanterie, en eindelijk de sergeanten L. Oberg, van voorlaatstgenoemd corps, en J. D. Augustijn, van het 3de, en H. J. B. Clerkx, van het 5de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 24, zijn bij het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant: de wachtmeesters A. Waalewijn en W. C. S. van den Brandeler, beiden van het 3de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 25, zijn bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant: de sergeant J. P. van Velthuysen , van het lste regement vesting-artillerie, en de wachtmeester J. Burlage, van het lste regement veld-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 41, is aan den voor de dienst in Gost-Indie bestemden officier van gezondheid der 2de klasse A. A. G. Koch , van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van: 1°. het Marianerkruis, ingesteld door de Duitsche Ridderorde, en 2°. de Oostenrijksche Krijgsmedaille. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 42, is aan den 2den luitenant J. W. Opstelten, van het 2de regement vesting-artillerie, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend.
---

