OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1877, n°. 25, is benoemd: tot burgemeester der gemeente den Bommel, R. van Dam; en tot burgemeester der gemeente Stad aan 't Haringvliet, mr. C. van Mens. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1877, n°. 26, is tot burgemeester •der gemeente Weert benoemd A. J. Coenen. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten Augustus aanstaande: 1°. den vice-admiraal F. L. Geerling, op zijn verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst op pensioen te stellen, onder dankbetuiging voor de vele, gewigtige en langdurige diensten aan den lande bewezen en onder toekenning: a. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (,Staatsblad n°. 127), in verband met § a van art. 1 der wet van 1 April 1875 ( Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van drie duizend gulden (f 3000). b. ingevolge § c van art. 1 van laatstgenoemde wet, ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen , van eene verhooging van het pensioen , ten bedrage van twaalfhonderd vijf en zeventig gulden (f1275)'sjaars; 2°. te bevorderen tot vice-admiraal, den schout-bij-nacht P. A. van Rees; 3°. met wijziging van het besluit van den 15den April 1876, n°. 16 , den schout-bij-nacht jhr. J. H. van Capellen, Hoogstdeszelfs adjudant in gewone dienst, in het genot te stellen van het aan dien rang verbonden vast-tractement; 4°. te bevorderen tot kapitein ter zee, den kapitein-luitenant ter zee jhr. A. 0. van Haeften. Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1877, n°. 26, is W. Vlug, thans commies-verificateur der tweede kategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, benoemd tot commies ter inspectie van de gemelde middelen te Zutphen. Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1877, n*. 27 : zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Heemstede c. a., en te Bloemendaal c. a., en is ingesteld een ontvangkantoor derzelfde middelen te Haarlem (buitengemeenten) voor de gemeenten Bloemendaal, Spaarndam, Haarlemmerliede, Spaarnwoude, Heemstede, Bennebroek en Zandvoort; en is M. P. J. F. Groshans, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bloemendaal c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Haarlem (buitengemeenten).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 0 Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Kethel, op het land, in gebruik bij F. C. de Ronde, en kadastraal bekend sectie A, n°. 690; B., in de gemeente Ylaardingerambacht, op de landen, in gebruik bij L. G. Langelaan, en kadastraal bekend sectie E, n°s. 71 tot en met 75 , 80 , 84 tot en met 89 ; 0. in de gemeente Schiebroek, op de landen, in gebruik bij J. Dijkshoorn, en kadastraal bekend n° s . 66, 71 en 715; D. in de gemeente Maasland, op de landen: 1°. in gebruik bij D. van der Lely Jbzn., en kadastraal bekend sectie D, n°s. 259 tot en met 271; en 2°. in gebruik bij W. Doelman, en kadastraal bekend sectie E, n°s. 52 , 54 en 55. 's Gravenhage, 26 Julij 1877. H eemskerk. Bij beschikking van 25 Julij 1877, n°. 72, 12de afdeeling, is aan A. Köpcke, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in de provinciën Zuidholland en Zeeland. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken Z ^1 op Zaturdag, 28 Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine vestigt de aandacht van belanghebbenden op het van den consul-generaal der Nederlanden te Rio Janeiro ontvangen Reglement voor de dienst «Ier Baar van Rio Grande do Mul. (Brazilië.) Titel VII. Van de verpligtingen der kapiteins of scheepsgezagvoerders en van de boeten waaraan zij bij overtreding onderworpen zijn. Art. 44. De kapitein of gezagvoerder van elk schip, dat vóór de Baar van Rio Grande do Sul komt, moet aan den voortop een sein hijschen , overeenstemmende met zijn diepgang, volgens de tabel n°. 1, en zich gedragen naar hetgeen bij de aanmerkingen op die tabel is voorgeschreven. Wanneer eene aanraking met liet personeel der dienst noodig is, zal hij de seinen geven, die bij de aanmerkingen op de tabel n°. 2 zijn aanbevolen, en zorgvuldig de aanwijzingen opvolgen, die hem zullen gegeven worden overeenkomstig de bepalingen dier tabel. Art. 45. In elk geval zal de scheepsgezagvoerder, zoodra een ambtenaar aan boord is gekomen , verpligt zijn dezen uitdrukkelijk op te geven het getal palmen dat zijn schip diep gaat, in Portugesche maat. Art. 46. Elk scheepsgezagvoerder zal moeten gehoor geven aan hetgeen de ambtenaar van hem verlangen mogt, in het belang der ligging en veiligheid van het schip, en tevens het werpanker, de ankers , het kabeltouw en verdere touwen in orde en gereedheid moeten hebben. Art. 47. Geen scheepsgezagvoerder zal de ambtenaren onoplettend of onheusch mogen bejegenen. Indien het mogt gebeuren dat deze zich aan boord slecht gedroegen , zal de gezagvoerder, zoodra hij het anker zal hebben geworpen , eene gemotiveerde klagt aan den havenkommandant indienen, waarop deze naar behooren zal acht geven. Art. 48. Wanneer, wegens opgekomen slecht weder of eenige andere oorzaak, een schip dat uitvaart, den ambtenaar medeneemt, zal de kapitein verpligt zijn dezen op zijne kosten met de eerstvoorkomende gelegenheid terug te zenden, of al de kosten te vergoeden, die deze zou moeten maken om zijne standplaats weder te bereiken , behalve een daggeld van 2 milreis (f 2.50 Nederlandsch) voor den geheelen duur zijner afwezigheid. Art. 49. . Elk scheepsgezagvoerder , die bij het naderen der Baar het sein der palmen water (N. B. van zijn diepgang) niet mogt hijschen, of die door middel van seinen of mondeling berigt voor zijn schip een anderen diepgang mogt opgeven dan dien het werkelijk heeft, zal beboet worden met 100 milreis (f 125 Nederlandsch), wanneer het verschil in het mindere is, en met 50 milreis (f 62.50 Nederlandsch), wanneer het in het meerdere is. Art. 50. Wanneer de ambtenaar van dienst wantrouwt dat de seinen wegens de palmen waters, die door eenig schip geheschen worden, wel juist zijn, zal hij den chef der dienst daarvan moeten kennis geven, en deze zal de waarheid aan boord doen onderzoeken. Bij bevinding van werkelijk bedrog, zal volgens de bepalingen van het voorgaande artikel gehandeld worden. Art. 51. De scheepsgezagvoerder, die bij aankomst of vertrek over de Baar varen zou, zonder dat door de ambtenaren het sein gegeven was, of meer water behoevende dan de diepgang op de seinen der dienst aanwees, zal beboet worden met 200 milreis (f 250 Nederlandsch), indien hij voor den havenkommandant niet kan aantoonen , dat hij daartoe door overmagt is verpligt geweest; blijvende het schip, in geval het behouden blijft, bij gebrek van den kapitein, voor de betaling dier boete verbonden. 's Gravenhage, 21 Julij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot f 5.94, door een onbekende, uit Huizen onder letter B (postmerk Naarden van 24 dezer), tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten , te zamen groot f 20 , door een onbekende onder de letters A. A. (postmerk Amsterdam van 25 dezer) namens eene weduwe tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden, 's Gravenhage, den 26sten Julij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. Met ingang - van den lsten Augustus aanstaande en gedurende de maan<den Augustus, September en October 1877, zullen de Rijkstelegraafkantoren aan den Hoek van Holland en te Maassluis dagelijks open zijn van 6 l /j ure voor- tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1877. Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, B artstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den lsten Augustus 1877, des voormiddags ten elf ure.
---

