OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 19 Mei 1877, 11°. 26, is tot consulgeneraal der Nederlanden te Genua benoemd de heer J. I. van Ogtrop. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Julij 1877, n°. 29, is aan mr. H. van Manen , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek , en is benoemd tot lid van gemeld collegie mr. J. Haitsma Muiier, ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten te Sneek, Bolsward en Harlingen , wonende te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Julij 1877, n°. 32, is aan mr. A. W. K. Ariens, advocaat te Utrecht, vergunning verleend tot bet aanuemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1877 , n°. 40, is aan jhr. mr. J. li. A. van Panhuys vergund zijne jiotariele standplaats over te brengen van de gemeente Middelstum naar de gemeente Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1877, n°. 41, is bepaald dat mr. B. Ort, ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Middelburg, ter standplaats Ter Neuzen , voortaan tot standplaats zal hebben de gemeente Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1877 , n°. 48, is aan mr. T. A. van Bommel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, en is benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie mr. P. G. ten Zeldam Ganswijk , kantonregter te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 54, is aan mr. W. A. 't Hooft, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Breda, en is benoemd tot lid van gemeld collegie, E. H. A. Guljé, wethouder in de gemeente Breda. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1877, n°. 28, is op hun verzoek eervol ontslag verleend aan: H. van Bekeren, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland; H. Wauters, als dijkgraaf van het Verdoorkenpoldertje ten Z. O. van Philippine, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: tot penningmeester van het heemraadschap van den Roosendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie Noordbrabant, G. P. Deschamps; tot dijkgraaf van den Theodoruspolder, provincie Noordbrabant, A. Bovee; tot leden in het bestuur van het waterschap van den Hei- of Meerdijk en polder van Drunen, provincie Noordbrabant, A. J. Pulles en C. L. Brok; tot heemraden in het bestuur van het waterschap van het Nieuwland van Altena, provincie Noordbrabant, A. Verschoor en M. de Rooy; tot gezworen in .het bestuur van het waterschap van den Sabina Henricapolder, provincie Noordbrabant, B. van Bezooijen; tot gezworen in het bestuur van het waterschap van den Zuidpolder van Ossendrecht, provincie Noordbrabant, A. van de Eynden; tot plaatsvervangende heemraden in het polderdistrict Veluwe, provincie Gelderland, J. H. Simme en A. van Delden; tot heemraad in den polder Spijk, provinciën Gelderland en Zuidholland, P. van Beest; tot heemraad in het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland, mr. M. Viruly; tot hoogheemraden in het hoogheemraadschap Putten, provincie Zuidholland, C. Swaaneveld Jz. en L. van der Linde; tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap van den Zwijndrechtschen Waard, provincie Zuidholland, P. Nugteren; tot dijkgraaf van den polder Oud Piershil, gemeente Piershil, provincie Zuidholland, W. van der Wel; tot dijkgraaf van de vereenigde polders het Oude land, Noordland, Oostende , Tille en Molenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland, F. Arends; tot dijkgraaf van den polder de Oost- en West-Zomerlanden, gemeente Heinenoord, provincie Zuidholland, jhr. J. N. J. Jantzon van Krtfrenten van Babyloniënbroek; tot dijkgraaf van den polder het Westmaas Nieuwland, gemeente Heinenoord, provincie Zuidholland, D. Kluif hoofd , en tot heemraad in dien polder P. Mast;
tot dijkgraaf van den polder Albrandswaard, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, A. Dekker; tot gezworen in den polder Kraaijestein, gemeente Sommelsdijk, provincie Zuidholland, J. Joppe; tot dijkgraaf van den polder Oud-Beijerland, gemeente Oud-Beijerland, provincie Zuidholland, mr. A. van Weel, en tot heemraad in dien polder A. den Hartog; tot gezworenen in de polders de Oost- en Westplaten Flakkee, gemeenten Middelharnis en Sommelsdijk, provincie Zuidholland, D. de Graaff en L. van Weel Dz.; tot heemraden in den polder Nieuw-Beijerland, gemeente NieuwBeijerland, provincie Zuidholland, L. Vermaat en mr. A. van Weel; tot dijkgraaf van de polders Nieuw-Bonaventura, Mookhoek en Trekdam, gemeente Strijen, provincie Zuidholland, jhr. J. N. J. Jantzon van Eril'renten van Babyloniënbroek, en tot heemraden in dien polder H. Reedijk en J. Kleinjan; tot voorzitter van den polder de Uiterwaarden, gemeenten Vianen en Hagestein, provincie Zuidholland, J. G. Mijnlieff; tot dijkgraaf van den polder den Ouden en Nieuwen Uitslag van Putten, gemeente Hekelinge, provincie Zuidholland, D. Oosthoek; tot heemraden in den polder Klein-Piershil, gemeente Piershil, provincie Zuidholland, L. Tol en A. van Belle; tot gezworen in de Galathee en Maria polders, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, A. van den Tol; tot dijkgraaf van het waterschap de Engewormer, provincie Noordholland, G. Battem; tot heemraad in den AnnaPaulownapolder, provincie Noordholland, jhr. mr. J. H. van Foreest van der Palm; tot dijkgraaf van den Anna Frisopolder, gemeente Wissekerke, provincie Zeeland, J. L. Marcusse Mz.; tot gezworen in den Noord Kraaijertpolder, gemeente 's Heer Arendskerke, provincie Zeeland, J. de Jager; tot vol magt in liet waterschapsbestuur van de Bildtpollen, provincie Friesland, B. Wijmstra. Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1877, n°. 30, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, 5de bataillon, aan Th. van Dijk, als 2de luitenant; 8ste bataillon, aan W. van der Hoeven, als kapitein; in de provincie Gelderland, 12de bataillon, aan J. C. van Driest, als kapitein; aan J. C. van Ommeren, als 1ste luitenant , en A. Heuff, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, aan J. Kimmel en J. F. Dohna, beiden als 2de luitenant; 2de bataillon, aan jhr. G. C. J. van Reenen , als 2de luitenant; 8ste bataillon, aan C. C. Alberti, als 1ste luitenant; in de provincie Noordholland, 6de bataillon , aan mr. J. P. Huyser, als kapitein; in de provincie Friesland, 4de bataillon, aan J. van der Meulen, als kapitein ; aan J. de Boer, als 2de luitenant; in de provincie Groningen , 3de bataillon, aan G. P. Danhof en H. T. ter Molen, als 1ste luitenant, en W. Schetsberg, als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, aan L. Magnée, als majoor commandant; aan Th. Huyben, als 1ste luitenant-adjudant, en J. W. Klomp, als lste luitenant. Tevens is mede eervol ontslag verleend aan na te noemen officieren bij de rustende schutterij in de prov. Noordbrabant: 5de bataillon, aan C. Middelkoop, als kapitein , en R. H. J. A. Stoop, als lste luitenant; 10de bataillon, aan B. L. Loeff, als lste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: « in de provincie Noordbrabant, 5de bataillon, tot kapitein J. F. C. van Schaik ; tot lsten luitenant J. F. Pfaff; 8ste bataillon, tot kapitein J. Buys Fzn., thans lste luitenant; tot lsten luitenant P. N. van Cromvoirt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant 0. A. W. Jiskoot, C. de Hoog, beiden thans schutter, en A. O. Eekels; 10de bataillon, tot lsten luitenant C. L. P. van der Borch van Verwolde, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. H. E. van der Borch, thans sergeant; in de provincie Gelderland, 12de bataillon, tot lsten luitenant J. C. van Dorland, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Jansen van Ommeren, thans sergeant, en M. van Lutterveld, thans korporaal; in de provincie Zuidholland, lste bataillon, tot 2den luitenant D. van den Berg, thans schutter, en F. J. Prins;
'8ste bataillon, tot lsten luitenant H. Maaskant, thans sergeantxnajöor; in de provincie Friesland, 4de bataillon, tot kapitein J. H. Lankhorst, thans schutter; tot 2den luitenant A. M. Krol, thans schutter; in de provincie Groningen, 3de bataillon, tot lsten luitenant G. Hulsewé en T. Wiersum , beiden thans 2de luitenant; tot 2den, luitenant C. Herder, thans sergeant-majoor, G. B. Salmon en E. Zwart, beiden thans sërgeant; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, tot majoor commandant H. Geurts, thans kapitein bij het bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1877, n°. 70, i s de heer H. Cop, met ingang van den eersten September aanstaande, benoemd tot adspirant-ingenieur der marine. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1877, n°. 71, is de scheepsklerk H. A. Engeringh, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand waarin dit besluit ter zijner kenms zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Julij 1877, n°. 53, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat H. Heinrichs, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Julij 1877, n°. 54, is aan den lsten luitenant W. F. Stevens, van het 1ste regement infanterie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1877, n°. 19, zijn, met ingang van den lsten September 1877, benoemd tot apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie , de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie P. van Leersum en H. B. Caijaux.
---

