OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1877, n°. 13, is de wijziging van art. 8 der algemeene voorwaarden der verzekering bij overlijden 'en der verzekering bij overleving, van de naamlooze vennootschap: » Nationale Levensverzekeringbank, gevestigd te Rotterdam", goedgekeurd.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 28sten Julij 1877 heeft te Kopenhagen de onderteekening plaats gehad eener nieuwe overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 28 Februarij, 21 Maart, 26 April en 5 Mei 1877, opgenomen in de Staatscourant van 1, 22 Maart, 29/30 April en 6/7 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn .op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij C. Vreugdenhil; B. de gedeelten van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij H. van Veen en P. Tetteroo; C. het gedeelte van de gemeente Bergschenhoek, in gebruik bij A. Buys; H. het gedeelte van de gemeente de Lier, in gebruik bij E. van der WiL 'ü Gravenhage , 30 Julij 1877. Voor den Minister, Be Secretaris- Generaal, A. C. van Heusde , l. S.-GDe Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , vermeld in de artt. 4 , 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker, en apotheker in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J- W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. D. Huizinga, te Groningen; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleerlaar dr. W. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het-tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd , en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen, dat Z1 j minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede 21 nsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het 'natuurkundig examen van hulpa Potheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan ^öór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter ' ' r commissie voor die examens , den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te ^Amsterdam. s Gravenhage , 9 Julij 1877. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden September, October, November en December e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 ( Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 November , moeten daarvan vóór 25 Augustus; zij, die het examen nó, 1 November wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 October schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring, van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 9 Julij 1877. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip » Friesland" van de Rotterdamsche Lloyd, waarvan het vertrek uit Rotterdam 'op den 4den Augustus aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal mede met deze gelegenheid eene brievenmaal aan Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 3den Augustus en de brieven den daaropvolgenden dag, 'smorgens vóór 11 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 27sten Julij 1877. Be Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag den 2den Augustus en vervolgens eiken Donderdag, als naar gewoonte , weder plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Het bijvoegsel tot deze Courant bevat de uitkomsten der bevolkingsstatistiek over Mei van dit jaar. Uittreksel uit Tiet jaarverslag over 1876 van den Nederlandschen consul te Koningsberg. Gedurende het jaar 1876 zijn te Koningsberg (met inbegrip van Pillau) uit Nederland ingevoerd hoofdzakelijk de volgende goederen: potasch 2169 centenaars; aluin 121 c.; loodwit 479 c.; gedistilleerd 803 c.; cement 10,932 c.; droogerijen 350 c.; ijzer in staven 16,418 c.; spoorstaven 11,038 c.; ijzer-en staaldraad 2896 c.; ijzerwaren 11,703 c.; plaatijzer 4589 c.; verwhout 1325 c.; vleesch enz. 255 c.; gezouten visch 389 c.; glas en glaswaren 314 c.; huiden en vellen 761 c.: haring 7 tonnen; fijne houtsoorten 86 c.; houtwaren 118 c.; indigo 15 c.; koffij 11,467 c.; steenkolen 69,991 c.; kurken 452 c.; kaarsen 1429 c.; kaas 1581 c.; tafelolie 1015 c.; papier 212 c.; behangselpapier 248 c.; rijst (gepelde) 60 c.; zaden 1069 c.; zwavel 3781 c.; staal
'867 c.; stijfsel 134 c.; steenen 18,119 c.; bindrotting 122 c.; versehe en gedroogde vruchten 1675 c.; tabak (in bladen) 904 c.; idem (gefabriceerde) 430 c.; talk 1254 c.; teer en pik 590 c.; aardewerk 104 c.: traan 38 -c. ; wijn op fust 3846 c.; wijn op flesschen 2687 c.; wijnsteen 165 c.; blik 277 c.; tin 109 c.; suiker (geraffineerde) 1781 c.; katoenen .garens 248 c.; katoenen lijnwaden 311 c. enz. De uitvoer van Koningsberg naar Nederland bestond hoofdzakelijk uit: vlas, hennep, heede 44,912 centenaars; tarwe 452,894 c.; rogge 77,063 c. ; gerst 37,503 c.; haver 70,037 c.; boekweit 22,874 c.; erwten 47,611 c.; boonen 6200 c.; wikken 750 c.; klaverzaad 3695 c.; hennepzaad 39 c.; lijnzaad 43,806 c.; kool- en raapzaad 9755 c.; andere zaden 6314 c.; huiden en vellen 244 c.; timmer- en brandhout 2580'/ 4 lasten; houtwaren 96 centenaars; lompen en oud touwwerk 1903 c.; meel enz. 4738 c.; oliekoeken 31,366 c.; ruwe wol 1003 c. enz. Te Pillau zijn in 1876 aangekomen 2108 schepen, waarvan 1586 voor Koningsberg-. Yan deze laatste waren er 111 onder Nederlandsche vlag, waarvan 30 uit Nederlandsche en 81 uit vreemde havens. Bovéndien kwamen uit Nederlandsche havens 18 vreemde schepen. Onder Nederlandsche vlag vertrokken van Koningsberg 114 schepen, waarvan 44 maar Nederlandsche en 70 naar vreemde havens, terwijl onder vreemde 'vlag naar Nederland vertrokken 39 schepen. — Aan,het jaarverslag van den Nederlandschen consul te Pillau, dd. 26 Maart jl., wordt het volgende ontleend: Terwijl het in den handel gedurende den zomer vrij stil was, heerschte gedurende den winter tegen verwachting eene ongewone levendigheid. Dit was toe te schrijven aan den invoer van Russische gekristalliseerde beetsuiker, welk artikel tot nog toe nooit den weg over Pillau had ingeslagen. Het komt per spoorweg uit de zuidelijke gouvernementen van Rusland, met name uit de omstreken van Kiew, en daar de spoorwegvracht naar Pillau lager is dan naar de Russische havens, zoo is Pillau de voordeeligste plaats voor de verscheping van dit artikel. Ofschoon het nog aan volledige opgaven ontbreekt, schijnt men toch veilig te mogen aannemen, dat in dezen winter tot de helft van Maart reeds 10,000 tonnen (;'i 1000 kilogrammen) Russische suiker van hier over zee is uitgevoerd. Die uitvoer geschiedt voor V 3 voor Russische rekening, terwijl V 3 door Koningsbergsche huizen gekocht is en voor hunne rekening naar Engeland , hoofdzakelijk naar Londen en Greenock, verscheept wordt.
---

