OFFICIEEL GEDEELTE.
N°. 16. 2de Afdeeling A. binnenlandsch bestuur. Aan den Honing. Betreffende: Schoolloeaal te Munster. 's Gravenhage , 10 Julij 1877. Ik heb de eer Uwer Majesteit hiernevens weder aan te bieden liet om berigt en raad mij toegezonden advies van den K aad 'van State (afdeeling geschillen van bestuur) omtrent het beroep, door Uwer Majesteits Commissaris in Zuidholland ingesteld tegen een besluit van Gedeputeerde Staten dier provincie van 27 Maart 1877, n°. 57, waarbij zij zich onbevoegd hebben verklaard om aan het besluit van dien Commissaris, naar aanleiding van art. 127 der gemeentewet genomen , tot het aangaan eener geldleening ten laste der gemeente Monster, goedkeuring te verleenen. Bij dat advies wordt Uwer Majesteit eerbiedig in overweging gegeven, het navolgend besluit te nemen: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Beschikkende op het beroep, ingesteld door Onzen Commissaris in de provincie Zuidholland tegen een besluit van Gedeputeerde Staten dier provincie van 27 Maart 1877, n°. 57, waarbij goedkeuring is onthouden aan zijn besluit, tot het aangaan eener geldleening ten laste der gemeente Monster; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord; advies van den 18den Mei 1877, n°. 25; Op de voordragt van onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den Overwegende: dat Gedeputeerde Staten bij besluit van 5/13 Ootober 1875, krachtens art. 17, § 2, der wet op het lager onderwijs hebben bevolen, dat in de gemeente Monster, in de buurtschap Quintsheul, eene openbare school zou worden opgerigt, en dat dit bevel door Ons, uitspraak doende in hooger beroep, is gehandhaafd bij besluit van 27 Maart 1876, n°. 10; dat voorts bij Ons besluit van 15 Augustus 1876, n°. 22, is bepaald, dat ten laste der gemeente, voor de daarvoor gevorderde kosten, slechts zou worden gebragt eene som van f 4000, behafre de kosten van aankoop enz. van het benoodigd terrein, en dat in het overige door de provincie en het Rijk zou worden voorzien; dat de gemeenteraad den 6der. October 1876 heeft besloten, ten behoeve van den bouw der school en onderwijzerswoning tegen eene som van f 7000 aan te koopen eenige perceelen, en dat hij op de gemeentebegrooting voor 1877 posten heeft uitgetrokken in uitgaaf en ontvang voor den aankoop van grond voor de school te Quintsheul, voor den bouw dier school enz.; dat die posten echter slechts memorieposten waren; dat het gemeentebestuur den 27sten December daaraanvolgende, nadat de begrooting door Gedeputeerde Staten was goedgekeurd, aan dat collegie heeft medegedeeld, dat de gemeenteraad ongezind was om het bestek voor de uitbesteding van het schoolgebouw vast te stellen, om Burgemeester en Wethouders te magtigen tot den aankoop van het bouwterrein, om het zich daarop bevindend onroerend goed later ter slooping te verkoopen en om eene geldleening aan te gaan, ten einde daaruit de kosten voor de stichting der school te bestrijden; dat Gedeputeerde Staten te vergeefs Burgemeester en Wethouders hebben uitgenoodigd, om, bijaldien de Raad weigerachtig bleef, art. 126, alinea 2, der gemeentewet toe te passen; dat Onze Commissaris in de provincie Zuidholland toen den 26sten Maart 1877 een besluit heeft genomen, waarbij werd bepaald, met het oog op art. 17, alinea 2, der wet op het lager onderwijs, op Ons oesluit van 27 Maart 1876, alsmede op de artt. 126, 127 en 194 der gemeentewet: dat voor rekening en ten laste der gemeente Monster, ter bestrijding der kosten voor gemelde gemeente, voortvloeijende uit art. > § 2, juncto art. 32 der onderwijswet, zou worden aangegaan eene geldleening in kapitaal, hoogstens groot f 11 000, in aandeelen 7 an f 250, tegen eene rente van 5 per cent in het iaar, te storten 111 één termijn op 30 April 1877; • / \..' , te beginnen met het jaar 1891, tot en met het jaar 1894, jaarlijks minstens één aandeel zou worden uitgeloot, van 1895 tot en met 1898 jaarlijks minstens 6 aandeelen, en van 1899 tot en met 1902 jaarlijks 4 aandeelen, een en ander in dier voege, dat uiterlijk in 1902 1 e leening geheel zal moeten zijn afgelost; c ' dat al de goederen, bezittingen en inkomsten der gemeente
Monster, van welken aard ook, voor de voldoening van het gezegd kapitaal met de rente, ten behoeve der houders van aandeelen, zouden zijn verbonden; dat hij dit besluit ingevolge art. 194, lit. a der gemeentewet heeft onderworpen aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten; dat Gedeputeerde Staten echter bij hun bovenvermeld besluit: 1°. zich onbevoegd hebben verklaard om op het eerste deel van het besluit des Commissaris hunne goedkeuring te verleenen; en 2°. op grond van die onbevoegdheid zich van het verleenen der goedkeuring hebben onthouden; dat Gedeputeerde Staten daarbij zijn uitgegaan van de stelling, dat de Commissaris des Konings, uit krachte van art. 127 der gemeentenet optredende, dit doet als vertegenwoordiger van het Rijksgezag, belast met eene bij gezegd artikel hem opgedragen geheel buitengewone Rijkstaak of magt, tot voorziening in datgene, waarin het gemeentebestuur in gebreke bleef, ter uitvoering van eene voor hem uit de Rijkswet voortvloeijende verpligting, te voorzien; dat eene handeling van dien Commissaris, die niet optreedt als voorzitter van het collegie van Gedeputeerde Staten , maar als uitoefenaar van het Rijksgezag, niet geacht kan worden eenige goedkeuring van Gedeputeerde Staten te behoeven; dat de algemeene geest der Nederlandsche Staatsinstellingen niet medebrengt dat eene handeling van een toezigt uitoefenend hooger gezag aan de goedkeuring van een lager gezag onderworpen zij, en dat ontwijfelbaar het Rijksgezag, w&ér het bevoegd is op te treden, hooger staat dan het provinciale; dat Onze Commissaris, van dit besluit in beroep komende, in hoofdzaak heeft beweerd dat hij is opgetreden in de plaats van den gemeenteraad, de gemeente verbindende, evenzoo als de Raad dit zou kunnen doen; dat, volgens art. 126 der gemeentewet, burgemeester en wethouders in de eerste plaats geroepen worden om uit te voeren wat de Raad ten onregte naliet te doen, en dat in de tweede plaats tot datzelfde doel geroepen wordt de Commissaris des Konings, ingeval ook burgemeester en wethouders nalatig blijven; dat dus de uitvoering niet door het Rijk geschiedt door tusschenkomst van den Commissaris, maar voor en namens de gemeente door die tusschenkomst; en dat de taak, bij de artt. 126 en 127 der gemeentewet omschreven, altijd is eene gemeentelijke, met het enkel onderscheid, dat in art. 127 gewaagd wordt van uitgaven ten loste der nalatigen, waardoor bedoeld zal zijn, hetgeen de kosten, bij uitvoering door den Commissaris, meer zouden bedragen dan het geval zou geweest zijn, indien de uitvoering ware geschied door burgemeester en wethouders; dat, wanneer men aanneemt de bevoegdheid van den Commissaris, om de gemeente regtstreeks te verbinden, dan ook die handeling, het aangaan eener geldleening, aan dezelfde controle, ook in het der gemeente, moet onderworpen zijn, als of de handeling belang ware geschied door den gemeenteraad; dat de appellant voorts heeft beweerd, dat ook de bepalingen der gemeentewet kunnen worden toegepast, om de uitvoering te verzekeren van verpligtingen, op grond der wet op het lager onderwijs opgelegd; dat het zelfbestuur, door art. 140 der Grondwet aan de gemeenten gegeven. niet onbeperkt is, en de gemeentelijke huishouding krachtens de Grondwet door wetten geregeld en omschreven wordt; dat hier geen sprake is van hetgeen behoort tot de zuiver huishoudelijke inrigting der gemeente, maar van de uitvoering eener bijzondere wet, die op het lager onderwijs, welke wet bepaalde verpligtingen oplegt aan de gemeenten; dat voorzeker de uitgaven niet anders gedekt kunnen worden, dan door middel van art. 212, alinea 2, der gemeentewet, maar dat, om van de toepassing van gezegd artikel nut te hebben, het aangaan eener geldleening noodzakelijk is; dat art. 112 der provinciale wet en art. 212 der gemeentewet uitsluiten de bevoegdheid van hoogere besturen, om belastingen uit te schrijven, maar niet beletten, dat uitgaven , krachtens wetten door gemeenten te doen, op de gemeentebegrooting des noods door hoogere autoriteit kunnen worden gebragt, en dat het dwangmiddel, omschreven in art. 212, kan worden aangewend, om te waken dat die uitgaven zullen geschieden; dat de Commissaris des Konings, bevoegd om de aanbesteding van het schoollocaal in dit geval te doen, de betaling van de aannemingssom moet kunnen verzekeren , en dat hij daarvoor ook mag aangaan eene geldleening, waarvan rente en aflossing kunnen gevonden worden door toepassing van art. 212 der gemeentewet; Overwegende: dat het hier geldt de toepassing van art. 127 der gemeentewet, om de uitvoering te verzekeren van het besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland, in dato 5/13 October 1875, door Ons in beroep bij besluit van 27 Maart daaraanvolgende gehandhaafd, waarbij aan de gemeente Monster de verpligting is opgelegd, om eene school op te rigten in het gehucht Quintsheul; dat deze besluiten steunen op en genomen zijn krachtens de wet op het lager onderwijs, die de gemeenten tot sommige daarin omschreven handelingen vcrpligt verklaart;
dat Onze Commissaris in de provincie, handelende uit kracht van .gezegd artikel 127, dit doet als Rijksambtenaar, vertegenwoordigende het Rijksgezag en wakende voor de handhaving en uitvoering van 's Rijks wetten; dat in die hoedanigheid op hem niet van toepassing kan zijn het toezigt, dat Gedeputeerde Staten volgens art. 194 der gemeentewet uitoefenen op de gemeentebesturen, handelende als vertegenwoordigende de gemeenten; dat Onze Commissaris gehouden is, om, zooveel dit van hem afhangt, te zorgen dat de school te Monster worde opgerigt; dat die voorziening, volgens de uitdrnkkelijke bepaling van art. 127 voormeld, geschiedt ten koste der nalatigen, maar dat noch art. 127, noch eenige andere wetsbepaling hem Commissaris de bevoegdheid geeft, om zich geheel in de plaats te stellen van den gemeenteraad, en evenmin om, gelijk deze, de gemeente door zijne handelingen burgerregtelijk te verbinden; dat voorts de voorziening, bij art. 127 aan Onzen Commissaris, in geval van weigering van het gemeentebestuur, opgedragen, beperkt is tot de uitvoering van datgene, waartoe het gemeentebestuur krachtens wetten, algemeene maatregelen van inwendig bestuur, Onze daartoe betrekkelijke bevelen, provinciale reglementen of verordeningen verpligt is, maar geene dier verordeningen of bevelen het gemeentebestuur verpligt, de voor eenige uitgave vereischte gelden door middel van eene geldleening te vinden; dat integendeel aan den raad de regeling en het bestuur der huishouding van de gemeente is overgelaten; dat, volgens de bestaande wetten, geen hooger bestuur, maar enkel de raad de magt heeft om plaatselijke belastingen in te voeren, of andere inkomsten te scheppen, ter bestrijding der uitgaven; dat toch , wanneer de raad weigert de door de wet aan de gemeente opgelegde uitgaven op de begrooting te brengen, dit geschiedt door Gedeputeerde Staten of door Onzen Commissaris; en dat, volgens artikel 212 der gemeentewet, indien de raad bij ontoereikendheid der plaatse lijke inkomsten weigert nieuwe middelen voor te dragen, de niet bij de wet opgelegde uitgaven worden verminderd in zoodanige reden, dat er evenwigt zij tusschen plaatselijke inkomsten en uitgaven; dat alzoo aan hooger bestuur, ter verzekering dat de uitgaven, door de wet opgelegd, zullen geschieden, alleen openstaat het middel, de zuiver plaatselijke uitgaven te beperken, waardoor uit de geraamde inkomsten voor eene verpligte uitgave gelden beschikbaar komen, maar geenszins om eene geldleening als nieuwe inkomst te sluiten; dat Gedeputeerde Staten alzoo teregt hunne goedkeuring hebben onthouden; Gezien art. 127 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan : te handhaven het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, dd. 27 Maart 1877, n°. 57. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Met deze beslissing en de gronden, waarop zij steunt, kan ik mij niet vereenigen. In de eerste plaats heeft de Raad van State bij de beoordeeling dezer zaak niet genoegzaam gelet op de bijzondere omstandigheden die zich hier voordoen. De Gemeenteraad van Monster heeft toch het perceel, waar de school gebouwd zou worden, aangewezen, de koopsom voor dat terrein bepaald en op zijn daartoe genomen besluit de goedkeuring van Gedeputeerde Staten verzocht en verkregen; voor dien aankoop heeft hij een post voor memorie op de begrooting van uitgaven voor dit jaar gebragt en gelijken memoriepost voor eene geldleening ten behoeve van den bouw der school in die begrooting uitgetrokken. De Raad heeft dus zelf de maatregelen bepaald, die ter uitvoering van de wet op het lager onderwijs en van Uwer Majesteits besluit van 27 Maart 1876 moeten genomen worden, namelijk aankoop van een bepaald perceel, en het sluiten van eene geldleening tot het dekken van onkosten, waarvan het bedrag is bepaald. Al mogten dus de beschouwingen, die de Raad van State in het overgelegd conceptbesluit aanvoert voor de meening, dat Uwer Majesteits Commissaris onbevoegd is, bij toepassing van art. 127 der gemeentewet, de gemeente burgerregtelijk te verbinden, juist zijn, dan missen zij hier toepassing, dewijl de gemeenteraad van Monster zelf het initiatief heeft genomen en alles verordend heeft wat voor den bouw der school noodig is. Hetgeen Uwer Majesteits Commissaris in Zuidholland naar aanleiding van art. 127 der gemeentewet verrigt heeft, is dus slechts uitvoering van de i: aatregelen, die de Raad zelf binnen den kring zijner bevoegdheid heeft genomen. In de tweede plaats heeft de Raad van State het geschil, dat hier aan de beslissing van Uwe Majesteit wordt onderworpen, niet juist opgegeven. Gedeputeerde Staten van Zuidholland hebben zich op de in het concept-besluit aangevoerde gronden onbevoegd verklaard, om het besluit van Uwer Majesteits Commissaris tot het aangaan eener geldleening ten laste der gemeente Monster goed te keuren. De vraag die hier aan Uwer Majesteits beslissing onderworpen wordt, is dus: of Gedeputeerde Staten bevoegd zijn, aan een besluit van den Commissaris, ter uitvoering van art. 127 der gemeentewet genomen, hunne goedkeuring te verleenen of te onthouden, wanneer dit, zoo het door een gemeenteraad genomen was, die goedkeuring zou behoeven, en zoo ja, of dan het bovengenoemd besluit tot het aangaan eener geldleening ten laste der gemeente Monster voor goedkeuring vatbaar is. Op deze vraag houdt het aangeboden ontwerp van besluit geene beslissing in. Het gaat van de onderstelling uit, dat Gedeputeerde Staten van Zuidholland hunne goedkeuring aan het besluit hebben onthouden. Dit is intusschen geenszins het geval. Integendeel, bij Gedeputeerde Staten blijkt geen bezwaar tegen de goedkeuring van het besluit bestaan te hebben; maar zij achtten zich tot het verleenen dier goedkeuring onbevoegd. In hun besluit van 27 Maart 11., n°. 57, komt toch de volgende overweging voor: »dat, met welke ingenomenheid door Gedeputeerde Staten ook moge zijn kennis genomen van het besluit van den Commissaris des Konings, volgens hetwelk, bij de gebleken weigering van den raad en van burgemeester en wethouders van Monster tot nakoming van het door Gedeputeerde Staten uitgevaardigd en door Zijne Majesteit den Koning gehandhaafd bevel tot oprigting
eener openbare lagere school in het gehucht Quintsheul, hij Commissaris uit krachte van art. 127 der gemeentewet in de uitvoering wil voorzien van de uit de wet voortvloeijende verpligting van genoemd gemeentebestuur, tot nakoming van gezegd bevel, Gedeputeerde Staten, door op dat besluit hunne goedkeuring te verleenen, zich aan magtsoverschrijding naar hun inzien schuldig zouden maken, terwijl door de medewerking van hun daartoe onbevoegd gezag de wettigheid der handeling van den Commissaris des Konings eerder geacht zou kunnen worden te lijden, dan gediend te zijn." Bij de beantwoording van bovengenoemde vraag meen ik mij aan de zijde van Uwer Majesteits Commissaris in Zuidholland te moeten scharen. Artt. [126 en 127 der gemeentewet voorzien in het geval, dat de gemeenteraad weigert mede te werken ter uitvoering van wetten, van algemeene maatregelen van inwendig bestuur, van Uwer Majesteits daartoe betrekkelijke bevelen en van provinciale reglementen en verordeningen. Zij dragen in dat geval in de eerste plaats aan burgemeester en wethouders, en wanneer deze niet of niet behoorlijk voor die uitvoering zorgen , aan Uwer Majesteits Commissaris in de provincie op om daarin te voorzien. Het is dus eene opdragt om te verrigten wat de wetten en verordeningen aan den gemeenteraad tot taak hebben gesteld, en waarin deze nalatig is geweest. In het eerste geval moeten dus burgemeester en wethouders en in het andere Uwer Majesteits Commissaris' zich in de plaats stellen van den gemeenteraad en die handelingen verrigten, die de raad volgens de wetten en verordeningen had behooren te doen. Een noodwendig gevolg hiervan is, dat, wanneer hetzij door burgemeester en wethouders, hetzij door Uwer Majesteits Commissaris, een besluit wordt genomen hetwelk, indien het van den gemeenteraad uitging, de goedkeuring eener andere autoriteit behoefde, alsdan aan die goedkeuring evenzeer behoefte is, om het wettig en voor uitvoering vatbaar te doen zijn.. Dat zoodanig besluit in het bij art. 127 bedoeld geval van een Rijksambtenaar uitgaat, brengt in het wezen der zaak geene verandering. Die ambtenaar toch treedt voor en namens de gemeente op; zijne besluiten hebben dezelfde kracht en uitwerking als of zij van den gemeenteraad waren uitgegaan, en staan, wat de uitvoering betreft, met raadsbesluiten gelijk. Die goedkeuring is hier inzonderheid vereischt, omdat de wet de finantiele aangelegenheden der gemeente aan het toezigt en de controle van Gedeputeerde Staten onderwerpt. Dit collegie, hetwelk zijne goedkeuring aan de gemeentebegrooting en rekening moet verleenen en bij art. 212 der gemeentewet geroepen is om uitgaven, bij de wet aan de gemeente opgelegd, ingeval van weigering van den gemeenteraad, op de plaatselijke begrooting uit te trekken , moet van eiken finantielen maatregel voor de gemeente kennis nemen, en in verband met de inrigting der gemeentehuishouding beoordeélen, of daarbij haar belang behoorlijk is behartigd. Voor die beoordeel ing is het onverschillig , of de maatregel van den gemeenteraad zei ven, dan wel van eene andere autoriteit voor en namens de gemeente is uitgegaan. Naar het mij voorkomt, hebben dus Gedeputeerde Staten van Zuidholland zich ten onregte onbevoegd verklaard om het besluit van Uwer Majesteits Commissaris in die provincie goed te keuren. Die goedkeuring zou nu in hooger beroep door Uwe Majesteit kunnen worden verleend, ware het niet, dat in het besluit van dien Commissaris de 30ste April van dit jaar als termijn van storting voor de uitgeschreven geldleening ware aangewezen. Daar deze termijn thans is verstreken, kan de gevraagde goedkeuring niet worden verleend , en voor wijziging van het besluit, dat als raadsbesluit zou moeten gelden, zijn geene termen volgens artt. 194 en 200 der gemeentewet. In overeenstemming met het bovenstaande heb ik de eer Uwer Majesteit een ontwerp van besluit ter bekrachtiging aan te bieden, waarbij wordt beslist , dat • Gedeputeerde Staten van Zuidholland zich ten onregte onbevoegd hebben verklaard om het besluit van Uwer Majesteits Commissaris goed te keuren, en dat dit besluit op bovengemelden grond niet vatbaar voor goedkeuring is. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

