OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 162.) BESLUIT van den 24sten Julij 1877, houdende aantvijzing van Oosterbeek, gemeente Renkum, als standplaats van een -postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de geatie Gods , Koning dee Nedeelanden , Peins van Oeanje-Nassau , Groot-Heetog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 7den Julij 1877, n°. 91, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Oosterbeeh , gemeente Renkum, provincie Gelderland. Het tijdstip, waarop dat kantoor in werking zal komen, wordt nader door Onzen Minister van Financien bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, <an 't welk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst. .Bagnères de Luchon, den 24sten Julij 1877. WILLEM. jDe Minister van Financien, h. J. van der heim. Uitgegeven den vierden Augustus 1877. I)e Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij besluit van 31 Julij 1877, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den 16den Augustus aanstaande: 1°. den kapitein ter zee W. F. L. de Vriese, op zijn verzoek, krachtens § 1 « van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst op pensioen te stellen, onder toekenning: a. ingevolge § a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van 1 April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800); b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter somma van elf honderd vijf en twintig gulden (f 1125) 's jaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; en 2°. te bevorderen: tot kapitein ter zee, den kapitein-luitenant ter zee K. C. Bunnik; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse K. W. E. von Leschen en T. C. Gobée; en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse A. J. Krabbe.
Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1877, n°. 29, zijn benoemd tot landmeter van de 3de klasse bij het kadaster: F. Bos; J. G. Allaries; H. M. L. Bingen; N. C. Wetselaar; thans allen adspirant-landmeters; J. Eekhof, thans geëxamineerd en beëedigd landmeter; G. Hoogland; C. W. Hoffmann; C. L. Treffers; C. Jongkees; C. F. A. de Groot; M. W. Abresch; J. Bijll; F. Lammerts; B. Upmeiier; en C. Geyl; de tien laatstgenoemden thans adspirant-landmeters. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1877, n°. 30, is L. A. van Giffen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ruinerwold c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Balk c. a. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Julij 1877, n°. 43, is de ~de luitenant J. J. E. Francken, van het 8ste regernent infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad 11 • 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem n ader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Julij 1877, n°. v °or de dienst in Indie bestemde soldaten J. B. Masseli 44, is aan de Masselis en T. A. C.
C. Beutler, beiden van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen : eerstgenoemde van de Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico, en laatstgemelde van het Pruissische herinneringskruis aan den veldtogt der Mainarmée in 1866.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens magtiging van Zijne Majesteit den Koning is de heer J. A. Fokker erkend en toegelaten als vice-consul van Spanje te Vlissingen , op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Waarschuwingspost te Nijmegen.
Voor de veiligheid der scheepvaart door de in aanbouw zijnde spoirwegbrug beneden Nijmegen wordt aan de Waalkade aldaar een waarschuwingspost gevestigd tot het geven van seinen aan afvarende sleeptreinen en houtvlotten en aan opvarende sleeptreinen. De seinen zullen worden gegeven van een half uur vóór zonsopgang tot een half uur na zonsondergang door het hijschen van vlaggen aan een ongeveer 8 meter hoogen seinpaal, en wel van: eene witte vlag voor een afvarenden sleeptrein; eene rood en witte vlag voor een afvarend houtvlot. Deze vlaggen waarschuwen de opvarende sleeptreinen dat een afvarende sleeptrein of houtvlot in aantogt is en zij te zorgen hebben dat de ontmoeting niet in de voor de scheepvaart bestemde opening van de brug plaats vinde. Wanneer aan den seinpaal geene vlaggen zijn geheschen dient dit tot waarschuwing aan de afvarende sleeptreinen of houtvlotten dat een opvarende sleeptrein tot zoo nabij de brug is genaderd, dat de vaart moet verminderd worden, ten einde eene ontmoeting in de voor de scheepvaart bestemde opening der brug te voorkomen. De Nederlandsche vlag dient tot sein zoowel voor de op- als voor de afvaart dat geene ontmoeting in de nabijheid van de brug te vreezen is. 's Gravenhagë, 3 Augustus 1877. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l. S. G. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 4 Augustus , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de commies der posterijen van de 2de klasse A. D. Methorst zijne functien zal uitoefenen ten spoorwegpostkantore n°. 1 te Amsterdam. De Minister van Finantien maakt bekend, dat ter benoeming van hoogstens 25 adspirant-landmeters van het kadaster, in de maand September e. k., te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden. Het programma van dat examen is vastgesteld bij Koninklijk besluit , dd. 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende , n°. 276. De adspirant-landmeters genieten eene toelage van f 40 tot f 60 'smaands en kunnen tot het examen voor landmeter bij het kadaster worden toegelaten als zij op den lsten Januarij van het jaar, waarin dat examen wordt gehouden , hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en tevens een vol jaar als adspirant-landmeter zijn werkzaam geweest. Die tot het in de maand September te houden examen wenscht te worden toegelaten, kan zich vóór 20 Augustus e. k. met overlegging van de vereischte stukken tot den Minister wenden. 's Gravenhage, den 28sten Julij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In het begin der maand September 1877 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van hen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen , mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den lOden Augustus
1877 aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1852 tot 1861 ingesloten ; b. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Junij 1877 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten , tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De nagemelde kundigheden worden gevorderd: a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, van degelijken inhoud en zonder taalfouten); C. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite in die taal te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring hebben te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der tiendeelige en gewone breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naarmate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen , houdende verzoek om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij , die bij een vroeger onderzoek niet hebben voldaan, zullen , indien ook het in September 1877 te houden examen door hen met ongunst igen uitslag wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, den 13den Julij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

