OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1877, n°. 12, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: L. H. F. Chaillet, gewezen hoofdonderwijzer te Hallum , gemeente Ferwerderadeel, ten bedrage van f 654 'sjaars; H. Lubbers, gewezen hoofdonderwijzer te de Wijk, ten bedrage van f461 'sjaars; H. de Haay , gewezen hoofdonderwijzer te Warmond, ten bedrage van f 467 'sjaars; K. van Tiel, gewezen hulponderwijzer te Gorinchem, ten bedrage van f 379 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1877 , n°. 13, is, met ingang van 1 Augustus e. k., benoemd tot amanuensis bij de Koninklijke Bibliotheek te 'sGravenhage mr. J. H. D. Kraeutler. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1877 , n°. 19 , is de benoeming van L. J. Stratingh, burgemeester van Ezinge, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1877, n°. 20, is de benoeming van jhr. M. J. de Marees van Swinderen, burgemeester van Driebergen , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1877, n°. 44, zijn herbenoemd: met ingang van 27 Julij e. k.: tot burgemeester van Haskerland I. J. Rinkes; met ingang van 4 Augustus e. k.: tot burgemeester van Wamel jhr. J. J. H. van Delen; met ingang van 11 Augustus e. k.: tot burgemeester van Buurmalsen jhr. D. C. van Lennep, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Groenlo A. M. C. van Bommel; met ingang van 14 Augustus e. k.: tot burgemeester van Ritthem J. C. Lantsheer; en met ingang van 15 Augustus e. k.: tot burgemeester van Oosterland A. van der Have. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1877, n°. 49, is tot burgemeester der gemeente Bussum benoemd P. Langerhuizen Lz., burgemeester der gemeente Huizen, ten einde beide betrekkingen gelijktijdig te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1877, n°. 50, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Mesch P. J. Theunissen; en tot burgemeester der gemeente St. Pieter J. P. H. Ceulen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (<Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 28 Februarij , 20, 23 , 26 April, 5 en 28 Mei jl., opgenomen in de Staatscourant van 1 Maart, 21, 24, 29/30 April, 6/7 en 29 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing z ijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: 1°. de gedeelten van de gemeente Alphen, in gebruik bij G. Sprayt, W. van Dijk, W. Rijneveld en H. de Knegt; 2°. het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bii L. van^der Maarel; 3°. het gedeelte van de gemeente Zevenhuizen, in gebruik bij J. Bos; 4°. het gedeelte van de gemeente Delft, in gebruik bij J. van den Akker; '>• met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Wateringen, in den Wippolder , op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij P. van der Voort, en kadastraal bekend sectie A, n°s. 93, 94, 97 tot en met 101 en 954. s Gravenhage , 19 Julij 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
l>e gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 20sten dezer, niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Apenbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de 9 e schillen van bestuur, op Woensdag den 25sten Julij 1877, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Van Zijner Majesteits Minister-Resident te Konstantinopel is, onder dagteekening van 10 dezer, mededeeling ontvangen van eene circulairenota der Porte, houdende kennisgeving dat het zoowel aan oorlogsals aan koopvaardijschepen verboden is, bij nacht de haven van Smyrna binnen te varen. DERDE VERSLAG DER OOMMISSIE van 1 Augustus 1876 tot 1 Augustus 1877 belast met het afnemen van de examens van apotheker en van de praktische examens van hulp-apotheker vermeld in de artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en art. 5 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsehe Zaken. De Commissie, door Zijne Majesteit den Koning bij besluiten van 19 Mei 1876, n°. 14, en 23 Julij 1876, n°. 17, benoemd tot het afnemen van de examens van apotheker en de praktische examens van hulpapotheker, van 1 Augustus 1876 tot 1 Augustus 1877, heeft de eer aan Uwe Excellentie het verslag aan te bieden van hare derde zitting, volgens uwe bepaling aangevangen te Amsterdam den 28sten Junij 1877 en enkel bestemd tot het afnemen der praktische examens van hulp-apotheker. Het examen werd afgenomen door de leden der Commissie, dr. J. W. Gunning, voorzitter, dr. D. J. Coster, onder-voorzitter, J. van Rijn van Alkemade en R. J. Opwyrda, secretaris, geheel op den voet als 11. September, voor het mondeling gedeelte, dat thans vooraf ging, in het chemisch laboratorium van het athenaeum, voor het pratkisch gedeelte in de apotheek van het Buitengasthuis. Er hadden zich 8 candidaten vóór den gestelden termijn aangemeld, waarvan zich 2 later terugtrokken. Van de 6 overigen werden, gedurende de dagen van 28, 29 en 30 Junij, 4 toegelaten en werd hun, na het afleggen van den vereischten eed, de acte van hulp-apotheker uitgereikt, terwijl de Commissie zich verpligt zag de 2 overige candidaten af te wijzen, omdat de som hunner kennis haar nog te gering bleek, dan dat aan deze personen de vervulling der belangrijke betrekking als hulp-apotheker kon worden toevertrouwd. De namen der toegelatenen zijn: S. Koning, geboren te Dantumawoude; P. A. Giltay, geboren te Dordrecht; H. Swart Sz., geboren te Nieuwpoort aan de Lek; H. A. Hooftman, geboren te Boskoop. Niettegenstaande de Commissie van de betrokken besturen en personen de meeste welwillendheid ondervond in het op haar verzoek beschikbaar stellen van localen en utensiliën, kan zij aan het einde van haar laatste verslag de reeds meermalen geuite kïagt niet terughouden, dat tot heden aan de verschillende inrigtingen van onderwijs de gelegenheid ontbreekt, om de examens in praktischen zin zoo af te nemen, als de tegenwoordige hoogte en uitgebreidheid der wetenschap zulks vereischen. Amsterdam, 1 Julij 1877. Namens de Commissie, J. W. Gunning , Voorzitter. R. J. Opwyrda, Secretaris.
---

Verslag over den stand en de vordering der werken tot verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee, in de maand Junij 1877. Het verrigten van graaf- en baggerwerk in den Nieuwen Maasmond.
Voor dit werk werd deze maand in het eerste perceel 20,420 M'. grond gegraven van boven, en 39,413 M 3 . grond gebaggerd van beneden laagwater, en in het tweede perceel 14,868 M 3 . grond gebaggerd tusschen de dammen in zee. Van deze hoeveelheid werd 20,420 M 3 . ten noorden der regter- en 33,319 M 3 . ten zuiden der linker-normaallijn aan de westzijde van den dam door het Scheur, en 20,962 M 3 . in zee gestort. Het uitvoeren van eenige werken aan de dammen in de Noordzee. Men ging voort met het maken van de drie rijzen met steen bezette dammen tegen de zuidzijde en haaks op het worteleinde van den noordelijken dam. Zware en andere steen werd geplaatst en gestort aan de beide dammen in zee, en men begon aan het verlengen van het plankier op den noordelijken dam. Het maken van eene berghaven met het plaatsen van twee dukdalven langs het Scheur onder Naaldioijk. Voor dit werk werd ongeveer 2000 M 8 . grond vergraven en in de
omkading verwerkt. Het rijspakwerk en een gedeelte der bezoding werd grootendeels aangebragt. De meerpalen werden geplaatst. Het leveren en stellen van een zei/registrerende peilschaal aan den Roek van Holland. Dit werktuig werd voor ruim 80 °/ 0 aan de fabriek gereed gemaakt. Het éénjarig onderhoud der werken van den Waterweg. Hiervoor werden gewone onderhoudswerken uitgevoerd, als het opnemen van een gedeelte der steenbezetting van de dammen in zee enz. De mallen voor dé ijzeren peilbuis der zelfregistrerende peilschaal werden gemaakt; men is begonnen met het gieten van die buis. De af heiningen om de woningen der vaste arbeiders kwamen gereed. Aangevoerd werden: 32,724 bos rijshout; 1,620 » palen; 1,750 i> latten; 280 » riet; 1,250 perkoenpalen; 101 ronde eiken palen; 210 M. bezaagd eikenhout enz. Gedurende deze maand waren werkzaam: gemiddeld 392 manschappen; 1 locomotief; 11 zandwagens; 8 stoombaggermolens, waaronder 2 dubbele; 8 sleepstoombooten; 27 klepschuiten. Gedurende deze maand maakten van den nieuwen vaarweg gebruik: uit zee 200 stoom- en 142 zeilschepen; naar » 255 » » 149 » te zamen 455 stoom- en 291 zeilschepen; in het geheel 746 schepen, metende te zamen 742,810 M 3 ., tegen 107 schepen, metende te zamen 169,992 M 3 . van het Voornsche kanaal; een en ander zonder de vischschepen. Gedurende het eerste halfjaar van 1877 maakten van den nieuwen waterweg gebruik, buiten de vischschepen: 3153 zeeschepen,metende te zamen 3,348,514 M 3 , tegen, van het Voornsche kanaal: 430 zeeschepen, metende te zamen 630,743 M 3 .
---

