OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 163.) BESLUIT van den 24 sten Julij 1877, houdende vaststelling van een tarief van schutgeld voor de sluis aan den Doorslag op den Hollandschen IJssel bezuiden Jutphaas, en zulks met intrekking van het tarief III, vastgesteld lij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1876 (Staatsblad no. 168).
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning dek N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 2den Junij 1877, n\ 98, Dom., en van den 8sten Junij 1877, n°. 19, 3de-afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Julij 1877, n'. 13); Gelet op het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den 13den Julij 1877, n°. 69, Dom., en van den 19den Julij 1877, L a . O, 3de afdeeling; Hebben besloten en besluiten, met intrekking van bet tarief III, vastgesteld bij Ons besluit van den 4den Augustus 1876 ( Staatsblad n°. 168), vast te stellen het navolgende tarief van schutgeld voor de sluis aan den Doorslag op den Hollandschen IJssel bezuiden Jutphaas. Artikel 1. Het schutgeld bedraagt: voor schepen van vijf en twintig kubieke meters en daarboven, vijftien cents f 0.15 voor schepen van minder dan vijf en twintig kubieke meters, tien cents voor schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst waren, vijf cents voor dubbele schouwen , vijf cents ........ voor kleine schouwen, twee en een halve cent voor een houtvlot, vijftien cents voor een balk, vijf cents 0.10 0.05 0.05 0.02 5 0.15 0.05. Van een uur na zonsondergang tot een uur vóór zonsopgang is dubbel schutgeld verschuldigd. Artikel 2. De inhoudsgrootte der schepen, tot grondslag der berekening van het schutgeld strekkende, is die, vermeld in den Nederlandschen meetbrief of in de akte van patent. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt begroot door den pachter of gaarder der schutgelden, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel betaald te zijn, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene akte van patent wordt vertoond. Artikel 3. Van schutgeld zijn vrij: 1°. alle Rijksschepen ; 2°. de schepen , die blijkens aan den pachter of gaarder af te geven certificaat van de Rijksambtenaren, met de directie der werken belast, niets anders bevatten dan bouwstoffen voor Rijkswerken of op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd worden; 3°. de booten, tot een schip behoorende, tenzij ze afzonderlijk geschut worden. Artikel 4. Onder »schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Onder »schouwen" worden verstaan vaartuigen zonder roer, mast of tuig, en niet grooter dan vijf kubieke meter; de dubbele schouwen zijn die, welke grooter zijn dan drie kubieke meter en de kleine die, welke niet grooter zijn dan drie kubieke meter. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Bagnères de Luchon, den 24sten Julij 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H e IM . De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den vierden Augustus 1877. De Minister van Justitie, 11 ' >: van L ynden van S andenbub$ K x9 .1 Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1877, n°. 14, is tot burgemefesfer der gemeente Oud- en Nieuw-Gastei benoemd H. P. Mastboomisiav Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1877, n°. 16, is, met k%®8g v an 1 September 1877, tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Tilburg benoemd K. ten Bruggen Cate, te Hoorn. ioob
fc,rv Bij Koninklijk besluit van .'SI Julij 1877, iu :>0. is benoemd tot directeur van het postkantoor teJZaapdam, E. E. L, Leinweber, thans in dezelfde betrekking te Loepen. oboflgifemstainu
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine? %;Èti'g¥ de aandaeht van belanghebbenden op het van den consul-generaal der Nederlanden te Rio J4nèi#o ontvangen Reglement voor de dienst der Baar van Ulo Grande - do Sul. (Brazilië.) 1 ' t9ll rl mv n 119!. JsE istdaofs * rto- jmr.T Ix;-r '07 Van de verpligtingen dé-fTtaplUïks of scheepsijézagvo^rdérs en van ; de boeten waaraan tij bij overtreding onderworp&n zijn. j([ : 1QY tOiü *°öfl .f) • Art. 44. De kapit§i%< of ge-zpg.yoer^er' van elk schip,,, dat-vóór' Baar van Rio Grande d$ %1 kqipf;,, poet, aan den .yoortp^ een-jein rwAi*AATia+Ainarmmrl pt n f a t. min diAno , fl.nf> _ vfïloAn liijsclien , overeenstemmende,.pet .zijn .diepgatig, volgas de f abél ri°, 1, en zich gedragen naar hetgeen bij de aanmerkingen op &e .tabel/is voorgeschreven. a Q ailiaolmvo si .sCl Wanneer eene aanraking met het personeel den dienst mjpq jfc lj., zal hij de seinen geven, f 4i£ ^ij:\de /: aaflmerkiug'én op de' tjab'el n°, 2 zijn aanbevolen , en zorgvuldig de','aanWijziugen opvolgen, die tem gegeven worden overeenkomstig dé'bepalingen dier tabel, Art. 45. In elk gevsijt zalde^heepsgeïagvoerder; zoodra een ambténaar aan boord is g^oiwen,»' -wefftligt',?.jjp : '4eaei; uH.lrukkelijk o.p.^e geven het getal palmen,dat, zijii sc,hip diep gaat,, in.Rorfugescjie ma^t. Art. 46. Elk, scSeepsgezagvoerdér zal moeten geböor-geven'a.aii hetgeen de ambtenaar van hem .verlangen mogt, in het belang der ligging en veiligheid van het sc hip, en tevens het werpanker, 'de ankers , het kabeltouw en verdere touwen in orde en gereedheid moeten hebben snórtiiilwti sK »«» r l noigoo ""jtuW Art. 47. Geën» snjlierepsgefcagwJemtoi'a «al de mfflfkbteï«Érent.OHOplettend of onheusch mogêB«tej«géïtemi I«telieia(iiaettoHi«>g'feigiebeuren dat deze zich aan boord slecht gedroegen , zal de,gezagvoerder, zpodra hij het anker zal hebben geworpen', 'éëhh ^ geüótiveerde' klagt MAn den havenkommandant indiénen c {.Wa^pop-deze.naar;:hehDore»/zal-v®j3iit ^eye.n. Art. 48. Wanneer, wegens opgekomen slecht wMefi of eenigëJVPdere oorzaak, ■ één séliip dat .4tt?aa£t, 4e» ambtenaar irAedeijeeptj. zal de kapitein verpligt zijn dezen op zijne kosten met de. fierötvoorkoméDde gelegenheifLCtérngilè z^ndianvfoC ali.de koeten te: yörgöeden , dièvdeze zou moeten maken om zijne standplaats weder te! bereikeji, bèlialye een daggöldirv/inTÜA milreis (f ,2.5ö,Néderlandsch)'. ^por.. den .geheelen duur zijnfer .afwM^hekl.' ,u Q .u;v .7, .J .-gi;A i , r. ~ o'd Art. 49. Elk scheepsgezagvoerder. Kdi&;. .bijlii'ét .naderen der Baar h^t sein dePTpaltneü.water (N ..B. .van, zijn 4iepgang) niet- mogt liijsdfaen , of diè door middel van seinen of mondeling be^gt. Yoor zijï) sfchip'eên andereriÏMdfép^a^-gl/iAögt .opgeven' ,dan ,3ienJiet.;Wsrkelijk héeftil zal beboet worden met 100 milreis (f125 NederiandHch). wanneet- het verschil: indièt+mihdérelisi, en metl50 milreis (f &%.hQ iNedèrlandgch), wanneer het in het meerdere is. Art. ;50.. : Wanneer de ambtenaar yandiénsJi wantrauwtdat de.seinen wegens de palmen waters, die door eeniig schip gdiosc.ben worden, wel ijuis¥ zijn, - .«al hij. Ideno chef. der dienst. daArvan moeten kennis getétiv.eh dieze zalidd-cwaarhêid aian boord ^oen^Onderzoeken. Bij bevindh>g- v&n^ wérkelijk bedrbg , zaV/volgens de bepalingen van bet-.voorgaande artikel gehandeld worden. ,t£ 81.0 loV ■ .lua aabeaed .M 80.0 Art.-51.:. D^iseh^pSgez.agviïöïdey,; ,4ie .bij-^iajjkomst. ;of vertrek, pver de Baar varen zou, zonder .dat dooi- 4e-laphtênaren het ,sein gegeven was, of meer water behoevende dan de diepgang op de seinen der dienst aanwees ,'MFbébfret worden met 20Ö- mffrèis (P250 Nederlandsch), liadien hiji-Vóór aBn'dAvenkóméfaüdant niet kan-, aaiitotónen , cktt hij daartoe door overmagt is verpligt geweest; blijvende het sMüpQ.in gé£al het béholldétt-.blijft ^tój gebïélt'fvtoi. den dca/pite^ Avoor,: de betaling dier boete verbonden. .M 10.0 ffiV Uu: M föXft^ven^è 6 ,421o3iliy:Jf877II . .cav 'TT H -guA t A De Minister■ mfrriioemd^ od M ö T.8 lo .1.A -J-08.0 .oig^ .is V .mv .W .J T ^ a4m ^ n Kï^.s*«"A ,M i-0.0 e/; 'TT iua tnbba
---

RAAD VAN STATE.
afdeeling voor de des Openbare vergadering^ym __ Sagdjj^an State, geschillen van bestuur, op Woensdag aèn 8sten Augustus 1877, de -WmiddagsH^ i ^#reh- 1/:oi - or B.mv .guA .M 80.0 IbV .[/ ifovod .M 'ij'.C V fl.L .M 8.m; —
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
" , Blijkens een bij het Departement van Marine oii"tviiiig»'it.::bö5'igt.v: is Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao , onder bevel van den kapitein ter zee jhr. M. W. van Rensselaar Bowier, den 3den Julij jl. te Simons-
stad (Kaap de Goede Hoop) aangekomen en zoude den 14den Julij daaraanvolgende de terugreis naar Batavia weder aannemen. Aan boord is al ] es wel. In October van dit jaar zal te Nürnberg eene Internationale Tentoonstelling van hop en werktuigen voor den hopbouw gehouden worden. De hop moet van den oogst van 1877 en door den inzender zeiven gebouwd zijn. De inzenders kunnen zich tot 31 Augustus e. k. aanmelden bij den heer Eduard Vollrath te Nürnberg.
---

