OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1877, n°. 7, is aan mr. C. G. Berger van Hengst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldam, provincie Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1877, n°. 8, is aan J. A. Fabre, brigadier der carabiniers te Monaco, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens de redding in 1869 van een Nederlander te Parys uit levensgevaar. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1877, n°. 19, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, met loffelijk getuigschrift, toegekend aan W. Luyken, te Leur (gemeente Etten en Leur), wegens de redding van een kind uit de haven aldaar op 23 Junij 1877, en aan R. Hillebrands, te Groningen, wegens de redding van een kind uit het Boterdiep op 27 Junij 1877. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1876, n°. 26 , is de benoeming van J. R. L. Corbey, burgemeester van Wessem, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1877, n°. 27, is, met ingang van 10 Augustus e. k., J. C. F. baron van Heerdt herbenoemd tot burgemeester van Hof van Delft. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1877, n°. 37, is benoemd tot surnumerair voor de dienst van 's Rijks schatkist, A. J. P. van Strijen, candidaat-notaris te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 14 Februarij, 2, 6, 15 Maart, 11, 26 en 30 April 1877, opgenomen in de Staatscourant van 15 Februarij, 3, 7, 16 Maart, 12, 27, 29/30 April en 1 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Naaldwijk, in gebruik bij J. Wennekers; B. het gedeelte van de gemeente Yrijenban, in gebruik bij L. van Adrichem; C. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik lij J. van Santen en G. van Yliet; D de gedeelten van de gemeente Ylaardingerambacht, in gebruik bij L. Arkesteyn en Ph. van der Eyk 's Gravenhage , 6 Augustus 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van H eusde , l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 6den dezer, n'. 57, is, met ingang van den lsten September aanstaande, alsnog benoemd tot adelborst der 3de klasse voor de mariniers, de jongeling A. J. Paehlig. De officier van administratie der 3de klasse M. C. Hazenberg, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en gedetacheerd aan boord van Zr. Ms. instructie vaartuig Ürania , wordt met den lOden dezer op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 2de klasse J. J. de Bruyne, dienende aan boord van Zr. Ms. artillerie-instructieschip Het Loo, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 1ste klasse J. M. A. van Muiken wordt met den laatsten dezer eervol ontheven van de waarneming der betrekking van officier-instructeur bij het Koninklijk Instituut voor de Marine en op non-activiteit gesteld, en met den lsten September daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse S. T. Land. Met den 16den dezer worden de navolgende officieren geplaatst, als: a - aan boord van Zr. Ms. monitor Krokodil , de luitenants ter zee er 2de klasse H. Bemelot Moens, G. C. Otten , W. J. de Bruyne,
C F. W. K. Happé, eerstgenoemde als 1ste officier; voorts de officier van gezondheid der 1ste klasse O. H. Schröder en de officier van administratie der 2de klasse J. A. Kruyt; b. aan boord van Zr. Ms. monitor Adder, de luitenants ter zee der 2de klasse C. H. Cornelissen, W. L. baron van Verschuer, W. H. Dittlof Tjassens en H. van Assendelft de Coningh , eerstgenoemde als 1ste officier; voorts de officier van gezondheid der 1ste klasse J. van Lith Harrebomée en de officier van administratie der 2de klasse J. C. Coeland. Wijders worden de luitenant ter zee der 1ste klasse D. G. Brand, geplaatst in de rol van Zr. Ms. fregat Evertsen , ten einde belast te worden met het bevel over Zr. Ms. stoomkanonneerboot Dog, de luitenant ter zee der 2de klasse H. Slot, aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, en de luitenant ter zee der 2de klasse H. J. Ferguson, dienende aan boord van Zr. Ms. fregat Evertsen , met den 15den dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Yoor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandseh Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om , op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandseh Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven n;'t dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan liet examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten een tractement van f 60 's maands. Bij bevordering na afgelegd examen, tot tweeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande, bestaan in: 1°. eene voorloopige bezoldiging van f 25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 ( drie honderd gulden)-, en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandseh Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandseh Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. \ De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandseh Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandseh Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandseh Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage , 4 Augustus 1877. De Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen.
Ltt. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n". 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming , bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige Kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan «en hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe m gebruik; ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, voor zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel , eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; ƒ. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte; ff. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

