OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1877, n°. 16, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Oosterbeek P. W. H. Provo Kluit, thans in dezelfde betrekking- te Voorschoten. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1877, n°. 23 , is aan H. Yrancken, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative acten en der domeinen te Maastricht, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de diensten gedurende ruim vijftig jaren aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1877, n°. 24, is aan R. van der Yoort, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van inspecteur van den waarborg op de gouden en zilveren werken bij het Departement van Finantien, tevens belast met de cöntróledienst bij het kantoor van waarborg te 's Gravenhage , behoudens aanspraak op pensioen, onder dankbetuiging voor de vele en trouwe diensten den lande bewezen; — en is P. H. Vreede, thans essayeur van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Leeuwarden, benoemd tot inspecteur van den waarborg op de gouden en zilveren werken bij het Departement van Finantien, en is hij tevens belast met de contröledienst bij het kantoor van waarborg op de gouden en zilveren werken te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 20 Mei 1877, n°. 38, genomen ter uitvoering van de wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 43), het navolgende bekend : 1°. Als kantoren waar de Nederlandsche koperen en later ook de Nederlandsche bronzen pasmunt, mits voor niet minder dan eene waarde van tien gulden, tegen standpenningen inwisselbaar zal zijn, zijn aan gewezen: a. de Nederlandsche Bank, als agent van 'sRijks schatkist te Amsterdam ; b. de kantoren der rijksbetaalmeesters; c. de navolgende kantoren der directe belastingen en der directe belastingen en accijnsen: ln de provincie Noordbrabant: Asten, Baarle-Nassau, Bergen op Zoom, Boxmeer, Dussen, Eindhoven, Geertruidenberg, Ginneken, Grave, Helmond, Heusden, Leur, Loon op Zand, St. Oedenrode, Oosterhout, Oss, Oudenbosch, Oirschot, , Ravenstein, Roosendaal, Steenbergen, Tilburg, Yeghel, Vught, Waalwijk, Waspik, Willemstad, Woudrichem, Zevenbergen, Zwaluwe. In de provincie Gelderland: Apeldoorn, Bemmel, Borculo, Culenborg, Dieren , Doesburg, Doetinchem, Elburg,
Epe, Harderwijk, Hees, Lobith, Nijkerk, Nijmegen, (Dir. bel.) Twello, Valburg, Wagemngen, Wamel , Zalt-Bommel, Zevenaar. In de provincie Zuidholland: Alblasserdam, Alphen, Ameide, Beijerland, (Oud) Bodegraven, Bommel, (den) Brielle, Charlois, Delfshaven, Delft, (Dir. bel.) Gorinchem, Gouda, 's Gravendeel, 's Gravesande, Hazerswoude, Hellevoetsluis, Hillegersberg, Katwijk, Kralingen, Leerdam, Leiden, (Dir. bel.) Maassluis, Middelharnis, Nieuwe Sluis, Nieuwkoop, Numansdorp, Oegstgeest, Oudewater, Overschie, Ridderkerk, Schiedam, (Dir. bel.) Sliedrecht, Schoonhoven, Vianen, Vlaardingen, Voorburg, Woerden , Woubrugge, Zwijndrecht. ai de provincie Noordholland: Beverwijk, Bloemendaal, Blokker, Buiksloot, Edam, Enkhuizen, Haarlem, (Dir. bel.) Haarlemmermeer, Helder, (den) Hilversum, Medemblik, Naarden, Nieuwe Niedorp, Nieuwer Amstel, Purmerend, Schagen, Schermerhorn, Spanbroek, Texel, Uitgeest, Weesp, Wormerveer, Zaandam, Zijpe.
3n de provincie Zeeland: Aardenburg, Axel, Colijnsplaat, Domburg , Goes, Heinkenszand, Hoiiterjisse, Hulst, Kruiningen, St. Maartensdijk; Neuzen, Tholen, Ylissingen, (Dir. bel.) IJzendijke. In de provincie Utrecht: Amersfoort, Baarn, Driebergen, Loenen, Maarssen, Veenendaal, Vreeswijk, IJsselstein, Zeist. In de provincie Friesland: Akkerwoude, Akkrum, Anjum, St. Anna Parochie, Balk, Bergum, Bolsward, Buitenpost, Dockum, Dragten. Franeker, Gorredijk, Grouw, Harlingen, Heeg, Heerenveen, Joure, Kollum, Lemmer, Marrum , Menaldum, Sexbierum, Ternaard, Wolvega, Wommels, Workum. In de provincie Overijssel: Blokzijl, Deventer, Enschedé, Hengelo, Kampen, Oldenzaal, Raalte, Steenwijk, Zwartsluis. In de provincie Groningen: Appingadam, Beerta , Delfzijl, Eenrum, Hoogezand, Loppersum, Nieuweschans, Onderdendam, Oude Pekela, Scheemda, Slochteren , Uithuizen, Yeendam, W ild ervan k , Zuidhorn. In de provincie Drenthe: Hoogeveen, Meppel. In de provincie Limburg : Beek, Gulpen; Heerlen, Sittard, Venlo. de navolgende kantoren der registratie en domeinen: In de provincie Noordbrabant: Werkendam. In de provincie Gelderland: Druten, Eist, Groenlo, Lochem, Terborg. "• 'v • i i . ■
In de provincie Zuidholland: Noord wijk, Sommelsdijk, IJsselmonde. In de provincie Zeeland: Kortgene, Sluis. In de provincie Utrecht: Rhenen, Wijk bij Duurstede. In de provincie Friesland: Beetsterzwaag, Hardegarijp, Holwerd, Oldeberkoop. In de provincie Overijssel: Goor, Ommen. In de provincie Groningen: Zuidbroek. In de provincie Limburg: Gennep, Horst, Meerssen, Weert. 2*. De aanwijzing der kantoren onder n°. 1, litt. c en d , hierboven bedoeld, geldt slechts, voor zoover de vereischte standpenningen aldaar voorhanden zullen zijn. 3°. De bij n°. 1 hierboven gemelde kantoren zijn voor de bedoelde inwisseling opengesteld: dat, gemeld bij lit. a, des Maandags en des Donderdags (mits geen feestdag) van negen tot half één uur; die, gemeld bij letter b, van den 16den tot en met den 25stenvan elke maand (Zon- en feestdagen uitgezonderd) op de gewone kantooruren; die, gemeld bij letters c en d, den tweeden werkdag van elke week, of indien hij op den eersten dag der maand valt, den derden werkdag , en indien hij op den laatsten dag der maand valt, den vierden werkdag der week, op de gewone kantooruren. 4°. De hierboven genoemde bepalingen, welke uitsluitend ten doel hebben aan de ingezetenen gelegenheid te geven zich van de te groote hoeveelheid koperen of bronzen munt te ontdoen en ze weder elders te verspreiden, treden in werking met 1°. Julij 1877. 's Gravenhage, den lsten Junij 1877. Be Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

