OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1877, n°. 3, is, met ingang van 1 September e. k., dr. L. Boosten, te Maastricht, benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1877, n°. 4, is, met ingang van 1 September e. k., G. Lammerschop, te Breda, benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffum. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1877, n°. 11, is, met ingang van 1 September e. k., aan P. Honig, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zuid- en Noord-Schermer, en in zijne plaats benoemd C. Olij Pz. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1877, n°. 12, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Oud-Beijerland P. H. Crans, thans burgemeester van Rhoon, uit welke laatste betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend; tot burgemeester der gemeente Heinenoord P. M. Vogelsang; en tot burgemeester der gemeente Rhoon J. F. L. Schröder. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1877, n°. 13, is, met ingang van 1 September e. k., aan W. Velthuysen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Laren (provincie Noordholland), en tot burgemeester dier gemeente benoemd C.L. Velthuysen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van Zr. Ms besluiten van 22 Junij 1875, n os . 14 en 16, het navolgende ter kennis van belanghebbenden. Aan twee. jongelieden van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die, vóór zij hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, artikel 61—64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg , den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoeming tot adspirantingenieur der marine, nadat zij het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij , die daarvoor in aanmerking wenschen te komen , tijdig een verzoekschrift aan den Minister van Marine in te dienen , met overlegging van : 1°. hunne geboorte-acte; 2°. een certificaat, afgegeven door een bevoegd geneesheer, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd, zullen zij dan onder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000) nog een jaar aan de Polytechnische school blijven , ten einde zich tot het door hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd gulden (f 1500), zoowel op 's Rijks als op sommige belangrijke buitenlandsche werven, in de gelegenheid gesteld te worden, zich in de praktijk te oefenen en hunne studiën voort te zetten en te volbrengen. Daarna zullen zij , bij voldoende geoefendheid , bevorderd worden tot ingenieur der 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000), een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde dat zij zich door ijver en goed gedrag blijven onderscheiden en zich wat betreft de rigting hunner studiën en tijdbesteding strikt gedragen naar de aanwijzingen die hun dienaangaande zullen worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel), bij den directeur der Polytechnische school te Delft en bij den hoofdingenieur, adviseur voor scheepsbouw te Amsterdam. 's Gravenhage, 25 Julij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
i Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn oenoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden , beneden den leeftijd van vier en tiointig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen 0ln , op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpbgtingen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a - een bewijs van zedelijk gedrag , af te geven n& dagteekening
; dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; i. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n . 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten een tractement van f 60 's maands. Bij bevordering na afgelegd examen, tot tweeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande, bestaan in: 1°. eene voorloopige bezoldiging van f 25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 (drie honderd gulden) ; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar. te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen, 's Gravenhage , 4 Augustus 1877. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen.
---

LIT. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, no. 59.
I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: . a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip ; i. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige Kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe m gebruik; ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, voor zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling;
j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van ■den Nederlandsch-Indischen Archipel, eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het sehrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte; ff. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

