OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 49, zijn , met 'ingang' van den eersten September aanstaande, benoemd tot adelborst der 1ste klasse bij de zeemagt, de adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord C. van Rijn, P. J. L. de Gijselaar, Gr. F. G. de Bruyn, P. F. van der Yelden Erdbrink, G. F. G. Gobius, L. Roosenburg, J. M. W. Kuyl, G. Borel, G. O. van Kuyk, I. D. van Strijen, P. Scholten, W. Noorduyn, W. I). H. baron van Asbeck, E. F. T. Bik, J. Yos, H. G. J. A. Fundter, J. H. van den Berg, G. A. de Cocq, F. E. baron Mulert, L. N. de Bruyne, J. Kuyp, R. A. Eekhout, G. Jonckheer, E. van Voorthuysen en J. Rozendaal. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1877, n°. 23, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de student van de genoemde dienst (arts) L. F. Boekelman. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1877, n°. 24: 1". is aan den kapitein "W. M. baron Forstner van Dambenoy, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend; en 2°. zijn bij het corps ingenieurs , mineurs en sappeurs benoemd : tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenant P. G. van Schermbeek, van het corps; tot 1 sten luitenant, de 2de luitenants N. Kuilenburg, H. J. van den Broek en A. J. Doorman, allen van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1877, n°. 25: 1°. zijn bij het wapen der cavalerie benoemd: bij het lste regement huzaren, tot 1 sten luitenant, de 2de luitenant B. Ê. Onderwater, van het corps; bij het 2de regement huzaren, tot ritmeester der 2de klasse, de lste luitenant W. J. H. Römer , van het lste regement huzaren; en 2°. is de ritmeester J. Dijckmeester, van het 2de regement huzaren, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1877, n°. 48, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden fuselier A. M. Reindel vergunning verleend tot het dragen van het Pruissische herinneringsteeken voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71, hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 7den dezer n°. 19, is de gouden medaille ter geheele grootte als bijzondere onderscheiding voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst, toegekend aan den lsten timmerman in het vaste corps dek- en onderofficieren bij de zeemagt J. Leistman. De luitenant ter zee der lste klasse N. A. de Vries en de luitenant ter zee der 2de klasse A. E. Arkenbout Schokker, beiden laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 4den dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. De 2de luitenant van het corps mariniers L. H. J. L. Vogelvanger, ingescheept aan boord van Zr. Ms. fregat Evertsen, wordt met den 21 sten dezer ter beschikking gesteld van den commandant van het corps.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Onlangs hebben zich te Cadix moeijelijkheden voorgedaan met een Nederlandsch stoomschip, onder meer beladen met tabak, doordien de hoeveelheid van dat artikel, welke aan boord werd gevonden , niet overeenkwam met de opgave van het manifest. Naar aanleiding daarvan wordt de aandacht der belanghebbenden op nieuw gevestigd op de bepalingen in acht te nemen door schippers van vreemde schepen die Spaansche havens aandoen. (Verg. de Staatscourant van 15 en 16 December 1872.) Volgens die bepalingen moet onder anderen elk schip in dat geval overleggen een manifest waarin het aantal, de soort, het adres, het .merk en het bruto gewigt van al de zich aan boord bevindende colis zl J n opgegeven , met inbegrip der kleine colis voor de bemanning, zoomede de klasse en de soort der geladen goederen. Indien deze opgaven 111 een of ander opzigt niet overeenkomen met hetgeen aan boord aanwezig
is , staan de gezagvoerders bloot aan boete , verbeurdverklaring en andere moeijelijkheden. Een en ander geldt ook voor de goederen die slechts ten doorvoer bestemd zijn of welke aan boord blijven en dus bij het vertrek van het schip weder worden medegenomenVoor de tabak is bovendien nog bepaald dat de kapiteins in het bezit moeten zijn van een certificaat van den Spaanschen consul ter plaats van waar de tabak afkomstig is, waaruit blijkt het aantal, de soort, de merken , de nommers en het bruto-gewigt der pakken, de hoeveelheid en soort der tabak, de naam van den afzender en de plaats van bestemming , welk certificaat moet worden gewaarmerkt door' al de Spaansche douanes, welke het schip aandoet. De kapitein moet al die bijzonderheden ook in de scheepsmanifesten doen vermelden. (Vergelijk Staats-Courant van 25 en 26 September 1870.) Bij het Departement van Buiteulandsche Zaken is, onder dagteekening van 9 dezer, van den Russischen gezant mededeeling ontvangen van de navolgende door de Russische Regering uitgevaardigde publicatie , die, met uitzondering van het slot van § 4, geheel overeenkomt met die, welke is opgenomen in de Staatscourant van 9 Mei jl. La guerre ayant été déclarée, le 12 du mois d'Avril, 1'entrée et la sortie des navires du port d'Odessa, du Liman, du Dnieper et du Boug, dans le détroit de Kertsch, et dans la baie de Sébastopol, n'est permise que dans les conditions suivantes, qui bien que non prévues par les lois internationales maritimes, peuvent se présenter k 1'époque actuelle quand les ports sont protégés par des barrages de mines dont les passages doivent rester secrets: 1*. Tout navire a son arrivée devra s'arrêter hors la ligne de- barrage de mines, oü des officiers russes avec leur équipage se rendront alors a sa rencontre et prenant la direction du dit navire le feront entrer dans le port, après s'être convaincus de la régularité des papiers du bord. 2 e . Le capitaine du dit navire s'engagera par écrit tant pour lui que pour son équipage et ses passagers, è, ce que pendant toute la traversée des passes aucune personne ne se tienne sur le pont et ne cherche & voir, par les sabords et les hublots, la route suivie par le navire. 3 e . La même conduite sera absolument observée a la sortie du port des navires de commerce — c'est-a-dire que la direction des dits navires sera prise par un officier russe avec son équipage, conformément aux articles 1 et 2. 4 e . En cas d'apparition d'un croiseur de guerre dans des endroits d'oü il serait possible d'observer 1'entrée et la sortie des navires, le» autorités russes exigeront leur éloignement a une certaine distance, pendant un temps suffisant pour que 1'entrée ou la sortie du navire puisse s'effectuer. Jusqu'è, 1'accomplissement de cette formalité, aucun navire ne pourra ni entrer, ni sortir. Mais en même temps les capitaines seront próvenus qu'il se pourrait que les croiseurs de guerre* ennemis ne voulussent point consentir a cette proposition et commencassent immédiatement les hostilités; dans ce cas les navires stationnés dans le port et privés ainsi de la possibilité d'en sortir s'exposent inévitablement h tous les hasards du feu de 1'ennemi.
---

VERSLAG aangaande de beschrijving en regeling van oude gemeente- en waterschaps-archieven in de provincie Zuidholland gedurende 1876 verrigt door den commies-chartermeester bij het Rijksarchief. Aan Heeren Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland. 's GRAVENHAGE, 7 Junij 1877.
Hoog Edel Gestrenge Heeren! Ik heb thans wederom de eer UHEdGestr. een beknopt overzigt aan te bieden van hetgeen sedert half Mei des vorigeu jaars door mij ten aanzien van de regeling der Gemeente- en Waterschaps-archieven, in deze Provincie, is verrigt. Nadat, blijkens mijn verslag vau 16 Mei 1876, de beschrijving van het archief van Schoonhoven was voltooid, begaf ik mij naar Hillegers^ berg, alwaar ik eene zoo omvangrijke verzameling aantrof, als mij tot nog toe nimmer bij eene plattelandsgemeente te voren kwam. Hoewel men blijkbaar in vroegeren tijd voor dit archief meer zorg heeft gedragen dan elders het geval was, en er daardoor nog zooveel bewaard is gebleven, schijnt evenwel in het begin dezer eeuw de bestaande orde voor eene schromelijke verwarring te hebben moeten plaats maken. Die orde te herstellen was dan ook een zoo tijdroovend werk, dat ik eerst in het begin van November des vorigen jaars met dit archief kon gereed komen. Behalve de inventaris van het Gemeente-archief zelf, had ik de eer U destijds over te leggen die van het archief van Schepenen, bewaard wordende bij de Arrondissements-Regtbank te Rotterdam, benevens eene aanteekening van de stukken de gemeente Hillegersberg betreffende, die in het Rijksarchief aanwezig zijn. De eerste der bovengenoemde inventarissen bevat de navolgende onderdeelen:
a. Octrooijen van de Staten van Holland en West-Friesland en van "het departementaal bestuur van Holland, 1701—1806. Contracten en accoorden door ambachtsbewaarders met de verschillende polderbesturen en de omliggende ambachten gesloten, 1533—1802. b. Notulen, Uitgaande en Ingekomen stukken van het Ambachtsen opgevolgde besturen. Die notulen zijn, met eenige kleine gapingen , van 1600—1811 compleet. Opmerking verdient dat hier ook het proces-verbaal »des délibérations du conseil municipaal,'' Febr. 1812 tot Oetober 1813 aanwezig is, omdat in de meeste gemeenten de stukken betreffende het Fransche bestuur ontbreken. c. Registers van Schepenen. Ook hier was weder een gedeelte van het schepenarchief in 1811 achtergebleven. Vierschaarboeken van 1564 tot 1811, registers van senten tien in cas van preferentie 1619—1807, en eenige andere registers betreffende den overgang van eigendom, voor schepenen gepasseerd, bleken tot het later door mij te Rotterdam geïnventariseerde schepenarchief te behooren. d. Diverse registers en stukken betreffende het ambacht. Keuren, reglementen, publicatien en notificatien, benoemingen van regenten, stemregisters, stukken betreffende de school, de brandweer enz. e. Finantien van het ambacht. Kohieren en rekeningen, 1627-1810. ƒ. Ontvangsten der gemeene landsmiddelen. Kohieren en rekeningen wegens de verponding, 100ste en 200ste penningen, graaflijkheids lastgeld en andere landsbelastingen sedert 1735, impost op de collaterale successie, 1651-1808. g. Kerkelijke zaken, 18de eeuw. h. Armenzaken, 1636-1813. i. Stukken betreffende de verveening. Consenten van het hoogheemraadschapvan Schieland, 1689-1798; eene uitgebreide verzamelingkohieren en rekeningen wegens het veenen, de afkoopspenningen en andere stukken daartoe betrekkelijk, 1581-1803. k. Polderzaken. Verschillende stukken rakende de droogmakerij van Bleiswijk en Hillegersberg , 1749-1755; rekeningen en andere papieren betreffende den Bergpolder en Blommersdijk, Berg- en Broekpolder, bedijking der 110 morgen liggende in Berg- en Broekpolder 1772, Boschpolder , Butterdorpsche polder , Omoordsche polder, Oosteindesche polder, polders Rubroek en Spiegelnisse, Wollenfoppenpolder, allen uit de 17de, 18de en 19de eeuw. I. Sluizen, kaden, wegen , bruggen. m. Originele op- en overdragtsbrieven. n. Doop-, trouw- en begrafenisregisters. Doopboeken van protestanten, 1648-1811; kerkelijke trouwboeken, 1619-1817; trouwboeken voor schepenen, 1651-1806; begrafenisregisters, 1696-1811. o. Stukken rakende den Bergschenhoek. Deze maakte vóór 1811 met Hillegersberg één ambacht uit. Het zoogenaamde oud archief dezer gemeente bepaalt zich derhalve tot enkele registers en stukken rakende het bestuur van den maire en de doopboeken van protestanten van 1660-1810 en van katholieken van 1682-1811. Gelijk bij vele andere gemeenten, was ook hier het archief der voorin alige weeskamer nog aanwezig. Deze stukken zijn thans, ter voldoening aan het bepaalde bij de wet van 5 Maart 1852 ( Staatsblad n°. 45), aan de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers afgegeven. De tegenwoordige plaatsing van het archief is zoo goed als men die verlangen kan. Een daarvoor bestemd, goed betimmerd, afzonderlijk locaal boven de raadzaal biedt alle wenschelijke waarborgen, ook tegen vocht, die kanker van archieven, aan. Na Hillegersberg nam ik het archief van Alkemade onder handen , waaraan ik reeds in de maand Augustus te voren een voorloopig bezoek had gebragt. Ook de beschrijving van dit archief kwam nog vóór het einde van 1876 tot stand. Deze taak was echter verre van aangenaam. In eenige kasten, kisten en manden lag letterlijk alles dooreen, en niet dan met veel moeite gelukte het mij den draad in dit doolhof te vinden. Hoewel dit archief veel schijnt geleden te hebben, is het echter nog minder onvolledig dan ik in den beginne vermoedde. De stukken betreffende het ambacht zelf, zijn in de navolgende rubrieken gerangschikt. a. Notulen, ingekomen stukken en uitgaande stukken betreffende het ambacht. De notulen sedert 1731—1811. b. Registers uit het archief van schepenen. c. Finantien van het ambacht. d. Kerkelijke zaken. e. Armenzaken. /. Polderzaken. Betreffende de Veender-, Goger- en Lijkerpolders, den Huigsloterpolder, den Kagerpolder, den Vrouwe Vennepolder en de gecombineerde Akerslooter-, Hertogs- en Blijverspolders. g. Doop-, trouw- en begrafenisregisters. Doopboeken van de Gereformeerde gemeente van de Oude en Nieuwe Wetering, 1729—1811; als voren van de Kaag, 1621—1811; doopboeken van Roomsch-Katholleken van de Rijpwetering, 1667—1810; als voren te Roelofsarensveen , 1776—1812. Doopboek van Remonstranten aan de Oude Wetering, 1683—1811. Registers van huwelijken gesloten voor schout en schepenen van Alkemade, 1686—1811. Registers rakende het begraven, 1695—1811. h. Stukken betreffende de heerlijkheid der Vrije-en Lage Boekhorst, 1581-1810. De plaatsing van het archief, in twee gesloten kasten in de raadzaal, waarborgt voor de toekomst eene volkomene veiligheid. Eene gelijke opmerking als ten aanzien van Hillegersberg geldt hier betrekkelijk de stukken afkomstig van de voormalige weeskamer, die ook hier ten bestemden tijde niet waren afgegeven. Bij den bovenvermelden inventaris had ik , als naar gewoonte, de eer te voegen eenen inventaris van het schepenarchief, toen nog bewaard wordende bij de voormalige Arrondissements-Regtbank te Leiden , en eene aanteekening van de stukken Alkemade betreffende, die in het Rijksarchief gevonden worden. Zoo als ik aan het slot van mijn laatste rapport mededeelde, was mij reeds in liet begin des vorigen jaars, door heeren dijkgraaf en hoogheemraden van den Alblasserwaard, de taak van het ordenen en inventariseren van het archief van dien waard opgedragen. Hoewel deze werkzaamheden eigenlijk niet behooren tot die, welke mij door UHoogEd.Gestr. werden opgedragen, meen ik dienaangaande mij echter hier niet van de mededeeling er van te mogen onthouden, omdat dit werk zich volkomen aansluit aan het hoofddoel door UHoogEd.Gestr. beoogd, de algemeene regeling namelijk van de gemeente- en ook der waterschaps-archieven in deze provincie.
! | In de maand Mei des vorigen jaars waren deze archieven reeds voorloopig door mij onderzocht, en had ik in een tweetal kisten eene groote menigte verspreid gevondene papieren bijeengebragt, die mij te'sHage werden toegezonden. Toen nu, na in December het archief van Alkemade te hebben opgezet, de winter het reizen moeijelijk, zoo niet onmogelijk maakte, nam ik het uitzoeken en beschrijven dezer papieren ter hand, waarmede ik tegen het einde van Maart laatstleden gereed kwam. Deze stukken werden daarna door mij naar Ameide teruggezonden, en ik ben er nu in de laatste dagen dér maand Mei in geslaagd, de laatste hand aan het archief van den Alblasserwaard te leggen. Een kort overzigt van de bestanddeelen van dit archief, zoo als die in den inventaris zijn opgenomen, meen ik hier te moeten laten volgen. a. Handvesten, charters, etc. Hoewel |de originelen bijna zonder uitzondering verloren schijnén te zijn geraakt, heb ik toch, zoo uit de aanwezige registers van keuren en handvesten, als uit de registers van den graaflijken raad en leenkamer eene vrij volledige lijst dezer stukken, met aanwijzing van de plaats waar zij te vinden zijn, bijeengebragt. b. Octrooijen van de Staten van Holland en Westfriesland, 1596—1780c. Contracten en accoorden , voornamelijk met de aangelegene waterschappen , omtrent den Diefdijk, de Dalemsclie sluizen en overlaten etc. r 1565-1782. d. Registers van allerlei aard betreffende den Alblasserwaard. Handvesten en keuren beginnende 1277, register van contracten 1595—1656, resolutien van dijkgraaf en hoogheemraden 1654—1857. Rekeningen van de penningmeesters 1475, 1578, 1585—1856, blafferts van de goederen van den waard, kohieren van de omslagen, morgenboeken etc. e. Verschillende reglementen. ƒ. Stukken en rekeningen betreffende inundatien en inbraken f 1497-1820. ff. Stukken betreffende de dijken van den Alblasserwaard in het algemeen, den Diefdijk en Lingedijken en voorts eenige bijzondere dijkvakken in alphabetische orde, sedert de laatste helft der 16de eeuw. h. Registers betreffende den Overwaard, 1625—1820. Rekeningen van den penningmeester, 1680 — 1856. i. Stukken rakende de verbetering van de uitwatering en het peil. j. Stukken van verschillenden aard, processtukken etc. betreffende de verschillende polders en dorpen in den Alblasserwaard, in alphabetische orde, 15de—19de eeuw. h. Diverse stukken, proceduren etc. rakende den Alblasserwaard, die tot geen der voorgaande rubrieken konden gebragt worden, in chronologische orde, 1540—1856. I. Registers en stukken betreffende het land van Arkel beneden de Zouwe, waaronder: resolutien van dijkgraaf en hoogheemraden 1657—1856, originele stukken 1803—1856, nominatie en commissieboeken, rekeningen van den grooten waarsman 1657—1854, rekeningen van den penningmeester van het gemeene land van Arkel beneden de Zouwe 1652—1856, van de molenmeesters, van schout en gezworens binnen bans van den lande van Arkel 1670—1836, van die van Hoornaar 1686—1856, van het Oude land 1705—1856, van Schelluijnen en Quakernaak 1686—1836 ; voorts registers van verpachting en verhuring, omslagen enz. m. Notulen en stukken der commissie belast met het beheer der Lingewerken, 1826—1855. n. Register bevattende verschillende stukken rakende het kanaal van Steenenlioek, 1810—1835. o. Geteekende kaarten , waaronder een tweetal zeer merkwaardige. Een en ander zal, naar ik mij vlei, UHEdGestr. doen zien, dat hierdoor weder een belangrijk werk is ten einde gebragt. Aan het einde van dit verslag heb ik thans nog te vermelden, dat, behalve hetgeen hierboven is opgegeven, nog twee gemeente-archieven door mij zijn onderhanden genomen, namelijk in de eerste plaats dat van Ameide. Daarvan is de inventaris reeds zoo goed als voltooid , en ik hoop binnen eenige weinige dagen de volledige regeling te kunnen tot stand brengen. Onder de gemeente-archieven , waarvan mij de bewerking op verschillende tijdstippen door UHEdGestr. was opgedragen , behoorden ook die van Alphen, Aarlanderveen , Oudshoorn en Zwammerdam. Daar deze plaatsen in de onmiddellijke nabijheid van elkander zijn gelegen, vond ik het raadzaam, vooral ter besparing van - veel tijdverlies, ten gevolge van heen- en wederreizen van hier, de archieven gelijktijdig onderhanden te nemen. Ik bezocht dus in de tweede plaats dezer dagen het archief van de gemeente Alphen. Dit archief echter maakte eene droevige figuur. In een zestal kisten, op den zolder van het armhuis, werden er de overblijfselen van bewaard , die voor het grootste gedeelte in staat van ontbinding verkeerden. Al wat nog eenigzins voor bewaren en inventariseren vatbaar was, heb ik er reeds uit gezocht en zal door mij, bij een volgend bezoek aan die gemeenten, worden geordend. Ik durf de hoop koesteren dat dit verslag UHEdGestr. de over tuiging zal schenken, dat ook in dit jaar weder een fiksche tred vooruit is gedaan op den weg tot regeling van de oude archieven in dit gewest. Met de meeste hoogachting heb ik de eer te zijn, Uw Hoog Ed. Gestr. Dv. Dienaar, J. H. Hingman.
---

