OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Julij 1877, n°. 49, is aan M. Verle, zich schrijvende M. Verlee, gewezen bewaarder der 1ste klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 417 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de bure-erliike pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (, Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1877, n°. 6, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Assen, H. van Meurs, thans ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1877, n°. 7, is benoemd tot bewaarder van de hypothéken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Gorinchem, mr. H. P. de Gavere , thans in dezelfde betrekking te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1877, n°. 8, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Appingadam, C. Jiskoot, thans in dezelfde betrekking te Dokkum. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1877, n°. 18, is J. O. Boogaard, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te 's Gravesande c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Franeker c. a. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1877, n°. 19 , is J. B. A. Bloem, thans hoofdverificateur voor de active dienst der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Arnhem, benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Enschedé c. a. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1877, n°. 20, is A. Voerman Czn. , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te 's Gravendeel c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Oudewater c. a.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 9den dezer, n°. 34 , worden de adelborsten der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine T. Slot, J. G. R. Baerts en jhr. J. A. G. von Schmidt auf Altenstadt, op daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. De Minister van Marine vestigt de aandacht van belanghebbenden op het van den consul-generaal der Nederlanden te Rio Janeiro ontvangen Reglement voor de dienst der Baar van Rio Grande do Sul. (Brazilië.]) Titel VIL Van de verpligtingen der kapiteins of scheepsgezagvoerders en van de loeten waaraan zij lij overtreding onderworpen zijn. Art. 44. De kapitein of gezagvoerder van elk schip, dat vóór de Baar van Rio Grande do Sul komt, moet aan den voortop een sein hijschen, overeenstemmendé met zijn diepgang, volgens de tabel n°. 1, en zich gedragen naar hetgeen bij de aanmerkingen op die tabel is voorgeschreven. Wanneer eene aanraking met het personeel der dienst noodig is, zal hij de seinen geven, die bij de aanmerkingen op de tabel n°. 2 zijn aanbevolen, en zorgvuldig de aanwijzingen opvolgen, die hem zullen gegeven worden overeenkomstig de bepalingen dier tabel. Art. 45. In elk geval zal de scheepsgezagvoerder, zoodra een ambtenaar aan boord is gekomen, verpligt zijn dezen uitdrukkelijk op te geven het getal palmen dat zijn schip diep gaat, in Portugesche maat. Art. 46. Elk scheepsgezagvoerder zal moeten gehoor geven aan hetgeen de ambtenaar van hem verlangen mogt, in het belang der iigging en veiligheid van het schip, en tevens het werpanker, de ankers, het kabeltouw en verdere touwen in orde en gereedheid moeten hebben. Art. 47. Geen scheepsgezagvoerder zal de ambtenaren onoplettend of onheusch mogen bejegenen. Indien het mogt gebeuren dat deze zich aan boord slecht gedroegen , zal de gezagvoerder, zoodra hij het anker zal hebben geworpen, eene gemotiveerde klagt aan den havenkommandant indienen, waarop deze naar behooren zal acht geven. Art. 48. Wanneer, wegens opgekomen slecht weder of eenige andere oorzaak, een schip dat uitvaart, den ambtenaar medeneemt, zal de kapitein verpligt zijn dezen op zijne kosten met de eerstvoorkomende gelegenheid terug te zenden, of al de kosten te vergoeden, die deze zou moeten maken om zijne standplaats weder te bereiken , behalve een daggeld van 2 milreis (f 2.50 Nederlandsch) voor den geheelen duur zijner afwezigheid.
Art. 49. Elk scheepsgezagvoerder , die bij het naderen der' Baar het sein der palmen water (N. B. van zijn diepgang) niet mogt hijschen, of die door middel van seinen of mondeling berigt voor zijn schip een anderen diepgang mogt opgeven dan dien het werkelijk heeft, zal beboet worden met 100 milreis (f 125 Nederlandsch), wanneer het verschil in het mindere is, en met 50 milreis (f 62.50 Nederlandsch), wanneer het in het meerdere is. Art. 50. Wanneer de ambtenaar van dienst wantrouwt dat de seinen wegens de palmen waters, die door eenig schip geheschen worden, wel juist zijn , zal hij den chef der dienst daarvan moeten kennis geven , en deze zal de waarheid aan boord doen onderzoeken. Bij bevinding van werkelijk bedrog , zal volgens de bepalingen van het voorgaande artikel gehandeld worden. Art. 51. De scheepsgezagvoerder, die bij aankomst of vertrek over de Baar varen zou, zonder dat door de ambtenaren het sein gegeven was, of meer water behoevende dan de diepgang op de seinen der dienst aanwees, zal beboet worden met 200 milreis (f 250 Nederlandsch), indien hij voor den havenkommandant. niet kan aantoonen, dat hij daartoe door overmagt is verpligt geweest; blijvende het schipin geval het behouden blijft, bij gebrek van den kapitein , voor de betaling dier boete verbonden. 's Gravenhage , 21 Julij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kiï>.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd; a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. I. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1856 en den lsten Julij 1859. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. I. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevensin het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang, meer bijzonder die
van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland «al dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte , van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon, van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage, den 12den Mei 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

