OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 164.) BESLUIT van den 3den Augustus 1877, betrekkelijk de verzending met de post van opene kaarten ter bestelling van boeken, enz., volgens het tarief der gedrukte stukken.
Wij WILLEM III, bij de geatie Gods, Koning dee Nedeelanden, Peins yan Oeanje-Nassau, Geoot-Heetog van Luxembueg, enz., enz., enz. Gelet op art. 20 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gezien Onze besluiten van 30 November 1870 ( Staatsblad n°. 184) en van 19 October 1872 ( Staatsblad n°. 102); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 23sten Julij 1877 , n°. 97 , Posterijen ; Hebben besloten en besluiten: Met uitbreiding van het bepaalde bij Onze in het hoofd dezer vermelde besluiten , zullen , te rekenen van 1°. October aanstaande , opene kaarten ter bestelling van boek- en plaatwerken, dag- of weekbladen, tijdschriften en muzijkstukken op den voet van gedrukte stukken met de post kunnen worden verzonden, zoodat schriftelijke bijvoegingen of veranderingen , onderstreepingen of doorhalingen op de gemelde kaarten zijn toe te laten, een en ander overeenkomstig de daaromtrent door Onzen Minister van Financien te geven nadere voorschriften. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Bagnères de Luchon , den 3den Augustus 1877. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van dee Heim. Uitgegeven den veertienden Augustus 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg.
---

(Staatsblad no. 165.) BESLUIT van den 3den Augustus 1811, houdende vrijstelling van meting voor Noorsche schepen.
Wij WILLEM III, bij de geatie Gods, Koning dee Nedeelanden , Peins van Oeanje-Nassau , Groot-Heetog van Luxembueg , enz. , enz., enz. Gezien art. 6 der wet van den 3den Junij 1875 (Staatsblad n°. 101), waarbij Wij Ons hebben voorbehouden de schepen van landen, waarin dezelfde wijze van meten als in Nederland gevolgd wordt, onder beding van wederkeerigheid en de verdere noodige bepalingen van de meting hier te lande vrij te stellen; Gezien Ons besluit van den 21sten Augustus 1875 ( Staatsblad n°. 146); Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 25sten Julij 1877, n°. 36, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Overwegende, dat de wijze van meten, welke sedert den lsten Januarij 1876 in Nederland wordt toegepast, sedert den lsten April 1876 ook in Noorwegen gevolgd wordt, en dat de Nederlandsche sciiepen, voorzien van een Nederlandsch bewijs van meting volgens de voormelde wijze, te rekenen van den lsten September e. k., in Noorwegen onder de noodige bepalingen van de meting worden vrijgesteld; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De schepen, te huis behoorende in Noorwegen en voorzien van een meetbrief, na den 31sten Maart 1876 door de bevoegde autoriteit in dat Rijk afgegeven, worden van de meting in Nederland vrijgesteld, onder dezelfde voorwaarden als die, welke bij Ons besluit van 5 April 1877 ( Staatsblad n°. 69) zijn bepaald omtrent de vrijstelling van de meting voor Duitsche schepen. Artikel 2. Het tegenwoordig besluit komt in werking met den lsten September 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Bagnères de Luchon, den 3den Augustus 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van dee Heim. Uitgegeven den veertienden Augustus 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Augustus 1877, n°. 33, is benoemd tot commissaris van politie te Groningen J. C. Wichers, thans commissaris van politie te Leeuwarden.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Augustus 1877, n°. 34, is benoemd tot raadsheer in het geregtshof te Amsterdam mr. M. J. van Lennep, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Augustus 1877, n°. 36, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. J. L. de Le&o Laguna, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Augustus 1877, n . 45, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Goes mr. J. W. C. de Jonge van Ellemeet, thans griffier bij het kantongeregt te Woerden. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1877, n°. 8, is aan E. J. Gelder man, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Zuidhorn. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1877, n°. 10, is de benoeming van L. van Doesburgh , burgemeester van Valburg , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1877, n°. 11, zijn herbenoemd: met ingang van 20 Augustus e. k., tot burgemeester van Dinteloord c. a., W. Smits, secretaris dier gemeente; met ingang van 25 Augustus e. k., tot burgemeester van Oss R. F. M. A. de Roy; met ingang van 1 September e. k., tot burgemeester van Noordgouwe R. Groeneveld de Kater.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (.Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Voorschoten, in den Binnenpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. C. Dijkman, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 694, 695, 698, 1798 en 1799; B. in de gemeente Bolsward: a. op het huis, het erf en de landen, in gebruik bij R. Ketelaar, te Bolsward, en kadastraal bekend sectie B, nos. 31, 195 f 197 ; 202 tot en met 207, 214, 216 en 218; b. op het land, in gebruik bij F. Mulder, te Bolsward, en kadastraal bekend sectie B, n°. 393; C. in de gemeente Wijmbritseradeel, op het huis, het erf en de landen, in gebruik bij G. M. Flapper, te Loënga, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie B, n°s. 182, 183, 184, 189 en 192. 's Gravenhage, 13 Augustus 1877. Heemskeek. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker, en apotheker in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. D. Huizinga, te Groningen; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleerlaar dr. W. Suringar, te Leiden. Zij , die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. _ Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd , en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen, dat
•zij minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen , bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnpg niet wenschen af te leggen , beliooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens , den hoogleeraar dr. J. W. Gunning , te Amsterdam. 1 s Gravenhage , 9 Julij 1877. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden September, October, November en December e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 18()5 {Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 November , moeten daarvan vóór 25 Augustus; zij, die het examen na 1 November wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 October schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen,den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt. dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring, van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en'tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 9 Julij 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

