OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Augustus 1877, n°. 52, is mevrouw de douairière van der Oudermeulen, geboren van Wickevoort Crommelin, verheven in den Nederlandschen adel met den titel van baronesse. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 45, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse L. R. Koolemans Beynen vergunning verleend tot het dragen van de Aretic Medal, hem door Hare Majesteit de Koningin van Groot-Britannie en Ierland geschonken, ter herinnering aan den door hem medegemaakten togt met het Engelsch ontdekkingsjagt Pandora naar de Noordelijke IJszee. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1877, n°. 33, is op grond van art. 3, lit. a , der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), een pensioen verleend ten laste van den Staat tot een bedrag van f 657 's jaars aan den, met 1 Julij jl., eervol ontslagen boekhouder bij den geweerwinkel te Delft, C. Kossen. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1877, n°. 34, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten B. Vorsteher en L. W. H. Schreiner, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche Medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk iu 1870 en 1871, en aan laatstgemelde tevens tot het dragen van het Pruissische Herinneringskruis voor het deel nemen aan den veldtogt der Mainarmée in 1866. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1877, n°. 35, is de lste luitenant G. J. IJssel de Schepper, van het 4de regement huzaren, voor den tijd van vijf jaren, gedetacheerd bij het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1877, n°. 38, is aan den Oost-Indischen ambtenaar C. J. C. Wijnaendts, controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, vergunning verleend tot het aannemen van het Gouden Kruis van Verdienste met de kroon, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarye, geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkskweekschool voor Vroedvrouwen.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 19 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen eenige uitwonende leerlingen aan de lessen deel nemen. Alleen zij- worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die: 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goedé gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken , welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zijn; 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk , geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde; en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift door het gemeentebestuur van hare woonplaats na 1 Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden tusschen 1 en 15 September e. k., kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben. Voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht dr. G, van Overbeek de Meijer, te Utrecht; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen dr. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe dr. L. Lubach, te Kampen. 's Gravenhage, 7 Augustus 1877. Voor den Minister, *■) De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 20 Mei 1877, n°. 38, genomen ter uitvoering van de wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 43), het navolgende bekend: 1°. Als kantoren waar de Nederlandsche koperen en later ook de . Nederlandsche bronzen pasmunt, mits voor niet minder dan eene waarde van tien gulden, tegen standpenningen inwisselbaar zal zijn, zijn aangewezen : a. de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam ; b. de kantoren der rijksbetaalmeesters; c. de navolgende kantoren der directe belastingen en der directe belastingen en accijnsen: ln de provincie Noordbrabant: Asten, Baarle-Nassau, Bergen op Zoom, Boxmeer, Dussen, Eindhoven, Geertruidenberg, Ginneken, Grave, Helmond, Heusden, Leur, Loon op Zand, St. Oedenrode, Oosterhout, Oss, Oudenbosch, Oirschot, Ravenstein, Roosendaal, Steenbergen, Tilburg, Veghel, Vught, Waalwijk, Waspik, Willemstad, Woudrichem, Zevenbergen, Zwaluwe. .In de provincie Gelderland: Apeldoorn, Bemmel, Borculo, Culenborg, Dieren , Doesburg, Doetinchem, Elburg, Epe, Harderwijk, Hees, Lobith, Nijkerk, Nijmegen, (Dir. bel.) Twello, Valburg, Wagenmgen, Wamel , Zalt-Bommel, Zevenaar. In de provincie Zuidholland: Alblasserdam, Alphen, Ameide, Beijerland, (Oud) Bodegraven, Bommel, (den) Brielle, Charlois, Delfshaven, Delft, (Dir. bel.) Gorinchem, Gouda, 's Gravendeel, 's Gravesande,
Hazerswoude, Hellevoetsluis, Hillegersberg, Katwijk, Kralingen, Leerdam, Leiden, (Dir. bel.) Maassluis, Middelharnis, Nieuwe Sluis, Nieuwkoop, Numansdorp, Oegstgeest, Oudewater, Overschie, Ridderkerk, Schiedam, (Dir. bel.) Sliedrecht, Schoonhoven, Yianen, Ylaardingen, Voorburg, Woerden, Woubrugge, Zwijndrecht. in de 'provincie Noordholland: Beverwijk, Bloemendaal, Blokker, Buiksloot, Edam, Enkhuizen , Haarlem, (Dir. bel.) Haarlemmermeer, Helder, (den) Hilversum, Medemblik, Naarden, Nieuwe Niedorp, Nieuwer Amstel, Purmerend, Schagen, Schermerhorn, Spanbroek, Texel, Uitgeest, Weesp, Wormerveer, Zaandam, Zijpe. In de provincie Zeeland: Aardenburg, Axel, Colijnsplaat, Domburg , Goes, Heinkenszand, Hontenisse, Hulst, Kruiningen, St. Maartensdijk; Neuzen, Tholen, Ylissingen , (Dir. bel.) IJzendijke. In de provincie Utrecht: Amersfoort, Baarn, Driebergen, Loenen, Maarssen, Yeenendaal, Vreeswijk, IJsselstein, Zeist. In de provineie Friesland: Akkerwoude, Akkrum, Anjum, St. Anna Parochie , Balk, Bergum , Bolsward, Buitenpost, Dockum , Dragten. Franeker, Gorredijk, Grouw, Harlingen , Heeg, Heerenveen, Joure, Kollum, Lemmer, Marrum , Menaldum, Sexbierum, Ternaard, Wolvega, Wommels , Workum.
In de provincie Overijssel: Blokzijl, Deventer, Enschedé, Hengelo, Kampen, Oldenzaal, Raalte, Steenwijk, Zwartsluis. In de provincie Groningen: Appingadam, Beerta , Delfzijl, Eenrum, Hoogezand, Loppersum, Nieuweschans, Onderdendam, Oude Pekela, Scheemda, Slochteren, Uithuizen, Veendam, W ildervank , Zuidhorn. In de provincie Drenthe: Hoogeveen, Meppel. In de provincie Limburg: Beek, Gulpen ; Heerlen, Sittard, Venlo. d. de navolgende kantoren der registratie en domeinen: In de provincie Noordbrabant: Werkendam. In de provincie Gelderland: Druten, Eist, Groenlo, Lochem, Terborg. In de provincie Zuidholland: Noordwijlc, Sommelsdijk, IJsselmonde. In de provincie Zeeland: Kortgene, Sluis. In de provincie Utrecht: Rhenen, Wijk bij Duurstede. In de provincie Friesland: Beetsterzwaag, Hardegarijp, Holwerd, Oldeberkoop. In de provincie Overijssel: Goor, Ommen. In de provincie Groningen: Zuidbroek. In de provincie Limburg: Gennep, Horst, Meerssen, Weert. 2°. De aanwijzing der kantoren onder n°. 1, litt. c en d , hierboven bedoeld, geldt slechts, voor zoover de vereischte standpenningen aldaar voorhanden zullen zijn. 3°. De bij n°. 1 hierboven gemelde kantoren zijn voor de bedoelde inwisseling opengesteld: dat, gemeld bij lit. a, des Maandags en des Donderdags (mits geen feestdag) van negen tot half één uur; die, gemeld bij letter b, van den 16den tot en met den 2ostenvan elke maand (Zon- en feestdagen uitgezonderd) op de gewone kantooruren; die, gemeld bij letters c en (?, den tweeden werkdag van elke week, of indien hij op den eersten dag der maand valt, den derden werkdag , en indien hij op den laatsten dag der maand valt, den vierden werkdag der week, op de gewone kantooruren. 4°. De hierboven genoemde bepalingen, welke uitsluitend ten doel hebben aan de ingezetenen gelegenheid te geven zich van de te groote hoeveelheid koperen of bronzen munt te ontdoen en ze weder elders te verspreiden, treden in werking met 1°. Julij 1877. 's Gravenhage, den lsten Junij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den 16den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Sappemeer open zijn: op werkdagen, van 8 ure voor- tot 1V 2 ure namiddags en van 4 1 / 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags. 's Gravenhage, den 13den Augustus 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

