OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1877, n°. 6, is aan F. G. baron van Lijnden van Hemmen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hemmen , en in zijne plaats tot burgemeester benoemd R. van Eek, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1877, n°. 7, is, met ingang van 1 September 1877, aan W. Hartwijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Buiksloot, en benoemd tot burgemeester van Buiksloot J. W. A. Immink, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Nieuwendam. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1877, n°. 17, is de benoeming van mr. G. J. Goekoop, burgemeester van Stellendam, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1877, n°. 18, is aan den Commissaris des Konings in de provincie Noordbrabant magtiging verleend tot bijeenroeping van de Staten van dat gewest in buitengewone vergadering op Donderdag 23 Augustus e. k., ten einde daarin over te gaan tot de verkiezing van een lid van de Eerste Kamer voor de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van Zr. Ms besluiten van 22 Junij 1875, n°s. 14 en 16 , het navolgende ter kennis van belanghebbenden. Aan twee jongelieden van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die, vóór zij hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, artikel 61—64 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg, den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging Worden gegeven van eene benoeming tot adspirantingenieur der marine, nadat zij het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij , die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, tijdig een verzoekschrift aan den Minister van Marine in te dienen. met overlegging van : 1 °. hunne geboorte-acte ; 2°. een certificaat, afgegeven door een bevoegd geneesheer, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd, zullen zij dan onder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000) nog een jaar aan de Polytechnische school blijven , ten einde zich tot het door hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd (/ulden (f 1500), zoowel op 's Rijks als op sommige belangrijke buitenlandsche werven, in de gelegenheid gesteld te worden, zich in de praktijk te oefenen en hunne studiën voort te zetten en te volbrengen. Daarna zullen zij , bij voldoende geoefendheid , bevorderd worden tot ingenieur der 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000), een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde dat zij zich door ijver en goed gedrag blijven onderscheiden en zich wat betreft de rigting hunner studiën en tijdbesteding strikt gedragen naar de aanwijzingen die hun dienaangaande zullen worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel), bij den directeur der Polytechnische school te Delft en bij dei hoofdingenieur, adviseur voor scheepsbouw te Amsterdam 's Gravenhage, 25 Julij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Be Minister van Marine vestigt de aandacht van belanghebbenden °p het van den consul-generaal der Nederlanden te Rio Janeiro ontvangen Reglement voor de dienst der Baar van Rto Grande do Sul. (Brazilië.) Titel VII. Van de verpligtingen der kapiteins of scheepsgezagvoerders en van de loeten waaraan zij lij overtreding onderworpen zijn. Art. 44. De kapitein of gezagvoerder van elk schip , dat vóór de ^aar van Rio Grande do Sul komt, moet aan den voortop een sein hijschen , overeenstemmende met zijn diepgang, volgens de tabel n°. 1, e " zich gedragen naar hetgeen bij de aanmerkingen op die tabel is ^ oorgeschreven. Wanneer eene aanraking met het personeel der dienst noodig is,
zal hij de seinen geven, die bij de aanmerkingen op de tabel n°. 2 zijn aanbevolen, en zorgvuldig de aanwijzingen opvolgen, die hem zullen gegeven worden overeenkomstig de bepalingen dier tabel. Art. 45. In elk geval zal de scheepsgezagvoerder, zoodra een ambtenaar aan boord is gekomen, verpligt zijn dezen uitdrukkelijk op te geven het getal palmen dat zijn schip diep gaat, in Portugesche maat. Art. 46. Elk scheepsgezagvoerder zal moeten gehoor geven aan hetgeen de ambtenaar van hem verlangen mogt, in het belang der ligging en veiligheid van het schip, en tevens het werpanker, de ankers , het kabeltouw en verdere touwen in orde en gereedheid moeten hebben. Art. 47. Geen scheepsgezagvoerder zal de ambtenaren onoplettend of onheusch mogen bejegenen. Indien het mogt gebeuren dat deze zich aan boord slecht gedroegen , zal de gezagvoerder, zoodra hij het anker zal hebben geworpen, eene gemotiveerde klagt aan den havenkommandant indienen, waarop deze naar behooren zal acht geven. Art. 48. Wanneer, wegens opgekomen slecht weder of eenige andere oorzaak, een schip dat uitvaart, den ambtenaar medeneemt, zal de kapitein verpligt zijn dezen op zijne kosten met de eerstvoorkomende gelegenheid terug te zenden, of al de kosten te vergoeden, die deze zou moeten maken om zijne standplaats weder te bereiken, behalve een daggeld van 2 milreis (f 2.50 Nederlandsch) voor den geheelen duur zijner afwezigheid. Art. 49. Elk scheepsgezagvoerder , die bij het naderen der Baar het sein der palmen water (N. B. van zijn diepgang) niet mogt hijschen , of die door middel van seinen of mondeling berigt voor zijn schip een anderen diepgang mogt opgeven dan dien het werkelijk heeft, zal beboet worden met 100 milreis (f 125 Nederlandsch), wanneer het verschil in het mindere is, en met 50 milreis (f 62.50 Nederlandsch)., wanneer het in het meerdere is. Art. 50. Wanneer de ambtenaar van dienst wantrouwt dat de seinen wegens de palmen waters, die door eenig schip geheschen worden, wel juist zijn, zal hij den chef der dienst daarvan moeten kennis geven , en deze zal de waarheid aan boord doen onderzoeken. Bij bevinding van werkelijk bedrog , zal volgens de bepalingen van het voorgaande artikel gehandeld worden. Art. 51. De scheepsgezagvoerder, die bij aankomst of vertrek over de Baar varen zou, zonder dat door de ambtenaren het sein gegeven was , of meer water behoevende dan de diepgang op de seinen der dienst aanwees, zal beboet worden met 200 milreis (f 250 Nederlandsch), indien hij voor den havenkommandant niet kan aantoonen, dat hij daartoe door overmagt is verpligt geweest; blijvende het schip, in geval het behouden blijft, bij gebrek van den kapitein , voor de betaling dier boete verbonden. 's Gravenhage , 21 Julij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 13den dezer, n°. 4, zijn, met ingang van den lsten October aanstaande, benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt, de jongelingen D. H. Zeegers, C. P. Blaauw en W. C. Kimmijser.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Zr. Ms. schroefstoomschip Macassar , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse J. C. Commijs, is in den namiddag van den 15den dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie.
---

CONSULAIRE BERIGTEN.
— Aan een schrijven van den Nederlandschen consul te Elmina, dd. 11 Julij jl., ontleenen wij het volgende: In den handel was gedurende den laatsten tijd eene kleine verbetering te bespeuren, die zich kenmerkte door meerdere vraag naar gedrukte en witte katoenen goederen. Stofgoud van zeer goede qualiteit werd vooral te Cape Coast, ten gevolge van een eenigzins levendiger verkeer met de Ashantynen, gedurende Junij in grooter hoeveelheid aangebragt dan in de laatste maanden het geval was. Niettegenstaande den betrekkelijk meerderen omzet blijven toch de prijzen van de meeste artikelen, doch vooral van katoenen goederen, zeer laag en gedrukt. De markt is sedert jaren overvoerd. Van daar dat de meeste inlandsche en Europesche huizen aanzienlijke bedragen specie uit Engeland overvoeren. Op vele plaatsen worden dan de producten tegen een gedeelte in goederen en een gedeelte in geld ingeruild; doch op andere plaatsen, bijv. Saltpond, is de omzet van goederen zeer onbeduidend en kan palmolie alleen tegen specie
■worden gekocht. De vrij hooge prijzen van dit artikel in Europa, gevoegd bij den vluggen omzet van kapitaal, maken dezen tak van handel zeer winstgevend voor wien hem op eenigzins groote schaal kunnen drijven. Ten aanzien der specie moet worden opgemerkt dat de inlanders alleen nieuwe munt als betaalmiddel willen aannemen, d. i. munt onder de tegenwoordige regering geslagen. Alle afgesleten geldstukken en munt van vorige regeringen worden geweigerd. Te Accra en verder naar beneden is de Amerikaansche dollar onder de inlanders nog steeds gangbaar, doch tusschen Accra en Assinie bijna niet te plaatsen. Gelijke opmerking geldt van den rijksdaalder. In palmolie moeten langs de gansche kust vrij belangrijke zaken gedaan zijn. Yan Saltpond alleen werden in Junij ruim 700 vaten van gemiddeld 140 gallons uitgevoerd. De massa wordt per mailboot naar Engeland verscheept, terwijl ook een groot deel door Amerikaansche schepen wordt genomen. De levendige vraag naar palmolie is oorzaak dat in palmpitten minder omgaat. Het is zeer te betreuren dat de Nederlandsche handel hier geene zaken schijnt te kunnen doen. Het is niet waarschijnlijk dat zich hier dit jaar een Nederlandsch schip zal vertoonen, en in ieder geval is binnen een paar maanden het beste handelssaizoen voorbij. De eenige Nederlandsche firma, die hier nog zaken deed, schijnt niet geneigd te zijn den inlander credieten te openen; en ofschoon het credietstelsel veel risico doet loopen, is het toch het eenige middel om hier ter kuste geregelde relatien te kunnen onderhouden. Dat die relatien goede resultaten opleveren, blijkt genoegzaam uit den Amerikaanschen handel ter Kuste, die geheel op lange en groote credieten is gebaseerd en vrij aanzienlijk is. Wat den oogst betreft — een groot deel van den regentijd is thans verstreken. Had het nietsbeteekenende der zoogenaamde voorregens reeds veel nadeel aan de ontwikkeling der gewassen toegebragt, de verwachting omtrent den oogst dreigt thans geheel te leur gesteld te zullen worden. Wel laat het zich in de laatste dagen beter aanzien en waren de regens van meer beteelcenis, doch de tijd. is te ver gevorderd om daarvan nog goeden invloed te kunnen verwachten voor den oogst der hoofdproducten: maïs en grondnoten. Dit geldt ten aanzien der kuststreken. In het binnenland waren de regens overvloediger en zal de oogst naar evenredigheid gunstiger zijn.
---

