OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 3 Augustus 1877, n°. 51, is J. de Kuyper erkend en toegelaten als consul van Bolivia te Rotterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1877, n°. 1, is aan dr. P. J. Veth, hoogleeraar aan de Rijksinstelling van onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 Augnstus 1877, n°. 9, is aan W. A. H. Hermans, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het p ostkantoor te Boxmeer, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1877, n°. 39 , is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw, M. E. Gousset van Heel, thans ontvanger der registratie en domeinen te L oenen. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1877, n°. 28 , zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Stbl. n°. 64). RedeneD van pensionering. R. G-roenendijk, postbode, f 174 5 ligchaamsge brek. A. H. M. Giesen, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen. 363 3 lit. b in en door de dienst bekomen verwonding. D. Bosch , postbode, 71 5 1 igchaamsgebrek. H. J. Schalenkamp, brievengaarder, 170 3 lit. a ouderdom en diensttijd. j. l. o. de Suarz, bewaarder der hypotheken enz., 3255 3 lit. a en 43 idem. D. Drost, commies bij de directie der grootboeken van de nationale schuld. 1454 3 lit. a en 43 idem. A. Ingo'd, wed. van J. Derksema, in leven brievenbesteller, 120 50 en 51 verkregen regten. N. C. Wijnands , wed. van A. G-. Bode, in leven verificateur bij 's Rijks belastingen. 546 50 en 51 idem. S. of S. G-. Schade, brievengaarder, 244 3 lit. a ouderdom en diensttijd. Bij Koninklijk besluit van den 15den Augustus 1877, n°. 43, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat E. A. Heinze , van het koloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot h et dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den . eldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van den 15den Augustus 1877, n°. 46, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in WestIndie benoemd, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer H. Visser, genees-, heel- en verloskundige.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (.Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 14 Februarij, 26 April en 7 Mei 1877, opgenomen in de Staatscourant van 15 Februarij, 27 April en 8 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van heden , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn °p de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij A. van der Sar, J. Wennekens en A. van den Marei; B- met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het
aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland, op de landen, in gebruik bij P. van den Berg, en kadastraal bekend sectie B, nos. 118, 119, 120, 561 en 562. 's Gravenhage, 16 Augustus 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 15den Augustus 1877 , lit. D , n°. 9 , zijn de heeren T. K. van Velzen, leeraar in de wiskunde te 's Gravenhage en R. Lamminga, leeraar aan de hoogere burger- en burgeravondschool te Harlingen, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst: eerstgenoemde als leeraar in de wiskunde bij de afdeeling » hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus" van het gymnasium Willem III, te Batavia , en laatstgemelde als leeraar in ' het handteekenen en schoonschrijven bij de hoogere burgerschool van driejarigen cursus te Samarang.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, zijn uit GrootAtjeli drie bataillons naar Samalangan gezonden, om dit steeds vijandig gebleven landschap, welks kust onze oorlogsschepen nooit konden naderen zonder beschoten te worden, tot onderwerping te brengen. Een dier bataillons is, kort na de landing, den lOden en lldendezer tweemaal met een groot aantal vijanden in gevecht geweest. De vijand werd afgeslagen en liet 66 dooden achter. Aan onze zijde sneuvelden de kapiteins H. J. Jonker en J. Lojenga, benevens 15 minderen, terwijl 4 luitenants en 32 minderen gewond werden. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao , onder bevel van den kapitein ter zee jhr. M. W. van Rensselaar Bowier, den 15den dezer te Batavia aangekomen. Aan boord is alles wel. Krachtens 's Ivonings magtiging is de heer dr. L. Mulder te 's Gravenhage aangewezen, om als vertegenwoordiger der Regering op te treden bij de in den loop dezer maand door de Maatschappij van bet Noorden te Antwerpen te houden internationale tentoonstelling van werktuigen en voortbrengselen van lfend- en tuinbouw, enz.
---

Staatsspoorwegen. STAAT VAN INSCHRIJVERS voor de aanbesteding van het inkepen en bereiden met chloorzink van greenen dwarsliggers en de levering van het noodige chloorzink, benevens eenige bijkomende werken.
Begrootingsom f 7770. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving. Van der Made & Gips, te Dordrecht f 5729.50 Ch. Mirandolle , te Rotterdam 7850.00 J. Kroonen , te Dordrecht 7475.00 VERSLAG omtrent de veriuachtingen van den oogst in Drenthe, voor liet jaar 1877. Het schrale en drooge weder in April, Mei en Junij heeft aan de gewassen in deze provincie nog al eenige schade toegebragt. Het meest hebben daarvan geleden de rogge en de haver. Van winterrogge verwacht men zoowel aan zaad als aan stroo slechts eene middelmatige opbrengst, terwijl die van de zomerrogge, vooral op de zandgronden, minder dan middelmatig zal zijn. Haver en gerst beloven, ten gevolge van het vruchtbare weder in het laatst van Julij, een vrij goed beschot. Ook van de paar&eboonen wordt eene goede opbrengst verwacht. De veenboekwcit staat voordeelig; het veenbranden is goed gelukt, en het laat zich aanzien, dat dit gewas een goeden oogst zal opleveren. Ook de zandboekweit belooft eene goede opbrengst. De aardappelen staan op vele plaatsen zeer voordeelig, zoodat men daarvan een ruimen oogst irag te gemoet zien, indien althans de ziekte, die zich op sommige plaatsen weder heeft vertoond, zich niet algemeen verspreidt. De weilanden , die in 't voorjaar van de aanhoudende droogte hebben geleden, hebben zich later door de gevallen regens zoodanig hersteld, dat men over de weide bijzonder tevreden is. De hooi-oogst is, wat de eerste snede aangaat, over 't algemeen goed uitgevallen, en men verwacht dat ook de tweede snede eene goede opbrengst zal geven.
WERSLAG omtrent de verwachtingen van den oogst in Limburg, voor het jaar 1877. De 'tarwe is over het algemeen goed geslaagd. De opbrengst der spelt, die slechts op enkele plaatsen geteeld wordt, is bevredigend. De rogge levert meer stroo dan korrel. De oogst der . wintergerst zal bevredigend zijn. Minder goede verwachtingen heeft men van de zomergerst. De / haver belooft niet veel; van de boekweit daarentegen wordt een ruime oogst te gemoet gezien. De veenboekweit, in slechts vier gemeenten geteeld, heeft in drie een middelmatig en in eene een slecht uitzigt. Boonen zullen welligt slechts eene gewone opbrengst leveren. Erwten en wikken staan schoon. De vroege aardappelen zijn zeer goed gelukt; ook de late beloven tot nog toe veel, behoudens hier en daar eenige vrees voor de ziekte, ten gevolge van de laatst gevallen regens. Suikerbiet en mangelwortels staan uitmuntend. Het winterkoolzaad levert een zeer goeden oogst; ook van het zomeroliezaad heeft men goede verwachting. Vlas en hennep staan middelmatig; spurrie, serradella en lupine daarentegen weelderig. De hop, eene onbeduidende teelt, is slechts middelmatig te noemen. Over de koolraap is men tevreden. Wortels en knollen staan goed. Klaver. De eerste snede was buitengewoon goed; van de tweede snede wordt tot nog toe weinig verwacht. De hooioogst was uitmuntend; het nagras schijnt minder te zullen zijn. Volgens verreweg de meeste opgaven zijn de verschillende fruitsoorten slecht geslaagd.
---

