OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 176.) BESLUIT van den 1sten September 1877, houdende nadere bepaling van het maximum van het getal notarissen in ieder arrondissement.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dee Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op artikel 3, tweede lid, der wet op het notarisambt, van den 9den Julij' 1842 (Staatsblad n°. 20), en op Ons besluit van den llden Februarij 1875 ( Staatsblad n°. 15); Overwegende, dat, tengevolge van de nieuwe regterlijke indeeling van het Rijk, het maximum van het getal notarissen, die voor ieder arrondissement kunnen worden aangesteld, nader zal moeten worden bepaald; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten Augustus 1877, n°. 94, Alg. Secr.; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten Augustus 1877 , n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Augustus 1877, n°. 82, B, Alg. Secr.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het maximum van het getal notarissen, die voor ieder arrondissement kunnen worden aangesteld, wordt bepaald als volgt: Ressort van het Geregtshof te 's Hertogenbosch. In het arrondissement 1 s Hertogenbosch 59 notarissen. » » » Breda 40 » » » » Maastricht 29 » » »• » Roermond 27 » Ressort van het Geregtshof te Arnhem. In het arrondissement Arnhem 48 notarissen. » » » Zutphen 34 » » > v » Tiel 25 » » » » Zwolle 33 » » » » Almelo 20 » Ressort van het Geregtshof te s Gravenhage. In het arrondissement 's Gravenhage 55 notarissen. » ■» » Rotterdam 65 » » » » Dordrecht 32 » » » » Middelburg 34 » » » » Zierikzee 9 » Ressort van het Geregtshof te Amsterdam. In het arrondissement Amsterdam 71 notarissen. » » » Alkmaar 34 » » » » Haarlem 32 » » » » Utrecht 45 » Ressort van het Geregtshof te Leeuwarden. In het arrondissement Leeuwarden 54 notarissen. » » » Heerenveen 24 » » » » Groningen 32 » » » t > Winschoten 19 » » » » Assen 23 » ^ Artikel 2. Ons besluit van den llden Februarij 1875 ( Staatsblad n°. 15) wordt ingetrokken en buiten werking gesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den lsten September 1877. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vijfden September 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. 3 Sept. 1877, n°. 20. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■ Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers van 31 Augustus 1877; Gelet op art. 98 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag 15 September 1877 , des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich, op het in art. 1 bepaalde tijdstip, te begeven in de vergadering
der Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Voorzitters der beide Kamers van de Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 3den September 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 2 September 1877 , n°. 26 , is aan dr. J. C. Matthes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leefaar aan de Rijks hoogere burgerschool te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1877, n°. 1 , is benoemd tot burgemeester der gemeenten Hoogwoud en Opmeer J. C. Albrecht, te Wassenaar. Bij Koninklijk besluit van 2 September 1877, n°. 8 , is aan mr. H. J. I). Graafland eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten te Maastricht, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1877, n°. 1 , is W. van Nouhuys, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Yalkenswaard , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Hulst c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1877, n°. 10, is jhr. G. T. A. Calkoen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen| te Sneek c. a., benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Groningen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 120 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102); Overwegende, dat een eventueel Koninklijk besluit, tot toekenning van geheele of gedeeltelijke vrijstelling van de bijdrage, in art. 64 der aangehaalde wet vermeld, voor het eerste studiejaar, na haar in werking treden, aan hen die voor dat jaar reeds collegiegelden hebben betaald, niet vóór 1 October aanstaande kan worden verwacht, zoowel wegens het onderzoek, hetwelk daaromtrent wordt vereischt, als omdat de uitslag van in deze maand September mogelijk af te leggen examens voor eenige studenten invloed kan hebben op de collegien, die zij in het aanstaande studiejaar zullen houden; dat het wijders nog niet bekend is, welke leerlingen aan de universiteiten , op den voet van art. 65 der wet, zullen betalen. Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat na 1 October aanstaande de overeenkomstig art. 64 of 65 der wet verschuldigde bijdragen voor het studiejaar 1877/78 ten volle bij een der betaalmeesters zullen moeten worden gestort, en dat later zoodanig bedrag zal worden teruggegeven aan hen , die daarop zullen blijken aanspraak te hebben, als Zijne Majesteit krachtens art. 120 zal gelieven te bepalen. 's Gravenhage, 3 September 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 19 Maart, 26 April, 11 en 15 Mei 1877, opgenomen in de Staatscourant van 20 Maart, 29/30 April, 12 en 16 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet lange_r van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeeuten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente de Lier, in gebruik bij A. van der Marei; B. het gedeelte van de gemeente Wateringen, in gebruik bij J. Reincke; C. het gedeelte van de gemeente Monster, in gebruik bij J. Reincke; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Schipluiden, in den Kerkpolder: A. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij L. Overgaag Janszoon, en kadastraal bekend sectie B, n°s. 8 tot en met 14 en 19; B. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij
O. Blommesteym , en kadastraal bekend sectie E , n°». 28 toten met 35, 153 en 158. 's Gravenhage, 4 September 1877. Heemskerk.
---

