OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 175.) BESLUIT van den 1sten September 1877, tot nadere wijziging van eenige artikelen van het reglement, betreffende den vorm, de samenstelling en de afmetingen der maten en gewigten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad no. 159).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 Augustus 1877, n°. 80, 12de afdeeling; Gelet op art. 12' der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), waarvan de gewijzigde tekst is vastgesteld bij Ons besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143), en Onze besluiten van 16 October 1869 0 Staatsblad n°. 159) en 8 November 1875 ( Staatsblad n°. 185); Den Raad van State gehoord (advies van 28 Augustus 1877, n°. 10); Op bet nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 29 Augustus 1877, litt. V, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Artikel 27 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad n°. 159), wordt gelezen als volgt: »Deze maten worden vervaardigd uit hout, geslagen of gegoten koper, geslagen of gegoten ijzer of uit blik. Zij hebben de gedaante van een cilinder. Ook mogen vervaardigd worden: maten uit duigen gekuipt". Artikel 2. Het eerste lid van art. 29 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 {Staatsblad n°. 159), wordt gelezen als volgt: » Tot het meten van granen, zaden, boonen, erwten en soortgelijke waren worden geen andere dan maten van hoogstens een inhoud van één halven hektoliter gebezigd". Artikel 3. Het eerste lid van art. 33 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad n°. 159), wordt gelezen als volgt: » De inhoudsmaten zijn aan de binnenzijde cilindrisch en glad; de bodem is vlak". Artikel 4. Artikel 38 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad n°. 159), wordt gelezen als volgt: » De houten maten van twee, één en van een hal ven hektoliter zijn niet van brug of stijl voorzien en, zonder eenige gaping tusschen de duigen, aan de binnenzijde glad bewerkt". Artikel 5. Artikel 39 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad 11°. 159), wordt gelezen als volgt: » De maten, bedoeld in art. 38, worden elk met minstens vier ijzeren banden beslagen. Elk dier banden moet minstens op vier plaatsen met een ijzeren boutje aan den wand der maat vastgehecht zijn". Artikel 6. In de laatste alinea van art. 40 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad n°. 159), zooals het is gewijzigd bij Koninklijk besluit van 8 November 1875 ( Staatsblad n°. 185), wordt, in plaats van 1 Januarij 1878, gelezen: 1 Januarij 1879. Artikel 7. In de tabel A, behoorende bij art. 41 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad d °. 159), wordt het 1ste gedeelte, behelzende de afmetingen, enz. der geduigde houten maten, vervangen door het volgende:
Deciliters. 2 Hektoliter .(*) 589 734 ii ii ii ii 22 17 ii ii ii n 50 ii ii ii ii 5 5 4 2,72 Hektoliter. . (*) f O 467 584 ii ii ii 18 15 ii ii ji 40 ii ii ii ii 5 5 4 1,71 Vj Hektoliter. (*) 370 465 ii ii ii 16 13 ii *-i ii ii 30 ii ii ii ii 4 4 4 1,08 (*) De banden dezer maten zijn minstens 2 millimeter dik en 25 millimeter breed. Artikel 8. Het gebruik der vóór het inwerkingtreden van dit besluit vervaardigde cilindrische geduigde houten maten blijft toegestaan. Artikel 9. Na den dag, waarop dit besluit in werking treedt, worden geen nieuwe houten maten , zamengesteld volgens het oorspronkelijk art. 41 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad n". 159), tot den ijk toegelaten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering
van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den lsten September 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achtsten September 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 7 September 1877, n°. 29, is, met het instellen van een onderzoek naar, en het uitbrengen van een verslag aangaande den toestand van de hedendaagsche nijverheid uit het oogpunt van kunst en smaak beoordeeld, alsmede omtrent de middelen welke tot verbetering en ontwikkeling dier kunst-industrie aan te wenden zijn, een en ander naar aanleiding van de thans te Amsterdam geopende tentoonstelling van kunst op nijverheid toegepast, eene tijdelijke Rijkscommissie belast, bestaande uit de heeren: E. Gugel te Delft; P. N. Muller te Amsterdam; D. van der Keilen Dz. te 's Gravenhage; J. R. de Kruyff te Amsterdam; dr. Y. S. M. van der Willigen te Haarlem.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 12 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat: 1°. de commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), en van het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, vermeld in art. 5 dier wet, zitting zal houden op Maandag 10 September e. k. en volgende dagen te Amsterdam; 2°. de commissie, belast met het afnemen van het examen van apotheker, vermeld in art. 9 der wet van 1 .Juni] 1865 (Staatsblad n". 59), en van de practische examens van hulp-apotheker, vermeld in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), zitting zal houden op Vrijdag 21 September e. k. en volgende dagen te Leiden, 's Gravenhage, 3 September 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Vollenhoven, l.S.-G.
---

Rijkskweekschool voor Vroedvrouwen.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 19 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroeivrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen eenige uitwonende leerlingen aan de lessen deel nemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die : 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zijn; 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk , geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde; en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift door het gemeentebestuur van hare woonplaats na 1 Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden tusschen 1 en 15 September e. k., kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben. 'Voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht dr. G. van Overbeek de Meijer, te Utrecht; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen dr. Ali Cohen, te Groningen;
voor Overijssel en Drenthe dr. L. Lubach, te Kampen, ^a Gravenhage, 7 Augustus 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 8 dezer, niet plaats hebben.
---

