OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Julij 1877 , n°. 12 , is tot consul der Nederlanden te Rome, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd R. de Good aldaar. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te 's Gravenhage, op Maandag den \lden September 1877. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een Hoffourrier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie ; g. de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, door de Hoogstraat , door de Gravenstraat, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de GrootOfficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde , gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde , naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden "weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg , over de Plaats, door het Noordeinde , naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. sGravenhage, 8 September 1877. De Opper-Ceremoniemeester, schimmelpenninck van der oye.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 12 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de commissie, belast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts of als tandmeester wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden , overeenkomstig artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874
{Staatsblad n°. 97), zitting zal houden op Woensdag 12 September e. k. en volgende dagen te Utrecht. 's Gravenhage, 6 September 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikkingen van 7 September 1877, n°. 55, 12de afd., zijn aan C. Bot Cz. te Sliedrecht en aan T. Volker te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunningen verleénd voor eene stoomsleepdiemst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2de klasse J. Bijleveld wordt met clen 16den dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Het tarief voor Algerie en Tunis, dat vroeger 5 gl. per enkelvoudig telegram van 20 woorden bedroeg, is thans tot op 3.50 gl. vermindeid.. 's Gravenhage , den 8sten September 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Baktstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Zr. Ms. schroefstoomschip Macassar, onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse .1. C Commijs, is in den ochtend van den 8sten dezer van Malta naar Smyrna vertrokken. Aan boord is alles wel. Blijkens berigt van den consul der Nederlanden te H&vre zijn aldaar onlangs twee gezagvoerders van Nederlandsche schepen , wegens onvoldoend manifest, ieder voor 35 francs beboet. Dien ten gevolge wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op de in Frankrijk bestaande bepalingen , betreffende de manifesten , vervat in den 2den Titel der wet van 4 Germinal ain II, aangevuld en bevestigd door de administrative besluiten van 11 December 1829, 30 December 1840 en 25 Augustus 1841. De gezagvoerders, die in verschillende havens lading innemen, worden bovendien verwezen naar de bepalingen vervat in de wet van den 22 Augustus 1791 en de ministeriele besluiten van 29 Januarij en 15 Maart 1838. In het algemeen wordt den scheepsgezagvoerders aangeraden zich op de plaats van vertrek te voorzien van een met inkt geschreven en door den schipper onderteekend en gedagteekend manifest. Van den inhoud der betrekkelijke Fransche bepalingen volgt hier een overzigt. Loi du 4 Germinal an II. Titre 2, art. 1". Aucune marchandise ne sera importée par mer , K soit d'un port étranger, soit d'un port frangais, sans un manifeste signé d'un capitaine, qui exprimera la nature de la cargaison avec les marqués et numéros en toutes lettres , des caisses, balles , barils , etc. Même loi. Titre 2, art. 3. Le capitaine arrivé dans les quatre lieues de la cóte , remettra, lorsqu'il en sera requis, une copie du manifeste au préposé qui viendra k son bord et qui en visera 1'original. Deux décisions administratives des 11 Décembre 1829 et30Décembre 1840 déclarent qu'en pleine mer comme ii 1'entrée dans les rivières ou h 1'arrivée dans les ports, il suffit en général de viser et de parapher le manifeste original de manière k rendre impossible toute substitution ou addition frauduleuse. Aux termes des articles combinés 1 , 2 et 3 du Titre de la loi du 4 Germinal an II, tout capitaine trouvé dans les quatre lieues des cótes , sans manifeste , est passible de 1'amende' de fr. 1000 et du paiement d'une somme égale a la valeur de son chargement, que le point oü il a chargé soit francais ou étranger (confirmé par décision administrative du 25 Aoüt 1841). Aux termes de la loi du 22 Aoüt 1791 et de deux décisions ministérielles des 29 Janvier et 15 Mars 1838, les capitaines chargeant dans plusieurs escales sont tenus de représenter un manifeste général et uniquede leur chargement. La présentation de manifestes séparés donne lieu a l'amende.
De Ctónesche provinciën Shantung en Pe-Chihli zijn , ten gevolge Tan het mislukken van den oogst van 1876, in den afgeloopen winter ■en gedurende de eerste maanden van dit jaar door een vreesselijken hongersnood geteisterd geworden , waarvan de treurige gevolgen zich , naar luid der laatste berigten, nog lang zullen doen gevoelen. Duizenden menschen zijn van honger omgekomen; het grootste gedeelte der overgebleven bevolking is tot volslagen armoede vervallen en door ziekte en ellende zoodanig uitgeput dat het geenen arbeid kan verrigten en men ook van den volgenden oógst weinig verwacht. Sedert 90 jaren is in het noorden van China geen ramp van zulke uitgebreidheid voorgekomen. Door het Chinesche Gouvernement en de bevolking der overige provinciën werd het mogelijke gedaan om in den nood eenigzins te voorzien , en de in het Rijk gevestigde vreemdelingen hebben aan dit liefdewerk ijverig deelgenomen. Ook Zr. Ms. Minister-resident en Consul-Generaal in China, de heer J. H. Ferguson, heeft in deze omstandigheden een beroep op de milddadigheid zijner landgenooten gedaan en bij eene circulaire van 1 Maart jl. de Nederlandsche consuls in de Chinesche havens, Japan, de Philip— pynsche Eilanden, Cochinchina, Siam enz. uitgenoodigd om giften voor de noodlijdenden in Shantung bijeen te verzamelen. Blijkens een bij het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen schrijven van den heer Ferguson, dd. 12 Junij jl., is die uitnoodiging niet onbeantwoord gebleven, en is door hem, als vrucht der inzameling, eene som van duizend Taëls (ongeveerf3500) aan het Chinesche Gouvernement aangeboden en door hetzelve met dankbetuiging in ontvang genomen. "Wij zijn in staat gesteld om eene vertaling der te dezer zake tusschen den Minister-resident en het genoemde Gouvernement gewisselde brieven hieronder mede te deelen: Aan Z. K. II. Prins Kung en IIII. EE. de leden van den Tsung-li-Yamen , te Peking. Chefoo , 7 Mei 1877. (24ste dag, 3de maand, lilde jaar Kwang-Siö.) J. H. Ferguson, Minister-resident der Nederlanden in China, doet eene vertrouwelijke mededeeling. Toen het onder de vreemdelingen in de verschillende havens van China bekend werd, dat er onder de bevolking van Shantung een groote hongersnood heerschte, veroorzaakt door aanhoudende droogte, bragten zij vrijwillig milde bijdragen bijeen, om het meest noodlijdende gedeelte der bevolking eenige hulp aan te brengen. Te Chefoo zijn vier missionarissen, — met name dr. Nevius, een Amerikaan , dr. Williamson en dr. Richard, twee Engelschen, en père N. Jourdan, een Franschman, — die bij de locale autoriteiten bekend staan als altijd in overeenstemming met de wetten en gebruiken van China te handelen en vreedzaam en liefdadig jegens het volk gezind te zijn. Twee van hen, den heeren Nevius en Richard, werd het gecontribueerde geld toevertrouwd, hetwelk zij, met de toestemming der locale autoriteiten, onder het hulpbehoevende volk in de districten I-tu en Lin-chü gelijkelijk verdeelden. Daar zij regtvaardig en wijsselijk te werk gaan , wordt den noodlijdenden ook werkelijke hulp aangebragt. Uw geëerd Gouvernement doet veel, zeer veel, om deze lamp te lenigen ; van de zijde des Keizers wordt den behoeftigen genadige hulp verleend, en ook de gegoede klasse der bevolking draagt overvloediglijk bij om de smarten der noodlijdenden te verzachten, zoodat een ontelbaar' aantal menschen van een wissen dood worden gered. Daarom mogen de vreemdelingen, die in Uw goed land zich met der woon gevestigd hebben en onder Uwe bescherming leven, niet met ledige handen deze ramp aanzien, doch moeten mildelijk bijdragen om de smarten van het noodlijdende volk eenigermate te verminderen. Daar de vreemdelingen in andere landen, in tijden van hongersnood en dergelijke rampen, steeds hulp en bijstand verleenen, wordt dit in Uw rijk 'mede gedaan. Zonder onderscheid van nationaliteit, en hoe gering het bedrag zij, een ieder is verpligt tot dit liefderijke doel, naar zijn beste vermogen, mede te werken. Het getal Nederlanders, in China woonachtig , is zeer gering, doch zij zijn ook liefderijk gezind jegens het volk. De Nederlandsche consuls in de verschillende havens van China hebben , op mijne aanschrijving, liefdegiften bijeenverzameld tot het bedrag van duizend Taëls [ongeveer f 3500], welke som door mij met de Chinesche Stoomvaart-Maatschappij (China Merchant Steam Navigation Company) naar Tientsin is gezonden , en welke ik U. K. H. en UU. EE. beleefdelijk verzoek, tegen ingesloten cognossement, wel te willen doen ontvangen en vervolgens aan den waarnemenden Gouverneur van Shantung, Z. E. Li, te willen zenden om in de districten van het prefectuur Ching-chow, te weten I-tu, Lin-chü, Lo-an, Show-kwan, Lin-chi, Chang-lo, Po-h'ing en het Lai-chow-fu district Wei-hien, of in eenig ander district, zoo als Z. E. zulks mogt noodig oordeelen , onder de meest noodlijdenden der bevolking te verdeelen. Deze som is, in vergelijking van wat anderen hebben gegeven, zoo gering, dat ik in het eerst eenigzins beschroomd was dezelve U. K. H. en UU. EE. aan te bieden; doch daar het mij bekend is dat U. K. H. en UU. EE. niet zoo zeer op de hoegrootheid der bijdrage zien, als wel op de goede bedoelingen waarmede dezelve wordt aangeboden , heb ik het durven wagen deze som aan U. K. H. en UU. EE. te zenden, in de hoop dat mijne handeling niet als ongepast moge worden aangemerkt. U. K. H. en UU. EE. gelieven enz. (get.) J. H. Ferguson. Aan Zijne Excellentie J. II. Ferguson. De Ministers van den Tsung-li-Yamen zenden een officieus antwoord. Op den 2den dag, 4de maand [14 Mei 1877] hadden wij de eer Uwer Excellentie's schrijven te ontvangen , mededeelende dat U. E. vernomen had , dat er in de provincie Shantung een buitengewone hongersnood heerschte en daarvoor, op uw verzoek , geld was bijeengebragt om naar Shantung te zenden en onder de noodlijdende bevolking te verdealen ; te gelijker tijd een cognossement insluitende van de Chinesche Stoomvaart-Maatschappij voor de som van een duizend Taëls. Wij hebben de officiele rapporten nagegaan en daaruit gezien , dat er verleden jaar in Shantung een groote hongersnood was ontstaan , veroorzaakt door aanhoudende droogte. De Gouverneur van Shantung beeft, in verschillende rapporten , den Troon gememorialiseerd, dat hij, hetzij door kooplieden rijst te laten aanbrengen, hetzij door graanschuren
op te rigten en een bepaalden prijs voor het graan vast te stellen, of de noodlijdenden te ondersteunen door hun arbeil te geven en de belastingen op te heffen , op allerhande wijze de behoeftigen had geholpen, en dat de ambtenaren en de gegoede klasse der bevolking hadden bijgedragen om den noodlijdenden bijstand te verleenen; voor al hetwelk de Keizer toestemming gaf en tevens beval alle de locale autoriteiten te gelasten om zoo spoedig mogelijk , naar hun beste vermogen , in deze zaak te helpen. In elke provincie zijn somtijds dergelijke rampen , en de locale autoriteiten doen steeds hun best om in deze rampen te voorzien. Nu ontvingen wij , door uwe goede bedoeling en nadenkende oplettendheid , eene vrijwillige en milde bijdrage voor de noodlijdenden , die wij , volgens den regel, niet welvoegelijk kunnen aannemen. Daar Uwe Excellentie echter zulke buitengewone moeite heeft genomen en de gelden reeds heeft opgezonden, en daarenboven het uitvaardigen van eene circulaire om tot contribueren uit te noodigen en het ontvangen der gelden niet het werk van één dag is, zouden wij, door ons streng aan den regel te houden , Uwer Excellentie's uitnemend goede bedoelingen niet te gemoet komen; waarom wij dan ook, overeenkomstig Uw schrijven , met allen spoed deze gelden naar Shantung hebben gezonden, om onder de noodlijdende bevolking van Ching-chow en Lai-chow te verdeelen. Behalve dat wij het cognossement voor deze gelden aan den Handelscommissaris voor het Noorden hebben opgezonden en den Gouverneur van Shantung hebben aangeschreven om , zoo spoedig mogelijk , deze zaak te behandelen , schrijven wij nu dezen brief om Uwe Excellentie te bedanken. Wij voegen hierbij onze beste wenschen voor Uw welzijn. 4de maand, 5de dag. [17 Mei 1877.] Bijgevoegd zijn de kaartjes der zes Ministers van den Tsung-li-Yamen.
---

