OFFICIEEL GEDEELTE.
8 Sept. 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 7. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , . Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 5 September 1877, n°. 59, 12de afdeeling; Gelet op het Koninklijk besluit van 9 November 1851 ( Staatsblad n°. 142), tot vaststelling van een reglement, bevattende algemeene bepalingen , betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, alsmede op de Koninklijke besluiten van 16 Februarij 1854 {Staatsblad n°. 13), 11 Augustus 1859 {Staatsblad n°. 80) en 12 Julij 1873 {Staatsblad n°. 108); Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. In de gemeente Waalwijk wordt met 1 Januarij 1878 eene kamer van koophandel, en fabrieken gevestigd, bestaande uit vijf leden. Art. 2. De som waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9 van het aangehaalde reglement, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op acht gulden in hoofdsom en opcenten. Art. 3. De verkiezing der leden vo r de kamer te Waalwijk heeft plaats in de maand November 1877. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal geplaatst en waarvan afschrift aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer zal gezonden worden. 's Gravenhage, den 8sten September 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1877, n*. 2, is tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer J. Knel, burgemeester van Wageningen. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1877, n°. 9 , is H. W. Vrijdag, thans controleur bij den waarborg op de gouden en zilveren werken te Amsterdam, benoemd tot essayeur bij dat middel te Leeuwarden.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door het Koninklijk Noorsch Departement van Financien en Tollen is onder dagteekening van 18 Augustus 11., de volgende circulaire aan de tolkamers betreffende de erkenning der meetbrieven van Nederlandsche zeeschepen in Noorwegen uitgevaardigd : »In plaats der voorschriften, gegeven onder n°. 3 der circulaire van 1 Februarij 1876 betreffende de erkenning van de meetbrieven van verschillende landen , zijn van 1 September aanstaande de onderstaande bepalingen toe te passen , voor zooverre aangaat Nederlandsche stoomschepen , wier nationale meetbrief niet vóór den lsten Januarij 1876 is uitgegeven: »1. Wanneer de aftrek voor de werktuigen in den Nederlandschen meetbrief berekend is volgens den Duitschen regel (1), wordt de Nederlandsche netto inhoud ook hier te lande beschouwd als de netto inhoud van het vaartuig. »2. Wanneer daarentegen de aftrek voor de werktuigen in den Nederlandschen meetbrief berekend is volgens den Donau-regel (2), is de Nederlandsche netto-inhoud te verhoogen met 3 pet. en de uitkomst (met verwaarloozing van breuken van tonnen) te beschouwen als de Noorsche netto inhoud van het vaartuig. s 3. De onder voorgaand n°. 2 bedoelde herleiding van Nederlandsche Donau-tonnen tot Noorsche mag echter niet toegepast worden tegen (len wensch van den betrokken schipper, daar hem het regt voorbehouden is, om op zijn uitdrukkelijk verlangen den aftrek voor de werktuigen te zien bepalen door gedeeltelijke meting hier te lande, voor welke, zoo als bepaald is in de circulaire van 5 April 1876, geenerlei betaling te vorderen is. Wanneer zopdanige meting volgens zijn verlangen heeft plaats gehad is het intusschen niet geoorloofd naderhand de onder n°. 2 bedoelde herleiding toe te passen, daar de netto-inhoud van het schip alsdan bepaald wordt door bij den Nederlandschen netto-inhoud te voegen 't geen in Nederland voor de werktuigen is afgetrokken en de som te verminderen met hetgeen door de gedeeltelijke meting volgens de Noorsche regelen voor de ruimte der (1) Vergelijk voor dezen regel art. 21 van het Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875 {Staatsblad n°. 146). (2) Vergelijk voor dezen regel art. 23 van het Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875 {Staatsblad n°. 146).
werktuigen gevonden is, waarbij in het eindcijfer de breuken van tonnen buiten aanmerking gelaten worden. » Hierbij valt op te merken dat volgens de Nederlandsche scheepsmetingsverordening van 21 Augustus 1875 (art. 21 en volg.) de Duitsche regel slechts toepasselijk is op schepen die vaste kolenhokken hebben, doch ook voor zoodanige schepen kan verlangd worden dat de aftrek voor de werktuigen bepaald worde volgens den Donau-regel, welke laatste daarom aangenomen wordt te zijn die, welke in den regel in toepassing komt. Overigens wordt aangenomen, dat de Nederlandsche meetbrieven genoegzame inlichting omtrent den gevolgden regel inhouden. »Voor de Nederlandsche zeilvaar tuig en blijft verder in acht te nemen de voornoemde circulaire van 1 Februarij 1876, en is alzoo aan den netto-inhoud , vermeld in den nationalen meetbrief — indien hij niet vóór den lsten Januarij 1876 uitgegeven is — hier te lande voortdurend volle geldigheid toe te kennen. t > Christiania, den 18den Augustus 1877." {get.) Helliesen. {get.) Isaachsen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 12 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De verzending der brieven en verdere stukken voor de Fidschi'eilanden langs den weg van San Francisco , is tijdelijk gestaakt. In de plaats daarvan geschiedt zij langs den weg van Suez en Sydney met de Britsche pakket booten welke den lsten en 29sten October, 26 November en 24 December aanstaande van Brindisi vertrekken. 's Gravenhage , den lOden September 1877. De Minister van Finantien, H. J. t. d . H eim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zaï op Donderdag , den 13den September aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
Het bijvoegsel tot deze Courant bevat de uitkomsten der bevolkingsstatistiek over de maanden April, Mei en Junij van dit jaar te zamen. Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt het volgende medegedeeld : Het werk werd in Julij voortgezet met 1590 tot 1745 arbeiders, 16 tot 18 paarden, 3 locomotiven, 100 wagens, 29 tot 33 stoombaggervaartuigen , 190 grondschouwen en 28 sleepstoombooten. Bovendien het dubbele emmerbaggervaartuig n°. 5 van de Tyne in Engeland en de daarbij behoorende 3 groote stoomklepschouwen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt 84,192 stuks betonblokken, bevattende 312,356 kub. meters. Het noorderhoofd was op het einde van Julij als volgt doorgetrokken: grondlaag van bazalt doorgetrokken en gevlakt tot 1530 meters buiten liet duin (4 in Julij). Grondlaag van blokken tot 1529.5 meters, tweede laag tot 1529.35, derde laag tot 1529.2, vierde laag tot 1526.9, vijfde laag tot 1523.9, zesde laag tot 1523.3, zevende laag tot 1522.7, eerste bovenlaag tot 1522.1 en tweede boven- of deklaag tot 1521.5 meters; de eerste laag betonblokken vorderde in Julij 4.2 meters; de tweede laag 4.65, de derde laag 5.1, de vierde laag 4.6, de vijfde laag 2.2 en de vier bovenste lagen ieder 4.6 meters. In den golf breker tegen het noorderhoofd zijn gestort 46,333 kub. meters betonblokken (484 in Julij) en 2200 kub. meters natuurlijke steen. Het zuiderhoofd is sedert het einde van 1875 tot op 1528 meters lengte voltooid, uitgezonderd het werk, liooger dan 2.50 meters boven A.P. De kop van het hoofd is evenwel opgetrokken tot de volle hoogte van 5.10 meters boven A.P., terwijl bovendien de kruin, tot 1098 meters binnen het zeeëind (313 meters in Julij), geheel is afgewerkt. In den golfbreker tegen het zuiderhoofd zijn gestort 60,046 kub. meters betonblokken (10 in Julij) en 4400 kub. meters natuurlijke steen. In het geheel zijn aan de hoofden en golfbrekers verwerkt 300,489 kub. meters betonblokken (1073 in Julij). Noordzeehaven. Het baggerwerk in zee werd voortgezet. Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het W ijkermeer bedraagt in het geheel 4,666,890 kub. meters (18,880 in Julij). In het Wijkermeer zijn gebaggerd 1,179,270 kub. meters (3110 in Julij) f in Buitenhuizen 251,710 kub. meters, in het Westelijk IJ 2,447,040 kub. meters (24,130 in Julij). De kanaaldijken in het Wijkermeer en
Tiet Westelijk IJ zijn in aanleg over 30,217 meters lengte (60 in Julij), tot A.P. opgetrokken over 30,217 meters lengte (330 in Julij), tot 0.60 meter boven A.P. over 25,922 meters lengte (4750 in Julij) en voltooid over 22,440 meters lengte (5355 in Julij). Zijkanaal C {Spaarndam beoosten Buitenhuizen). Gebaggerd 268,520 kub. meters (6540 in Julij). Zijkanaal G (Voorzaan). Kanaaldijk in aanleg over 730 meters lengte (330 in Julij) en boven water over 200 meters lengte (200 in Julij). Zijkanaal 1 (Oostzaan). Gebaggerd 43,110 kub. meters. Kanaaldijk in aanleg over 2545 meters lengte, idem opgetrokken tot A.P. over 2545 meters lengte (390 in Julij), idem opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. over 925 meters lengte (500 in Julij), idem voltooid over 80 meters lengte. Droogmakerij VII (Voorzaan). De beringing is over 1300 meters lengte in aanleg (330 in Julij) en over 770 meters lengte boven water of tot A.P. opgetrokken (470 in Julij). Droogmakerij VIII (Westelijk IJ benoorden het hoofdkanaal en beoosten de Voorzaan). De kanaaldijken rond dezen polder, langs7339meters, zijn in aanleg over de volle lengte, boven water of tot A.P. gebragt over 6539 meters lengte, 0.60 meter boven A.P. over 4419 meters lengte (550 in Julij) en voltooid over 2454 meters lengte (655 in Julij). Bovendien zijn gemaakt 4007 meters lengte togt, 7194 meters lengte bermsloot, 15,191 meters lengte kavelsloot (505 in Julij) en 17,165 meters lengte heinsloot (440 in Julij).
---

