OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 29 Maart 1877, n°. 12, is aan H. Schierhoiz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Yalparaiso, en tot deze betrekking, buiten bezwaar van 'sRijks schatkist, benoemd E. Peters. Bij Koninklijk besluit van den 15den Augustus 1877, n°. 22, is, met 'ingang van 1°. September 1877, benoemd tot paardenarts der 3de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie, de voor die betrekking opgeleide veterinaire leerling J. de Jongh. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1877, n°. 27, is L. Broekema te Halle, met ingang van 1 September 1877, benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks landbouwschool.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul der Nederlanden te Stockholm is tot vice-consul der Nederlanden te Strömstad aangesteld W. T. Lundgren aldaar.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op "Woensdag, 22 Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
VERSLAG omtrent de verwachtingen van den oogst in de 'provincie Noordbrabant voor tiet jaar 1877. Tarwe. Dit gewas, dat in de maand April en de eerste helft der maand Mei goede uitkomsten beloofde, is ten gevolge van het schrale natte weder in de tweede helft der maand Mei veel achteruit gegaan, waardoor de opbrengst slechts middelmatig zal zijn. Rogge staat over het algemeen gunstig en belooft zoowel aan korrel als aan stroo een goed beschot. Garst. Het aanhoudende natte winterweder en de daarop gevolgde sterke droogte hebben op dit gewas ongunstig gewerkt. De opbrengst zal bon eden het middelmatige blijven. Haver heeft over het algemeen als gevolg van de vele droogte een ongunstig aanzien. Vooral op de hooge gronden zal de oogst middelmatig zijn. Boekweit. Dit gewas, dat vooral op de zandgronden aanvankelijk door de droogte veel geleden had, staat nu welig te velde en belooft een ruim beschot. Erwten en loonen. Ofschoon niet rijk aan stroo, is de bloei goed en wordt eene ruime opbrengst verwacht. Vlas. Van dit gewas heeft men de beste verwachtingen. Koolzaad. Qualiteit en opbrengst zullen vermoedelijk slechts het middelmatige béreiken. Aardappelen. Deze staan zoowel in de klei- als in de zandgronden zeer bevredigend. Mogt de bekende ziekte zich niet openbaren, dan zal de opbrengst voldoende wezen. Hop. Dit gewas, dat slechts in enkele gemeenten van dit gewest verbouwd wordt, staat redelijk goed. Kanariezaad is weinig uitgezaaid en doet maar eene middelmatige opbrengst verwachten. Wortelgewassen. De wortelgewassen beloven een ruim gewin. Wei- en hooilanden. Het voorgras gaf een overvloedigen oogst; omtrent het nagras koestert men de beste verwachtingen. Vruchtloomen. Enkele nachtvorsten tijdens den bloei hebben de vrucht grootendeels doen afvallen. Peren en appelen zullen schaarsch zijn; de steenvruchten zijn als mislukt te beschouwen.
---

Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf. BOVEN-RHIJN, WAAL, MERWEDE, enz.
Keulen , 18 Aug. vm. 7 uur. 38.83 M. -f- A.P. of 2.98 M. boven nul. Val 0.07 M. Lóbith , 18 Aug. vm. 8 uur. 11.64 M. -f- A.P. of 2.27 M. beneden n ul. Val 0.02 M. Nijmegen, 18 Aug". vm. 8 uur. 9.07 M. -f- A.P. of 2.85 M. boven nul - Val 0.02 M. Andries , 18 Aug. vm. 8 uur. 4.60 M. -f- A.P. Val 0.04 M. Gorinchem 17 Aue\ H. W. nm. 12 u. 45 m. 1.92 M. + A,P. of 15 4 M. boven nul.
Gorinchem, 18 Aug. L. W. vm. 9 u. 45 m. 1.55 M. -f- A.P. of 1.17 M. boven nul. Val 0.01 M. Dordrecht , 18 Aug. L. W. vm. 7 u. 50 m. 0.10 M.+ A.P. of 0.64 M. beneden nul. Was 0.07 M. Moerdijk , 18 Aug. H. W vm. 11 u. 20m. 1.30 M. -f- AP. of 1.12 M. boven nul. Val 0.07 M. Moerdijk , 18 Aug. L. W. vm. 6 u. 10 m. 0.48 M. — A.P. of 0.66 M. beneden nul. Was 0.10 M. Hellevoetsluis, 18 Aug. H.W. vm. 10 u. 10 m. 0.90 M. -f- A.P. Val 0.08 M. Hellevoetsluis, 17 Aug. L.W. nm. 4 uur. 0.60 M. — A.P. Was 0.06 M. Bruinisse (Zijpe), 18 Aug. H. W. vm. 9 u. 45 m. 1.13 M. -+- A.P. of 0.30 M. beneden nul. Val 0.14 M. Bruinisse (Zijpe), 17 Aug. L.W. nm. 2 u. 45 m. 1.18 M. — AP of 2.61 M. beneden nul. Was 0.16 M. Neder-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 18 Aug. vm. 8 uur. 9.20 M. 4- A.P. of 2.29 M. boven nul. Val 0.01 M. Vreeswijk , 18 Aug. vm. 8 uur. 2.62 M. -4- A P. of 3.90 M. beneden nul. Val 0.03 M. Krimpen, 17 Aug. H W. vm. 11 u. 15 m. 1.28 + A.P. of 2.83 M. beneden nul. Was 0.07 M. Krimpen , 18 Aug. L. W. vm. 8u. 15 m. 0.23 + A.P. of 3.88 M. beneden nul. Was 0.14 M. Brielle, 17 Aug. H. W. vm. 8 u. 35 m. 0.90 M. -1- A.P. Was 0.01 M. Brielle , 17 Aug. L. W. nm. 4 u. 55 m. 0.28 M. — A.P. Was 0.14 M. Geldersche IJssel. Westervoort , 18 Aug. vm. 8 uur. 9.61 M. + A.P. of 2.24 M. boven nul. Val 0.02 M. Deventer, 18 Aug. vm. 8 uur. 3.68 M. -f- A.P. of 3.09 M. boven nul. Val 0.02 M. Kampen , 17 Aug. H. W. nm. 9 uur. 0.67 M.-1-A.P. of 1.24 M. boven nul. Was 0.18 M. Kampen, 17 Aug. L.W. vm. 2 uur. 0.42 M. A.P. of 0.99 M. boven nul. Was 0.02 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 18 Aug. vm. 8 uur. 42.90 M. -f- A.P. of0.70M. boven nul. Val 0.04 M. Maastricht (hoofdsluis), 18 Aug. vin. 8 uur. 42.12 M. -f- A.P. Val 0.03 M. Venlo, 18 Aug. vm. 8 uur. 10.01 M. -f- A.P. Was 0.04 M. Grave, 18 Aug. vm. 8 uur. 5.96 M. -f- A.P. of 1.11 M. boven nul. Val 0.01 M. St. Andries, 18 Aug. vm.'8 uur. 3.03 M. -f-A.P. Val 0.04 M.
---

Oost-Indie.
Blijkens de heden ontvangen Javasche Couranten van 3 tot en met 10 Julij jl. waren de volgende beschikkingen genomen: {Javasche Courant van den 3den Julij). bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den adsistent-resident van Poerwokerto J. H. C. van Dijck; aan den lsten en 3den commies bij het departement der burgerlijke openbare werken H. A. A. E. Deckers en C. A. de Dieu Stierling; ontslagen: eervol, uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen , de gewezen zoutverkooppakhuismeester te Babat J. R. Huwae; eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de gewezen boschwachter der 1ste kl. bij de specerij-cultuur te Banda C. de Costa; benoemd: tot lsten hulponderwijzer aan de openbare lagere school te Meester-Cornelis, de ambtenaar op non-activiteit J. Verheul; magtiging verleend: tot uitreiking aan den gewezen officier van gezondheid bij het Nederlandsch Indisch leger dr. H. Teunissen , van eene acte van toelating tot uitoefening van de genees-, heel- en verloskundige praktijk ; bij het departement van oorlog: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens vijftien jaren onafgebroken dienst in Nederlandsch Indie, aan den lsten luitenant der infanterie C. G. Klicks; een tweejarig verlof naar Europa, wegens twaalf jaren onafgebroken dienst in Nederlandsch Indie, aan den 2den luitenant der infanterie J. Stiemens; benoemd: tot militair ambtenaar der 1ste kl., de militaire ambtenaar der 2de kl. B. E. H. Jansen; geplaatst: infanterie, bij het linker 8ste bataillon, de 2de luitenant H. F. Barkhuysen, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het kader van het strafdetachement te Klatten, de 1ste luitenant P. M. Storlc, onlangs uit Nederland aangekomen; overgeplaatst: departement van oorlog, bij de lilde afdeeling, de
lste luitenant J. H. van Blommestein, directeur van den buskruidmolen te N gawi; militaire administratie, bij het bureau van den onderintendant lste kl. in de tweede militaire afdeeling op Java, de onderintendant 2de kl. J. N. Morée, van de intendance te Atjeh; bij het hospitaal te Samarang, de kapitein-kwartiermeester W. B. Filet, van het bureau van den onderintendant lste kl. in de tweede m ilitaire afdeeling op Java ; bij het hospitaal te Padang, de kapitein-kwartiermeester A. Yeldhoedt, van de intendance te Atjeh; bij de intendance te Atjeh, de lste luitenants-kwartiermeester H. Stutterheim en H. P. G. Munninkhuizen, resp. van het bureau van den onderintendant lste kl. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden en van den raad van administratie te Buitenzorg; bij den raad van administratie te Buitenzorg, de lste luitenantkwartiermeester L. Nauta, van het stapel magazijn te Atjeh ; infanterie, bij het 3de bataillon, de lste luitenant J. J. Vriemoet Drabbe, van het 5de bataülon ; bij het 4de bataillon, de kapitein D. P. Bouman , instructeur bij den barissan van Madura te Bangkallan; bij het regter 8ste bataillon, de kapitein J. Lojenga , van het 7de bataillon; bij het 9de bataillon, de kapitein W. van den Bos en de 2de luitenants P. H. van der Wedden en J. C. Soeters; de twee eerstgenoemden van het 11de en de laatstgenoemde van het 7de bataillon; bij het 14de bataillon, de 2de luitenant H. C. Stufkens, van het subsistentenkader te Soerabaija; bij het garnizoensbataillon van Banka , de lste luitenants C. Hiebendaal en J. D. vau Alphen, rasp. van het 6de bataillon en subsistentenkader te Batavia; bij het garnizoensbataillon van Groot-Atjeh, de lste luitenant F. A. J. Roersch , van het 18de bataillon ; bij het subsistenten-kader te Padang, de lste luitenant J. H. van Batenburg, van het 9de bataillon; artillerie, als adjudant van den chef van het wapen, de lste luitenant J. C. Bouman, van de lilde afdeeling van het departement van oorlog; bij de 5de compagnie te Salatiga, de lste luitenant J. C. Sohns, van de 15de compagnie te Willem I; als directeur van den buskruidmolen te Ngawi, de lste luitenant J. H. G. Bruynis, van de 5de compagnie te Salatiga; genie: als administrateur van het corps vrije geniewerkers te Atjeh, de kapitein F. F. Weber, van den staf van het wapen der genie te Muntok; bij het corps mineurs en sappeurs te Atjeh, de lste luitenant J. G. Kerlen, van den staf van het wapen der genie aldaar; gesteld: infanterie, op non-activiteit, de luitenant-kolonel F. C. A. Stoecker, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; ingetrokken: militaire administratie, de overplaatsing van den 2den luitenant-kwartiermeester C. A. Yosmaer bij den raad van administratie te Palembang, zijnde hij in verband daarmede overgeplaatst bij het afdeelingskleedingmagazijn te Padang; bij het departement der marine: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte , aan den vice-commandeur voor . het vak van scheepsbouw bij het marineetablissement te Soerabaija C. Bruyne. ingetrokken: de detachering bij het departement der marine in Nederlandsch Indie van den dirigerend officier van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche marine dr. F. J. van Leent; gedetacheerd: bij het departement der marine in Nederlandsch Indie, de dirigerende officier van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche marioe J. D. Sachse; (Javasche Courant van den tiden Julij.) bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den referendaris bij het departement van justitiè mr. J. F. Jas, aan den controleur der lste kl. bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura, toegevoegd aan den militairen tevens civielen bevelhebber te Atjeh, J. J. Naeff, aan den buitengewoon omgaand regter in de derde afdeeling op Java en Madura mr. J. Tijl, aan den 2den commies bij het departement van finantien B. Kleijkamp , aan den opzigter der lste kl. bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken J. D. Pasteur en aan den commies-boekhouder op het residentiekantoor te Palembang V. M. J. van der Mark; benoemd: tot inspecteur van finantien in de derde afdeeling, de inspecteur van finantien in de vierde afdeeling L. B. van Maanen; in de vierde afdeeling, de referendaris bij het departement van finantien J. A. van Dorsser; tot hulponderwijzer aan de openbare lagere school te Japara J. Julius, thans onderwijzer aan de openbare lagere school te Padang-Pandjang ; bij het departement van oorlog: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den kapitein der infanterie J. C. Schmidt; belast: met de waarneming der betrekking van meesterknechtplaatwerker bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, de artilleriewerkman der lste kl. bij die inrigting F. W. E. Drossel; bij het departement der marine : verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den gezaghebber der 2de kl. bij de gouvernements-marine J. A. de Jongh; ontheven: eervol, van de verdere vervulling der betrekking van equipagemeester bij het marine etablissement op Onrust, de luitenant ter zee der lstekl. bij de Koninklijke Nederlandsche marine F. C. Gobée ; tijdelijk belast: met de waarneming der betrekking van directeur van het marine-etablissement: te Soerabaija, de kapitein-luitenant ter zee bij de Koninklijke Nederlandsche marine jhr. E. P. E. de Stuers; op Onrust, de luitenant ter zee der lste kl. bij de Koninklijke Nederlandsche marine F. C. Gobée; (Javasche Courant van den 10 den Julij.) bij het civiel departement: verleen 1: een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den controleur der 2de kl. bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura. A. L. Th. Berretty; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den con- : Ir jleur der 2de kl. bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, c lef van het kadastraal statistiek bureau te Banjoemas, C. M. Verloop;
ontslagen: eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de secretaris bij het departement der burgerlijke openbare werken, A. F. von de Wall; op verzoek, eervol, de advocaat en procureur bij hst hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, mr. J. van Gennep; eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de directeur van 's lands drukkerij te Batavia A. F. G. de Pinéda en de zoutverkooppakhuismeester te Pekalongan J. Westhoff; eervol, uit 's lands dienst, de klerk ter algemeene secretarie J. J. Meijer en de gewezen klerk bij het departement van binnenlandsch bestuur J. C. van der Meer Mohr; benoemd: tot adsistent-resident van Poerwokerto, de ambtenaar op wachtgeld jhr. R. Wichers; tot secretaris bij het departement der burgerlijke openbare werken, de ambtenaar op non-activiteit M. J. P. Struick; tot griffier bij den landraad te Sumanap, de ambtenaar voor de regterlijke magt in Nederlandsch Indie mr. F. Ch. Vijzelaar; tot commies der 3de kl. bij de post- en telegraaphdienst, de adjunctcommies E. R. Pattynama; tot 4den onderwijzer aan de kweekschool voor iulandsche onderwijzers te Bandong, de 5de onderwijzer H. W. L. G. Brouwer; bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, tot controleur der 2de kl., de adspirant-controleur C. A. H. Kuhr en de ambtenaar op non-activiteit B. Scholten Gzn.; tot adspirant-controleur, de ambtenaar voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie H. B. van Thiel; tot chef van het kadastraal statistiek bureau te Banjoemas, de controleur der 2de kl. bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura Th. Metman; bij het departement van justitie, tot referendaris, de hoofdcommies mr. J. G. Brillenburg; tot hoofdcommies, de lste commies G. Roessingh van Iterson; tot lsten commies, de griffier bij den landraad te Sumanap mr. C. S. Buys Ballot; bij de post- en telegraaphdienst, tot tijdelijk commies der 2de kl., de commies der 3de kl. J. M. Eilerts de Haan; tot commies der 3de kl., de ambtenaar op non-activiteit J. A. van Keeken, laatstelijk die betrekking bekleed hebbende; tot tijdelijk commies der 3de kl., de adjunct-commies J. C. Becker; tijdelijk benoemd: tot predikant bij de Protestantsche gemeente te Poerworedjo C. A. L. van Troostenburg de Bruyn, thans tijdelijk predikant bij de Protestantsche gemeente te Salatiga; bij de dienst der staatsspoorwegen op Java, bevorderd: tot opzigter der 2de kl., de opzigter der 3de kl. J. H. Vold; aangesteld: als 3de commies H. A. Dahmen; als opzigter der 3de kl. F. Dupon; bij het departement van oorlog: ontslagen: op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, wegens volbragten diensttijd, met behoud van regt op pensioen, en onder toekenning van den titulairen rang van intendant der 2de kl., de onder-intendant der lste kl. bij de militaire administratie F. J. D. Noordhoek Hegt; geplaatst: geneeskundige dienst, bij het hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid 2de kl. C. M. Christensen; bij het hospitaal te Samarang, de officier van gezondheid 2de kl. G. W. A. Beyfuss, beiden onlangs uit Nederland aangekomen; infanterie, bij het 8ste bataillon te Kedong-Kebo, de kapitein K. N. Reuter; bij het linker 13de bataillon, de lste luitenant J. G. Blanken, beiden onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; overgeplaatst: departement van oorlog, bij de Ilde afdeeling, de lste luitenant A. W. K. ter Beek, adjudant van den militairen en civilen bevelhebber te Atjeh, met bepaling, dat hij bij zijn wapen blijft gevoerd a la suite: gewestelijke en plaatselijke staf, als adjudant van den militairen kommandant van Celebes en onderhoorigheden, de lste luitenant A. Ernste, van het garnizoensbataillon aldaar , met bepaling, dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd k la suite; geneeskundige dienst, bij de geneeskundige dienst te Atjeh, de officier van gezondheid 2de kl. M. M. Bleekrode, van de dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; infanterie, bij het 3de bataillon, de lste luitenant T. A. de Man en de 2de luitenant W. T. L. Rookmaker, resp. van het linker 13de en lste bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de lste luitenant J. H. van Batenburg, van het subsistentenkader le Padang; bij het subsistenten-kader te Batavia, de 2de luitenant D. W. A. Graichen, van het 10de bataillon; bij het subsistenten-kader te Padang, de lste luitenant G. H. Slot, van het 15de bataillon; artillerie, bij de 2de compagnie te Banjoe-Biroe, de kapitein L. O.F. Dugniés, van de 5de compagnie te Salatiga; bij de 5de compagnie te Salatiga, de kapitein K. E. Reek, van de 16de compagnie te Soerabaija; bij de 9de compagnie te Batavia, de lste luitenant D. Moreau, van het detachement der 23ste compagnie te Pedir; bij de 14de compagnie te Padang-Pandjang, de lste luitenant J. A. Almerood, van de 3de compagnie te Atjeh; bij de 16de compagnie te Soerabaija, de kapitein D. H. Niepce en de lste luitenant J. C. van Geel, resp. van de 18de compagnie te Batavia en de 14de compagnie te Padang Pandjang; bij de 18de compagnie te Batavia, de kapitein G. de Wijs, laatstelijk adjudant van den chef van het wapen; . , bij het detachement der 23ste compagnie te Pedir, de lste luitenan M. B. Rost van Tonningen, van de 9de compagnie te Batavia; ^ genie, als eerstaanwezend genie-officier in de lste militaire afdeeling op Java, de majoor J. G. M. A. Carlier, van den staf der genie e Atjeh; gesteld op non-activiteit: infanterie, de luitenant-kolonel A. J. Diepe - broek, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; , . * cavalerie, de majoor H. K. E. Perié, onlangs van verlof uit Nederiau teruggekeerd; _ ingetrokkeu: geneeskundige dienst, de overplaatsing bij de gen = kundige dienst te Atjeh van den officier van gezondheid 2de Kl- vF. Dekema;
bij het departement der marine: benoemd: tot chef van het werktuigkundig atelier bij het marineetablissement op Onrust, de gepensioneerde ambtenaar B. N. Reuvekamp Gille; tot lichtopzigter der 2de kl. bij de dienst der kustverlichting in Nederlandsch Indie, de ambtenaar op wachtgeld J. Schuit. — De bovengenoemde couranten bevatten de onderstaande berigten: Batavia. — Aan het rapport van den militairen tevens civilen bevelhebber te Atjeh van 22 Junij wordt omtrent den stand van zaken aldaar het volgende ontleend: Tongkoe Panglima Tjoet van No8 is te Kotta Radja aangekomen om zijne onderwerping aan te bieden. Hij werd den 19den dezer beëedigd. De controleur van Berckel, te Kotta Radja geplaatst ter vervanging van den controleur Naeff, arriveerde hier den 20sten , met de voornaamste hoofden van Patti, waaronder de candidaat-radja T. Nja Sjam. Op het oorlogsterrein in Groot-Atjeh viel niets meldenswaardigs voor. — Het journaal van den militairen tevens civilen bevelhebber te Atjeh, loopende van 15 tot en met 21 Junij jl., behelst o. m. het volgende: 20 Junij. — Yan Analaboe blijven de berigten voortdurend minder gunstig. De majoor du Pon rapporteert in zijn journaal v/m 13 t/m 17 dezer het navolgende: Den 13den Junij werd voortgegaan met het debarqueren van vivres enz.; eene patrouille van het bivouac naar de versterking gezonden tot afhalen van zaken, werd niet verontrust. Tegen den middag bragt Tjekoe Itam, tweede zoon van den radja, den majoor een bezoek, en verzocht om de kampong van den kedjoeroean, oudsten zoon van den radja en troonsopvolger, welke kampong in de nabijheid van het bi vouac was gelegen, te willensparen. Dit werd beloofd, mits uit die kampong geene vijandelijkheden werden gepleegd. Omstreeks 10 uur in den avond werden vóór onze postenketen, aan de zijde van die kampong, eenige personen waargenomen, waarop door onze schildwachten werd geschoten. Korten tijd daarna ontstond er brand op de passar, en wel, zoo als later gebleken is, in de onmiddellijke nabijheid van de woning, inden laatsten tijd door den radja bewoond. De brand verbreidde zich met groote snelheid, zoodat binnen weinige uren alle woningen in de asch waren gelegd. Een Chinees die op den passar had gewoond en, nadat deze verwoest was, eene schuilplaats in 't bivouac zocht, vertelde dat de brand door Atjehers gesticht was, welke mede op de passer hadden verblijf gehouden. De brandstichters hadden eenige bewoners vooraf gewaarschuwd, ten einde hunne goederen in veiligheid te brengen. De Chinees en vele andere kooplieden, die echter geene waarschuwing kregen, verloren bij den brand alles wat zij bezaten. Gelukkig was de wind gunstig voor ons, daar anders de missigit, waarin zich het gedebarqueerde gedeelte onzer vivres bevond, groot gevaar zou geloopen hebben, mede eene prooi der vlammen te worden. De troep bleef nagenoeg den geheelen nacht onder de wapens, daar er gedurende den brand op verschillende plaatsen rondom het bivouac vijanden wa irgenomen werden, welke door geweerschoten op een afstand gehouden werden. In den morgen van 15 Junij werd een begin gemaakt met liet openkappen en schoonmaken van het terrein, bestemd voor de nieuwe nederzetting. De plaats voor de versterking is in alle opzigten uitstekend gelegen; zij bevindt zich ten zuiden van die, waar de passar heeft gestaan, vlak nabij de landingsplaats, op één aan twee zijden door de zee begrensd terrein; terwijl men van daar uit de monding der Analaboe-rivier, zoomede die van het kanaal, dat die rivier met de Merbouw verbindt, volkomen beheerschen kan. Er worden op en in de nabijheid der plaats een tal van putten met goed drinkwater gevonden; daarentegen is zij digt bebouwd met huizen, welke allen door de bewoners zijn verlaten, en groeijen er vele klapperboomen, van welk een en ander de opruiming veel tijd en arbeid zal kosten. Op een bezoek dezen morgen aan de bestaande versterking gebragt, werd de weg derwaarts van struikgewas enz. gezuiverd. Een paar bestaande kleine versterkingen en eenige ingravingen werden den volgenden da£ opgeruimd; ten gevolge van een en ander is de langs het strand thans vrij veilig. Toch werden de majoor du Pon op den 15den, en de kapitein von Lubtow den volgenden dag op hun marsch beschoten van de overzijde der Merbouw en van den regteroever der Analaboe-rivier. Bij de laatste gelegenheid werd de 2ie luitenant Six Dijkstra in de linkerdij gewond. Den 17den Junij zijn de troepen overgegaan in liet nieuwe bivouac, ten zuiden van den gewezen passar. Zoodra de veiligheid zulks toelaat, zal de majoor du Pon met een gedeelte zijner magt eene excursie binnen 'slands maken. De datoe-radja Agam van de kampong Rantau Pandjang, grenzende aan Merbouw, heeft aan den adsistent-resident van Analaboe een brief geschreven , waarin hij te kennen geeft, in vriendschap met het Nederlandsch-Indisch Gouvernement te willen blijven , en hoopt dat zijn kampong zal gespaard worden. Hem is te kennen gegeven, dat hij in persoon zijne onderwerping moet komen aanbieden. Volgens ingewonnen informatien zou de radja van Analaboe reeds in den nacht van 11 of 12 Junij zijne woning op de passar verlaten hebben en met have en goed naar het binnenland vertrokken zijn. Zijn tweede zoon, Toekoe Itam, is hem den 12den gevolgd; op dezen dag verdween ook de Nederlandsche vlag, die, bij de komst onzer troepen ter reede, voor de woning van den vorst geheschen was. De geest der troepen te Analaboe is uitmuntend; de gezondheidstoestand , aanvankelijk minder goed, is thans gunstig. — Onder dagteekening van 16 Junij is door den adsistent-resident van Analaboe (westkust van Atjeh), aan den militairen tevens civilen bevelhebber te Atjeh o. m. het volgende gerapporteerd. In den vroegen morgen van den 12den dezer debarqueerden de troepen te Analaboe zonder tegenstand te ondervinden, en bleek het toen ■al zeer spoedig dat de passar verlaten was. Alleen de radja en diens tweede zoon Toekoe Itam met Toekoe Abas Itam bevonden zich nog daar met een paar Maleijers en een Chinees. In den loop van den dag liet mij de radja door den kranie verzoeken, om een pas, houdende vergunning zich te mogen verwijderen Wegens ziekte.
Ik gaf den kranie te kennen dat de radja geen pas van mij behoefde en dat het voorts wenschelijk was, dat hij hier verbleef, daar er thans eene troepenmagt gezonden was om hem, radja, en zijn gezag te steunen. Den volgenden morgen bragt mij de kranie het berigt, dat de radja met diens tweeden zoon in den afgeloopen nacht deze plaats had verlaten, zonder dat iemand wist waarheen zij zich begeven hadden, in zijne woning achterlatende een brief, gerigt aan Toekoe Abas Itam, waarin hij kennis gaf van zijn vertrek, er tevens bijvoegende dat hij slechts voor eenige dagen afwezig bleef. In den avond van dien dag, omstreeks 10 uur, brak op de nu geheel verlaten passar in de woning van den radja, dan wel daartegenover bij den vlaggenstok , een brand uit, die de geheele passar, waarop ongeveer 700 woningen stonden, in de asch legde. Uit het bivouac, vlak naast de passar gelegen, werd gedurende den brand een Atjeher doorschoten, die hier niet herkend werd. De eenige personen die zich thans nog aan onze zijde bevinden, zijn de kranie en Toekoe Abas Itam, die zich niet aan den wal veilig achten. Den kommandant van Zr. Ms. stoomschip Deli heb ik een verblijf voor hen aan boord verzocht, tot dat hun in het kampement een kan worden aangewezen. — Het door den adsistent-resident ter Oostkust van Atjeh L. de Scheemaker, aan den militairen tevens civilen bevelhebber te Atjeh ingediend rapport, loopende van 5 Mei tot en met 8 Junij jl., houdt onder meer het volgende in: Den 6den Junij. Heden werden ten huize van en door den radja van Edi, de vier personen veroordeeld, die deel hadden genomen aan den aanval op de onderneming der Nederlandsche Handelmaatschappij , in tegenwoordigheid van mij en den controleur van Nunen. Nja Moeda werd veroordeeld tot de doodstraf door middel van ophanging en de drie overigen elk tot vijftien jaren dwangarbeid buiten den ketting, ter plaatse door Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal te bepalen. Yan den controleur van Simpang Olim is het berigt ontvangen dat zeven personen te Tandjong Semantoh werden gearresteerd, die gewapend met klewangs, aan een patrouille de geweren poogden te ontnemen. De aanvoerder daarvan, zekere Nja Oemar, wordt door het openbaar gerucht aangewezen als de dader van den moord op een soldaat te Tepin Tjide. De zaak is in onderzoek. Uit de omstandigheid dat de radja en hoofden van Simpang Olim aangeboden hebben, voor den vermoorden schildwacht § 1307 te voldoen, wordt afgeleid, dat de beschuldigde iemand is uit den gegoeden stand. In een der rapporten van den controleur Monod de Froideville wordt aangeteekend, dat hij de broeder is van Ketjih Bland Pandjang van Aloer Moeling. Ik heb den controleur Kamp opgedragen den radja van Simpang Olim mede te deelen, dat die zaak te Tandjong Semantoh moet worden beregt. Heden den 8sten Junij werd het vonnis van den Atjehnees Nja Moeda voornoemd voltrokken in tegenwoordigheid van den radja. — Ter aanvulling van hetgeen in de Javasche Courant van 29 Junij jl. is medegedeeld uit het kort te voren door den resident van Ternate via Soerabaija verzonden telegram, betreffende den stand der ongeregeldheden in dat gewest [zie Staatscourant van 11 Augustus jl,] , worden hier enkele bijzonderheden ontleend aan een sedert ontvangen nader rapport van dien resident. De verliezen door Hassan te Pajahi geleden waren, zoo als reeds is vermeld , zeer aanzienlijk. De meeste zijner benden zijn toen uit elkander gegaan. De Galelaresche , Tobelloresche en Tobarsche zeeschuimers verlieten hem bijna allen. De kern der bende , die met hem vlugtte, bestond nog uit Alfoersche zeeschuimers onder zekeren kapita Menier. Verder bleven bij hem de hoofden van Maba, Weda en Patani, benevens nog eenige Maleijers. De bevolking dezer kampongs is, volgens de eenstemmige mededeelingen der inlandsche berigtgevers, den opstand moede , docli blijft Hassan's zijde nog houden uit vrees voor zijne heethoofdige bende. Die geheele bevolking , vrouwen en kinderen medegerekend , heeft zich , zoo als uit het bovenbedoelde telegram reeds bleek, met hem en de zijnen verscholen bij een meertje in de nabijheid der kampong Kia, gelegen in de bogt van Weda, beoosten de kampong van dien naam. Deze schuilplaats, van zee uit alleen met zeer kleine sampan's te bereiken , moet reeds lang te voren in gereedheid zijn gebragt. Er zijn althans van daar uit voetpaden aangelegd naar Bitjoli en Patani en tusschen deze twee plaatsen, zoodat Hassan zich in een kring om het meertje kan bewegen. Said Mohamad blijft met een gedeelte der hongivloot de Westkust van Halmaheira bewaken, ten einde Hassan te beletten derwaarts te vlugten, als hij eerlang in zijne tegenwoordige schuilplaats wordt aangevallen. De kommandant van Zr. Ms. stoomschip Banka was voornemens naar de oostkust van Halmaheira te vertrekken ten einde de landingsgelegenheid te Patani en elders, waar nog nooitoorlogsstoomersageerden, te verkennen en verder aldaar te kruisen. — Blijkens een, onder dagteekening van 2 Julij, door den resident der Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo, via Soerabaija, verzonden telegram, bleef de rust in dat gewest ongestoord en was de gezondheidstoestand bevredigend. Verkorte Balans der Javasche Bank , opgemaakt den 4den Julij 1877, des avonds. Disconto-rekening. . . . Beleening-rekening . . . Hypothek. en staatsschuld Belegd reservefonds. . Specie in de kassen . . Muntmateriaal Gebouwen en meubilair der Bank Diverse rekeningen . . . . ' 10,292,852.57 693,011.00 1,837,775.05 184,381.31 30,401,505.50 952,063.50 467,809.96 k 1,629,353.09 f 46,458,751.88» Kapitaal Reservefonds Bankbiljetten in omloop. Bank-assignatien in omloop Rekening-courant-8aldo's. . Diverse rekeningen f 6,000,000.00 418,033.08 37,968,437.50 191,249.90 1.084.080.83' 796.950.67 f 46,458,751.98»
---

