OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 177.) BESLUIT van den 4den September 1877, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeente de Werken, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het mahen van een verdedigingswerk aan de Bakkerskil.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, v,an den 21sten Augustus 1877, n°. 35, G, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten , gelegen in de sectien D en G van de gemeente de Werken, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, tot het maken van een verdedigingswerk aan de Bakkerskil , wordt vereischt; Gelet op art. 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op 25 Julij 1877 gehouden zitting van de bij art. 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van de Werken is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Baad van State gehoord (advies van 28 Augustus 1877, n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 1 September 1877, n°. 50, G; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van een verdedigingswerk aan de Bakkerskil zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de sectien D en G van de gemeente de Werken , aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 dier wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond. a van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van O S a É3 ten name van
---

GEMEENTE DE WERKEN.
130164'bouwland 1163 60 rietgors 7|75kade 37j73 weiland 3513 id. 9,17 dijkskruin 4 20 griend löU id. 15 75' id. 23 95 kade 42 77 23 19 285 10 35 822 13 32 3518 25 02 882 430 540 bouwland id. kade griend id. kade bouwland id. id. kade griend 2 22 75 G. 252 't Nieuw Land van Altena. 1 63 60 » 267 idem 7 75 » 270 idem 66 00 D. 250 idem 64 50 » » 251 idem Ongenommerd; met opgeno20 G. 248 men in de kadastrale leggers. 4 Adriaan Balthus van Tienhoven , aannemer te Werkendam. 15 50 » 249 idem 15 75 » 250 idem 23 95 » 251 idem 71 80 » 253 idem 2 27 75 » 254 idem 2 85 » 269 idem 13 90 » 245 Johannes Adrianus van Tienhoven , aannemer te Werkendam. 9 00 » 246 idem 17 80 » 247 idem 1 9670 » 255 idem 1 88 90 » 256 idem 2 7340 » 257 idem 4 30 » 471 idem 520 272 idem Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant , alsmede in de Provinciale Noordbrabantsche en 's Hertogenbossche Courant zal
worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aatt den Raad van State. 's Gravenhage , den 4den September 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. Uitgegeven den dertienden September 1877.De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den llden September 1877, n°. 5 , is-aan' den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. H. Kiesing, van het" koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van het' IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen, Keizer van Duitschland, geschonken, en van de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 11 September 1877, n°. 106, 12de afdeeling, is aan Gebroeders van den Boom, te 's Hertogenbosch, tot weder-opzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën. Bij beschikking van 11 September 1877, n°. 104, 12de afdeeling, is overgeschreven op naam van Gebroeders van den Boom, te 's Hertogenbosch , de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee en het slepen van schepen tusschen 's Hertogen bosch en 's Gravenhage, krachtens vroegere beschikkingen verleend aan G. en J. L. van den Boom , mede te 's Hertogenbosch. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 15 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 20 Mei 1877, n°. 38. genomen ter uitvoering van der wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 43), het navolgende bekend: 1°. Als kantoren waar de Nederlandsche koperen en later ook de Nederlandsche bronzen pasmunt, mits voor niet minder dan eene waarde van tien gulden, tegen standpenningen inwisselbaar zal zijn, zijn aangewezen : a. de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam ; b. de kantoren der rijksbetaalmeesters; c. de navolgende kantoren der directe belastingen en der directe belastingen en accijnsen: in de provincie Noordbrabant: Asten, Baarle-Nassau, Bergen op Zoom, Boxmeer, Dussen, Eindhoven, Geertruidenberg, Ginneken, Grave, Helmond, Heusden, Leur, Loon op Zand, St. Oedenrode, Oosterhout, Oss, Oudenbosch, Oirschot, Ravenstein, Roosendaal, Steenbergen, Tilburg, Veghel, Yught, Waalwijk, Waspik, Willemstad, Woudrichem, Zevenbergen, Zwaluwe.
In de provincie Gelderland: Apeldoorn, Bemmel, Borculo, Culenborg, Dieren , Doesburg, Doetinchem, Elburg, Epe, Harderwijk, Hees, Lobith, Nijkerk, Nijmegen, (Dir. bel.) Twello, Valburg, Wagemngen, Wamel, Zalt-Bommel, Zevenaar. In de provincie Zuidholland: Alblasserdam, Alphen, Ameide, Beijerland, (Oud) Bodegraven, Bommel, (den) Brielle, Charlois, Delfshaven, Delft, (Dir. bel.) Gorinchem, Gouda, 's Gravendeel, 's Gravesande, Hazerswoude, Hellevoetsluis, Hillegersberg, Katwijk, Kralingen, Leerdam, Leiden, (Dir. bel.) Maassluis, Middelharnis, Nieuwe Sluis, Nieuwkoop, Numansdorp, Oegstgeest, Oudewater, Overschie, Ridderkerk, Schiedam, (Dir. bel.) Sliedrecht, Schoonhoven, Vianen, Ylaardingen, Voorburg, Woerden, Woubrugge, Zwijndrecht. In de provincie Noordholland: Beverwijk, Bloemendaal, Blokker, Buiksloot, Edam, Enkhuizen, Haarlem, (Dir. bel.) Haarlemmermeer, Helder, (den) Hilversum, Medemblik, Naarden, Nieuwe Niedorp, Nieuwer Amstel, Punnerend, Schagen, Schermerhorn, Spanbroek, Texel, Uitgeest, W eesp, Wormerveer, Zaandam, Zijpe. In de provincie Zeeland: Aardenburg, Axel, Colijnsplaat, Domburg, Goes, Heinkenszand, Hontenisse, Hulst, Kruiningen, St. Maartensdijk; Neuzen, Tholen, Vlissingen, (Dir. bel.) IJzendijke.
In de provincie Utrecht: Amersfoort, Baarn, Driebergen, Loenen, Maarssen, Veenendaal, Vreeswijk, IJsselstein, Zeist. In de provincie Friesland: Akkerwoude, Akkrum, Anjum , St. Anna Parochie, Balk, Bergum, Bolsward, Buitenpost, Dockum, Dragten. Franeker , Gorredijk, Grouw, Harlingen, Heeg, Heerenveen, Joure, Kollum, Lemmer, Marrum , Menaldum, Sexbierum, Ternaard, Wolvega, Wommels, Workum. In de provincie Overijssel: Blokzijl, Deventer, Enschedé, Hengelo, Kampen, Oldenzaal, Raalte, Steenwijk, Zwartsluis. In de provincie Groningen: Appingadam, Beerta , Delfzijl, Eenrum, Hoogezand , Loppersum, Nieuweschans , Onderdendam, Oude Pekela, Scheemda, Slochterèn , Uithuizen, Veendam, \\ ildervank , Zuidhorn. In de provincie Drenthe: Hoogeveen, Meppel. In de provincie Limburg: Beek, Gulpen; Heerlen, Sittard, Venlo. d. de navolgende kantoren der registratie en domeinen In de provincie Noordbrabant: Werkendam. In de provincie Gelderland: Druten, Eist, Groenlo, Lochem , Terborg. In de provincie Zuidholland: Noord wijk, Sommelsdijk, IJsselmonde. In de provincie Zeeland: Kortgene, Sluis. In de provincie Utrecht: Rhenen, Wijk bij Duurstede. In de provincie Friesland: Beetsterzwaag, Hardegarijp, Holwerd, Oldeberkoop. In de provincie Overijssel: Goor, Ommen.
In de provincie Groningen: Zuidbroek. In de provincie Limburg: Gennep, Horst, Meerssen, Weert. 2*. De aanwijzing der kantoren onder n°. 1, litt. c en d , hierboven 'bedoeld, geldt slechts, voor zoover de vereischte standpenningen aldaar -voorhanden zullen zijn. 3°. De bij n°. 1 hierboven gemelde kantoren zijn voor de bedoelde inwisseling opengesteld: dat, gemeld bij lit. a, des Maandags en des Donderdags (mits geen feestdag) van negen tot half één uur; die, gemeld bij letter b, van den 16den tot en met den 25stenvan •elke maand (Zon- en feestdagen uitgezonderd) op de gewone kantooruren; die, gemeld bij letters c en d, den tweeden werkdag van elke week, •of indien hij op den eersten dag der maand valt, den derden werkdag, en indien hij op den laatsten dag der maand valt, den vierden werkdag der week, op de gewone kantooruren. 4°. De hierboven genoemde bepalingen, welke uitsluitend ten doel hebben aan de ingezetenen gelegenheid te geven zich van de te groote ■hoeveelheid koperen of bronzen munt te ontdoen en ze weder elders te ^verspreiden, treden in werking met 1°. Julij 1877. 's Gravenhage, den lsten Junij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

