OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 180.) BESLUIT van den 8sten September 1877, tot intrekking van art. 4 van het Koninklijk besluit van 12 Mei 1874 (Staatsblad no. 70), houdende instelling van eene Atjeh-medaille, met bepaling dat omtrent de ontneming dier medaille van toepassing zal zijn het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1877 (Staatsblad no.172).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien Ons besluit van 12 Mei 1874, n°. 9 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 70, Indisch Staatsblad n°. 171), tot instelling eener Atjeh-medaille , alsmede Onze besluiten van 28 Augustus 1874 , n°. 3 , en van 24 April 1875, n°. 16, tot wijziging van liet eerstvermelde; Gelet op Ons besluit van 22 Augustus 1877 , n°. 9, tot nadere regeling der ontneming van het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven, ingesteld bij Ons besluit van 19 Fcbruarij 1869, n°. 13; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Koloniën en van Marine, dd. 31 Augustus 1877, La. C, n°. 52, en van den 6den September daaraanvolgende, La. B, n°. 3; Hebben goedgevonden en verstaan: in te trekken artikel 4 van Ons in hoofde genoemd besluit van 12 Mei 1874, n°. 9, met bepaling, dat de regeling der ontneming van liet voormelde eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven, getroffen bij Ons besluit van 22 Augustus jl. , n°. 9 , mede van toepassing is op de medaille, ingesteld bij Ons meergenoemd besluit van 12 Mei 1874 , n°. 9. Onze Ministers van Koloniën en van Marine zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat zal worden geplaatst in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Kanselier der beide Orden, aan Onze Ministers van Oorlog , van Binnenlandsche en van Buitenlandsche Zaken, van Justitie en van Financien, aan den Raad van State , aan den Chef van Ons Militaire Huis, aan het Hoog Militair Geregtshof en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , den 8sten September 1877. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den vijftienden September 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Verbetering in Staatsblad n°. 172 [zie Staatscourant van 1 September 1877, n°. 204], In regel 29 staat: a. zoolang hij de straf van desertie ondergaat; lees: a. zoolang hij de straf van detentie ondergaat. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den September 1877, n°. 22, is aan mr. W. J. Triebeis, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van den 12den September 1877, n°. 11, is, met ingang van den lsten October 1877, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, de telegraphist der tweede klasse E. van Bochove. Bij Koninklijk besluit van den 13den September 1877, n°. 10, is aan deu Oost-Indischen hoofdambtenaar mr. S. C. J. W. van Musschenbroek , laatstelijk resident van Menado , thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 13 September 1877, lit. M, 12de afdeeling , is aan de firma Jvuyper, van Dam en Smeer te Rotterdam , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Rotterdam en Nieuwediep.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 15 dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschip Macassar , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse J. C. Commijs, den 13den dezer te Smyrna aangekomen. Aan boord is alles wel.
---

Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
Boven-Rhijn , Waal , Merwede , enz. Keulen , 14 Sept. vm. 7 uur. 38.52 M. -f- A.P. of 2.67 M. boven nul. Yal 0.05 M. Lobith , 14 Sept. vm. 8 uur. 11.21 M. -f- A.P. of 2.70 M. beneden nul. Yal 0.02 M. Nijmegen , 14 Sept. vm. 8 uur. 8.66 M. -f- A.P. of 2.44 M. boven nul. Was 0.01 M. St. Andries, 14 Sept. vm. 8 uur. 4.27 M. -f- A.P. Was 0.06 M. Gorinchem, 14 Sept. H. W. vm 11 uur. 1.73 M -+- AP. of 1.35 M. boven nul. Val 0.04 M. Gorinchem, 14 Sept. L. W. vm. 7 u. 25 m 1.30 M. -+- A.P. of 0.92 M. boven nul. Was 0.09 M. Dordrecht , 14 Sept. H.W. vm. 9 u. 30 m. 1.23 M. -f- A.P. of 0.49 M. boven nul. Yal 0.15 M. Dordrecht , 13 Sept. L. W. nm. 4 u. 45 m. 0.07 M. -f- A.P. of 0.67 M. beneden nul. Was 0.14 M. Ilellevoetsluis, 14 Sept. H.W. vm. 7 uur. 0.86 M.+A.P. Val 0.20 M. Hellevoetsluis , 13 Sept. L. W. nm. 2 uur. 0.64 M. — A.P. Was 0.12 M. Bruinisse (Zijpe), 14 Sept. H. W. vm. 7 u. 15 m. 1.20 M. AP of 0.23 M. beneden nul. Val 0.25 M. Bruinisse (Zijpe), 13 Sept. L.W. nm. 12 u. 15 m. 1.23 M — AP of 2.66 M. beneden nul. Was 0.17 M. Neder-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem , 14 Sept. vm. 8 uur. 8.85 M. -+- AP. of 1.94 M. boven nul. Zonder was of val. Vrieswijk, 14 Sept. vm. 8 uur. 2.33 M -f- AP. of 4.19 M. beneden nul. Was 0.10 M. Krimpen , 14 Sept. H W. vm. 9 u. 45 m. 1.17 -+- A.P. of 2,94 M. beneden nul. Was 0.10 M. Krimpen, 13 Sept. L. W. nm. 5 uur. 0.21 4- A.P. of 3.90 M. beneden nul. Was 014M. Brielle, 13 Sept. H.W. vm. 6u. 5 m. 1.10 M. + A.P. Val 0.05 M. Brielle , 13 Sept. L. W. nm. 3 u. 0.30 M. — A.P. Was 0.20 M. Geldersche IJssel. Westervoort , 14 Sept. vm. 8 uur. 9.27 M. + A.P. of 1.90 M. boven nul. Zonder was of val. Deventer, 14 Sept. vm. 8 uur. 3.26 M. + A.P. of 2.67 M. boven nul. Was 0.05 M. Kampen, 13 Sept. H.W. nm. 7 uur. 0.53 M.-f-A.P. of 1.10 M. boven nul. Was 0.15 M. Kampen , 13 Sept. L. W. midd. 12 u. 0.32 M. -f- A.P. of 0.89 M. boven nul. Was 0.07 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 14 Sept. vm. 8 uur. 42.85 M. -f- A.P. of 0.65 M. boven nul. Val 0.10 M. Maastricht (hoofdsluis), 14 Sept. vm. 8 uur. 42.07 M. -f- A.P. Val 0.13 M. Venlo, 14 Sept. vm. 8 uur. 9.98 M. -f- A.P. Val 0.25 M. Grave, 14 Sept. vm. 8 uur. 6.00 M. A.P. of 1.15 M. boven nul. Was 0.25 M. St. Andries, 14 Sept. vm. 8 uur. 2.89 M. -|- A.P. Was 0.19 M.
---

Oost-Indie.
Blijkens de Javasche Couranten van den 31 sten Julij tot en met den 7den Augustus jl., waren de navolgende beschikkingen genomen: {Javasche Courant van, den 31 sten Julij.) bij het civiel departement: benoemd: tot leden der commissie van toezigt op de op te rigten hoogere burgerschool met driejarigen cursus te Samarang: mr. W. Tadema, president van den raad van justitie;
Tmt*. J. 'R. Voute, advocaat en procureur bij den raad van justitie; B. J. ©vink, predikant bij de protestantsche gemeente; J. Lijnen, pastoor bij de roomsch-katholieke gemeente; en C. E. van Kesteren, redacteur van het dagblad de Locomotief, allen "te Samarang; tot 3den commies bij het departement van binnenlandsch bestuur, de klerk ibij dat departement T. W. L. Meijer; bij de algemeene rekenkamer, tot 2den commies, F. H. Dessauvagie en de ambtenaar op wachtgeld H. G. Baumgarte; tot 3den commies, de klerk W. C. Hooghwinkel; bij het boschwezen op Java en Madura, tot inspecteur, de houtvester der 1ste kl. J. W. H. Cordes; tot houtvester der 1ste kl. de houtvester der 2de kl. A. B. Lucardie en D. J. 'Crol; tot houtvester der 2de kl., F. E. Senn van Basel, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd, en de houtvester der 3de kl. J. C. van Hertling; tot houtvester der 3de kl., de adspirant-houtvester G. Klay; bij de in- en uitvoerregten en accijnsen, tot boekhouder der 3de kl., de ontvanger te Branta, J. F. van den Berg en de commies ter controle J. P. Neyhoff; tot ontvanger te Branta, de verificateur der 5de kl. F. N. Muller; bij 's lands kas te Batavia, ontslagen: eervol, uit zijne betrekking, de 2de commies J. B. van Middelkoop; benoemd: tot 2den commies, de 2de commies bij het departement van finantien M. W. C. Prey ; magtigüng verleend: tot uitreiking aan O. Clarus, geëxamineerd apotheker, van eene acte van toelating tot uitoefening der artsenij - mengkundige praktijk in Nederlandsch Indie ; bij het departement van oorlog: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den luitenant-kolonel der genie G. E. V. L. van Zuylen; bevorderd: tot lsten luitenant bij het wapen der artillerie, de 2de luitenants J. C. J. van Vrijberghe de Coningh, P. C. van Bockom Maas, C. J. A. Macpherson, G. F. Beer en C. P. van Bockom Maas; geplaatst: infanterie , bij het 6de bataillon , de kapitein S. G. Prins , onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het depöt-bataillon te Meester-Cornelis , de 2de luitenant J. A. P. Grevers , onlangs uit Nederland aangekomen als bestemd voor de dienst in Nederlandsch Indie; overgeplaatst: departement van oorlog, bij de Ilde afdeeling, de majoor W. Q. E. Vetter en de kapitein W. P. Stutterheim, resp. van het 10de en 12de bataillon; militaire administratie, bij het bureau van den onderintendant 1ste kl. in de 2de militaire afdeeling op Java, de onderintendant 21e kl. B. D. Filet; geneeskundige dienst, bij het hospitaal te Weltevreden, de officier van gezondheid 1ste kl. L. C. A. Rombach en die der 2de kl. J. W. C. Rupert, G. J. H. Furnée en J. R. H. van Son; de drie eerstgenoemden van de geneeskundige dienst te Atjeh en de laatstgenoemde van het garnizoen te Weltevreden ; als dirigerend officier van gezondheid 2de kl. bij het garnizoen te Weltevreden, de dirigerend officier van gezondheid 2de kl. G: A. P. van Steenvelt, van de geneeskundige dienst in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; bij het garnizoen te Weltevreden, de officier van gezondheid2dekl. J. M. E. Künert, van de geneeskundige dienst te Atjeh; bij het garnizoen te Kedong Kebo , de officier van gezondheid 1ste kl. P. A. Giesbers, van de geneeskundige dienst te Atjeh; als dirigerend officier van gezondheid 1ste kl. in oe 2de militaire afdeeling op Java, de dirigerend officier van gezondheid 1ste kl. F. J. Jorritsma, laatstelijk ter beschikking van den chef over de geneeskundige dienst; als dirigerend officier van gezondheid 1ste kl. bij de geneeskundige dienst vaai Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de dirigerend officier van gezondheid 1ste kl. L. J. de Roock, van de geneeskundige dienst in de 2de militaire afdeeling op Java; bij de geneeskundige dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de officier van gezondheid 1ste kl. C. H. Vechtmann, van de geneeskundige dienst te Atjeh; bij de geneeskundige dienst in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo, de officier van gezondheid 1ste kl. H. Greve, van het garnizoen te Kedong Kebo; als dirigerend officier van gezondheid 2de kl. bij de geneeskundige dienst te Atjeh, de dirigerend officier van gezondheid 2de kl. K. W. Hamilton of Silvertonhill, van het garnizoen te Weltevreden; bij de geneeskundige dienst 1e Atjeh, de officier van gezondheid 1ste kl. C. H. E. Deelken, E. C. van Minkelen en de officier van gezondheid 2de kl. J. P. G. Johansen, de 2 eerstgenoemden van het hospitaal te Weltevreden en de laatstgenoemde van de geneeskundige dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; infanterie, bij het 1ste bataillon, de kapitein J. M. van der Groen, van het 9de bataillon; bij het 4de bataillon, de 2de luitenant J. Britt, van het 12debataillon; bij het 51e bataillon, de kapitein II. Haaksma, van het 1ste bataillon; bij het 14de bataillon, de kapitein W. K. Staats en de 2de luitenant D. F. H. Helbach, beiden van het 11de bataillon; bij het 18de bataillon, de 1ste luitenant D. de Vries Reilingh, van het 9de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en Onderhoorigheden, de kapitein P. P. H. van Ham en de 1ste luitenants H. C. Krijgsman en A. Scheltema, resp. van het 16de, 15de bataillon en het subsistentenkader te Padang; bij het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden, de 1ste luitenant J. E. Jacobs, van het 14de bataillon; bij de garnizoens-compagnie van Cheribon, de kapitein F. G. Bodaan, van de 11de afdeeling van het departement van oorlog; bij het depöt-bataillon t te Meester-Cornelis, de 1ste luitenant H. W. de Nijs en de 2de luitenant L. P. van Mourik, resp. van het 13de en 10de bataillon; genie: bij den staf van het wapen te Atjeh, de 1ste luitenant J. H. Ten Hoet van dien te Padang; gesteld: ter beschikking van den chef over de geneeskundige dienst, de dirigerend officier van gezondheid 2de kl. E. van Hengel van de geneeskundige dienst te Atjeh;
teruggeplaatst: bij het wapen der infanterie, de tijdelijk bij het wapen der genie gedetacheerde 1ste luitenant H. W. Nijenhuis; bij het departement der marine: ingetrokken: de detachering bij de aftimmering en gereedmaking van het gouvernements stoomschip Ternate van den lsten machinist H. van Zanten en den gezaghebber der 2de kl. M. C. Kelfkens; ontheven: eervol, van het gezag over het gouvernements stoomschip Dassoen , de gezaghebber der 3de kl. D. van Batenburg; belast: met het gezag over het gpuvernements-stoomschip Ternate, de gezaghebber der 2de kl. M. C. Kelfkens; (Javasche Courant van den 'Men Augustus). bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens meer dan vijftien jaren onafgebroken dienst in deze gewesten, aan den secretaris der residentie Banjoewangi, F. la Fontaine; ontslagen: eervol, uit zijne betrekking, de controleur der 2de kl. bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, J. Th. van der Plas ; eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , de koffij-pakhuismeester te Tondano , D. Hartman; eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de schout voor de politie in het district Singen-Kidoel, afdeeling Demak, H. S. de Bok: benoemd: tot controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, de ambtenaar op non-activiteit G. L. Hilling ; tot secretaris der residentie Banjoewangi, tevens vendumeester aldaar , de ambtenaar op onderstand L. E. Martens; tot schout bij de politie in het district Singen-Kidoel, de schout te Grissee G. J. H. Vogelsang; tot schout bij de politie te Grissee, de ambtenaar op wachtgeld C. W. Boombergen ; bij de post- en telegraaphdienst: tot commies der 2de kl. de tijdelijk commies der 2de kl. J. M. Eilerts de Haan en de commiesen der 3de kl. C. R. Scipio en Th. W. F. Schreuel; tot tijdelijk commies der 2de kl., de commies der 3de kl. L. C. H. Gronovius; bij het vendukantoor te Samarang, ontslagen: eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, de secretaris en boekhouder F. R. Toorop; benoemd : tot secretaris en boekhouder , de commies op het residentiekantoor te Pekalongan D. J. H. van den Dungen Gronovius; belast: met de waarneming der civile geneeskundige dienst en het opzigt over de vaccine in de afdeelingen Pamakassan en Sampang de gewezen officier van gezondheid der 2de kl. J. Sombeek; bij het boschwezen op Java en Madura, geplaatst, in het boschdistrict Probolinggo-Bezoeki-Banjoewangi, de benoemde tijdelijke opzieners der 3de kl. H. B. C. A. Thepass en A. E. van Loon; in het boschdistrict Krawang-Preanger regentscliappen-Cheribon, de benoemde tijdelijke opziener der 3de kl. G. O. K. Fredzess; in het boschdistrict Banjoemas-Bagelen-Kedoe, de benoemde tijdelijke opziener der 3de kl. H. A. van Hien; in het boschdistrict Samarang, de benoemde tijdelijke opziener der 3de kl. H. M. Hillebrandt; in het boschdistrict Rembang Blora, de benoemde opziener der 3de kl. J. C. Kunze; overgeplaatst: naar de residentie Pekalongan, de opziener der 1ste kl. G. Wirth; naar het boschdistrict Soerabaija-Madura-Pasoeroean, de benoemde opziener der 3de kl. H. B. C. A. Thepass; belast: met de waarneming der functien van rooimeester in de afdeeling Bodjonegoro , de architect der 1ste kl. bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken P. W. Brandes; bij het departement van oorlog: verleend : een tweejarig verlof naar Europa , wegens ziekte , aan den lsten luitenant der infanterie M. J. Nix; een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan den lsten luitenant der infanterie S. Boom; bij het departement der marine: benoemd: tot 2den machinist bij de gouvernements-marine, de machinist-leerling der 1ste kl. van de Koninklijke Nederlandsche marine Z. Houtsmuller, thans tijdelijk als zoodanig in commissie gesteld aan boord van het gouvernements stoomschip Tjinrana; {Javasche Courant van den Iden Augustus.) bij bet civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den adsistent-resident voor de politie te Palembang A. A. Hoos; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den lsten commies bij de algemeene rekenkamer J. W. Jagtman; ontslagen: earvol, uit 's lands dienst, de klerk ter algemeene secretarie F. Bangert; benoemd: tot adsistent-resident voor de politie te Palembang mr. H. van Dissel Szn.; tot griffier bij den raad van justitie te Makasser, de lste commies bij het departement van justitie mr. F. G. A. lieitz; tot 3den commies op het residentiekantoor te Samarang, de klerk op dat bureau J. P. Hunt; benoemd: tot lste klerken F. C. E. Mensinga, G. W. Ungerer en R. C. Burgemeestre; overgeplaatst: van Padang naar Batavia, de boekhouder der 3de kl. R. B. de Bruin ; van Soerabaija naar Cheribon, de boekhouder der 3de kl. L. V. de Souza; geplaatst: te Samarang, de benoemde tijdelijke verificateur der 5de kl. J. Z. H. Goffin; te Padang, de benoemde boekhouder der 3de kl. J. C. Böckel; bij het departement van oorlog: verleend: een tweejarig verlof naar Europa, wegens vijftien jaren onafgebroken dienst in Nederlandsch Indie, aan den magazijnmeester van de 3de kl. der artillerie C. L. E. A. von Plessen Hohen Entringen; een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den 2den luitenant der infanterie P. A. Le Maire; ontslagen : op verzoek , eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, wegens volbragten diensttijd, met behoud van regt op pensioen, de kolonel der infanterie J. H. Th. Wiegand;
op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de 1ste luitenant der infanterie A. H. Stadnitski; eervol, uit 's lands dienst, de burgerlijke schrijver der 5de kl. bij de militaire administratie J. L. van Zolingen; geplaatst: geneeskundige dienst, bij het hospitaal te Weltevreden, de apotheker der 3de kl. K. Milius, onlangs uit Nederland aangekomen , als bestemd voor de dienst in Nederlandsch Indie; infanterie, bij het 11de bataillon de 1ste luitenanls C. Lem, P. J. Schipperheijn en de 2de luitenant J. W. C. Meijeringh, beide eerstgenoemden onlangs uit Nederland aangekomen, als gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie voor den tijd van vijf jaren , laatstgenoemde onlangs tot dién rang benoemd; bij het 14de bataillon, de 2de luitenant L. W. A. Medenbach, onlangs uit Nederland aangekomen, als gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie voor den tijd van vijf jaren; cavalerie, bij de escadronste Batavia, de 2de luitenant J. C. Michaelis, onlangs tot dien rang benoemd; overgeplaatst: gewestelijke en plaatselijke staf, als adjudant van den militairen en civilen bevelhebber te Atjeh , de 1ste luitenant A. J. D. Pool, laatstelijk adjudant van den militairen kommandant van Celebes en onderhoorigheden; als adjoint bij den staf te Atjeh, de 1ste luitenant L. F. A. Winckel, laatstelijk adjudant van den militairen kommandant van Sumatra's Westkust en Onderhoorigheden; militaire administratie, bij de intendance te Atjeh , de 2de luitenantkwartiermeester J. P. M. Kluppel, van het bureau van den onderintendant 1ste kl. in de derde militaire afdeeling op Java; infanterie, bij het 10de bataillon, de 1ste luitenants H. Zintel, J. F. Ie Maire en de 2de luitenant J. A. de Riel, resp. van het strafdetachement te Ngawi, 16de en 5de bataillon; bij het 11de bataillon, de 1ste luitenant F. L. Nix, van het 3de bataillon; bij het linker 13de bataillon, de kapitein J. F. A. Noman, van het 14de bataillon; bij het 14de bataillon, de kapitein J. H. van der Yeen en de 2de luitenant J. C. Bergsma, resp. van het 11de en 7de bataillon; bij het 15de bataillon, de 1ste luitenant C. J. Pufkes, van het garnizoensbataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden; bij het 16de bataillon, de 2de luitenant N. C. van Heurn, van het 10de bataillon; bij het 18de bataillon, de 1ste luitenant K. K. A. J. Schneider, van het garnizoensbataillon van Banka; bij het garnizoensbataillon van Groot-Atjeh , de kapitein H. H. G. Franssen , de 2de luitenants J. W. van den Broek en A. R. B. Opstellen, resp. van het 16de, 7de en 17de bataillon ; bij het garnizoensbataillon van Palembang, de lste luitenant J. W. A. Nales , van het garnizoensbataillon van Groot-Atjeh; bij het garnizoensbataillon der Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo , als adjudant, de lste luitenant E. L. Muller, adjudant bij het 14de bataillon; als kommandant der troepen ter Oostkust van Sumatra, de* majoor J. B. Mack , van het 4de bataillon ; cavalerie: bij de escadrons te Salatiga, de lste luitenant S. Serlé, van het detachement te Cheribon; bij het detachement te Cheribon, de lste luitenant R. W. A. A. baron van Dedem , van de escadrons te Batavia ; artillerie: bij de 18de compagnie te Batavia , de lste luitenant A. B. C. Dom, van de 6de compagnie te Atjeh; bij de 6de compagnie te Atjeh, de lste luitenant S. A. Bisschop, van de 18de compagnie te Batavia; genie: bij den staf van het wapen der genie te Willem I. de kapitein G. H. W. van Haeften , van het corps mineurs en sappeurs te Willem I; bij het corps mineurs en sappeurs te Atjeh, de kapitein P. L. Dumoulin, van den staf der genie te Willem I; bij den staf van het wapen der genie te Atjeh, de kapitein C. van Mensch , van het corps mineurs en sappeurs aldaar ; bij het departement der marine: benoemd: tot onderbaas smid bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, de vaste werkman bij die fabriek F. J. Wiersema overgeplaatst: aan boord Zr. Ms. fregat Zeeland, de luitenant tej zee lste kl. R. F. du Cloux, van Zr. Ms. stoomschip Amboina , de luitenant ter zee 2de kl. L. G. Rovers, van Zr. Ms. stoomschip Samarang , en de officier van administratie 2de kl. G. D. van Werdt, van Zr. Ms. stoomschip Merapi; aan boord Zr. Ms. wachtschip Gedeh, de kapitein luitenant ter zee AV. J. Scholten van Aschat, van Zr. Ms. stoomschip Watergeus, en de scheepsklerk W. G. L. Brunings, van Zr. Ms. fregat Zeeland; aan boord Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis , de luitenant ter zee lste kl. J. H. de Bruyn, van Zr. Ms. fregat Zeeland; aan boord Zr. Ms. stoomschip Amboina, de luitenant ter zee lste kl. J. M. H. Bervoets, van Zr. Ms. fregat Zeeland, en de luitenant ter zee 2de kl. J. D. Heining, van Zr. Ms. stoomschip Bommelerwaard; aan boord Zr. Ms. stoomschip Watergeus, de luitenant ter zee lste kl. K. W. E. von Leschen, van Zr. Ms. fregat Zeeland, de officier van gezondheid lste kl. J. Meijers, van Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden , en de officier van administratie 2de kl. F. F. Courier dit Dubekart, van Zr. Ms. stoomschip Bromo; aan boord Zr. Ms. stoomschip Samarang, de luitenant ter zee 2de kl. O. M. Thomassen-&-Thuessink van der Hoop, van Zr. Ms. fregat Zeeland; aan boord Zr. Ms. stoomschip Merapi, de officier van administratie 2de kl. F. \V. Sprenger, van Zr. Ms. stoomschip Palembang; aan boord Zr. Ms. stoomschip Palembang , de officier van administratie 3de kl. F. J. Mulder, van Zr. Ms. wachtschip Gedeh; aan boord Zr. Ms. stoomschip Bommelerwaard, de adelborst lstekl. H. Backer, van Zr. Ms. stoomschip Pontianak; aan boord Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen, de luitenant ter zee lste kl. C. A. Bosch, van Zr. Ms. fregat Zeeland; vergunning verleend om naar Nederland terug te keeren: wegens langdurig verblijf in Oost-Indie, aan den dirigerend officier van gezondheid dr. F. J. van Leent, den officier van administratie 2de kl. J. A. M. Huart en aan den scheepsklerk D. G. Krol van der Hoek; wegens ziekte, aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. J. H. P. von Schmidt auf Altenstadt, aan den officier van administratie lste kl. L. M. van Onselen en aan den luitenant ter zee 2de kl. B. J. G. Volcke.
Aan de bovengenoemde couranten ontleenen wij voorts het onderstaande : — Het door den adsistent-resident ter Noordkust van Atjeh aan den waarnemenden militairen tevens civilen bevelhebber te Atjeh ingediend rapport, loopende van 1 tot en met 14 Julijjl., houdt onder meer het volgende in: Sedert het laatst ingediende halfmaandelijksche rapport keerden hier van Kotta Radja terug de door Toekoe Moeda Tjoet Latix naar Toekoe Kadli Malikoel Adil gezondene personen; zij schenen over hunne reis naar Atjeh allezins tevreden te zijn. Tongkoe Tirau houdt zich nog steeds bezig met het beramen van plannen om eene attaque te wagen op onze versterkingen te Segli en Pedir, en ben ik daarvoor, behalve door den radja van Pedir, ook nog door de vorsten van Gighen en Ajer Laboe gewaarschuwd geworden. Volgens eene mij door Tongkoe Pakeh gedane mededeeling, moeten Tongkoe Tirau en Habib Abdul Rachman van zins zijn een inval te doen in zijn rijk, en zou door hen tevens last gegeven zijn de passer te Pedir in brand te steken. Den 9den 's avonds werd daartoe bereids eene poging aangewend; het dak van een der kadleis op de passer stond dien avond eensklaps in brand, doch door spoedig aangebragte hulp was men den brand weldra meester voor dat nog belangrijke schade was aangerigt. Op het brandende dak vond men een bundeltje, o. a. inhoudende kruit, lucifers en andere brandbare stoffen , zoodat het vermoeden allezins is gewettigd dat hier kwaadwilligheid bij in het spel is. Een paar dagen te voren brandde te Groeng Groeng, tot de federatie van Pedir behoorende, de passer bestaande uit een 30tal kadeis geheel af, wat eveneens aan boos opzet wordt toegeschreven; de schuldigen werden niet ontdekt. Het gebeurde is eene waarschuwing van Tongkoe Pakeh om op zijne hoede te zijn , en wordt thans de meest mogelijke waakzaamheid door hem betracht. Habib Abdul Rachman houdt zich tegenwoordig op in de VII Moekims , op enkele uren afstands van de hoofdplaats van Pedir, met eene magt zooals men zegt van pl. m. 1000 man. Den lOden kwam te Pedir met ongeveer 100 gewapende volgelingen Imam Longbatta; hij trachtte , hoewel vruchteloos, Tongkoe Pakeh over te halen met hem naar Habib Abdul Rachman te gaan, waarna hij weder alleen naar de VII Moekims terugkeerde. Algemeen houdt men het er voor dat Habib Abdul Rachman en Tongkoe Tirau het Pedirsche zullen verontrusten wanneer Tongkoe Pakeh tot hunne plannen — het attaqueren onzer versterkingen te Pedir en Segli — zich niet wil laten leiden; doch volgens zeggen van dat hoofd zal hij hen met de wapens in de hand ontvangen, zoo zij het wagen een inval in zijn gebied te doen. In den loop der maand werd een brief ontvangen met betuigingen van vriendschap van Bintara Tjambak, Bintara Blang Rakna Wangsa en Bintara Tetel, allen hoofden uit het binnenland; zij schreven dat zij mij wel reeds een bezoek zouden hebben gebragt, doch daarvan nog werden weerhouden, omdat zij daartoe door het gebied van den radja van Gighen zouden moeten gaan, die nog niet door ons in vriendschap was aangenomen. — Door den adsistent-resident ter Oostkust van Atjeh is aan den waarnemenden militairen tevens civilen bevelhebber te Atjeh een rapport ingediend, loopende van 25 Junij tot en met 7 Julij jl., inhoudende onder meer het volgende: Vrijdag den 29sten Junij werden op de kedei te Edi besar een kettingganger zwaar, zoomede een soldaat en een koelie ligt gewond door een Atjehnees, die kort daarna, door den radja bij mij werd gebragt. Uitte ik reeds vroeger het voornemen, naar aanleiding van den gepleegden aanslag op het leven van den luitenant Polenstein Helderman , om bij den radja een besluit te provoceren waarbij het dragen van wapenen op den passer en langs den openbaren weg verboden werd, thans gaf mij de verwonding van bovengenoemde personen hiertoe eene geschikte gelegenheid aan de hand. In eene vergadering van den radja en zijne rijksgrooten den 2den Julij te mijnen huize belegd, werd besloten het dragen van wapenen op den passer en langs den weg die van hier naar de strandbenting leidt te verbieden, met dien verstande, dat vorstelijke personen en hoofden met hunne volgelingen het regt tot het dragen van wapenen op bovengenoemde plaatsen zouden behouden. Ik acht het wenschelijk den radja van Edi voor zijne ter zake genomen maatregelen de bijzondere tevredenheid van den militairen en civilen bevelhebber te betuigen, waartoe bij mijn schrijven van 3 Julij jl., n°. 136, het voorstel werd gedaan. Het verbod om wapenen te dragen wordt door de bevolking gewillig opgevolgd. Reeds een paar dagen na de uitvaardiging van dit verbod vertoonde zich nagenoeg niemand meer gewapend. Ten einde de uitvoering van de ter Zake uitgevaardigde bevelen te waarborgen, zullen voorloopig een paar maal daags kleine patrouilles langs den weg en op den passer loopen, begeleid door lieden van den radja tot ontwapening van hen die voornemens mogten zijn zich niet aan de gegevene bevelen te storen. — Onder dagteekening van 11 Julij is door den adsistent-resident van Analaboe, aan den waarnemenden militairen tevens civilen bevel, hebber te Atjeh, onder meer het volgende gerapporteerd : Zaturdag den 7den dezer werd de kampong Roending, bestaande uit p. m. 200 woningen , waaronder vrij groote, en eenige sterkten, waaruit wij steeds beschoten werden, met goed succes getuchtigd en in de asch gelegd. De tuchtiging moet voor den vijand gevoelig geweest zijn, daar sedert de vijandelijkheden ophielden. Heden morgen vóór zes uur bevond zich am de voorposten één Atjeher om eenige kippen te verkoopen. De bij hem ingewonnen berigten komen op het volgende neder: » Na de tuchtiging van de kampong Roending had de bevolking dier kampong zich verspreid naar Boeboen , Paroembei en Sanagan. » De radja , die zich nog steeds te Paroembei bevindt, had last gegeven de vijandelijkheden te staken en eerst eene algemeene vergadering te beleggen, om de belangen te bespreken. » Noch de radja, noch diens tweede zoon hadden zich met vijandelijkheden ingelaten. » De door mij gezondene personen met brieven voor den radja waren opgevat en naar Roending gebragt.
» Twee werden vermoord en een behield het leven, terwijl mijne brieven niet tot den radja kwamen. » Bij het gevecht te Roending had de vijand aanmerkelijke verliezen geleden, namelijk zes dooden en twintig of dertig gewonden. » De laatsten niet met zekerheid te bepalen , daar er nog al veel gewonden waren. » Onder de gesneuvelden zijn vier voorname opstandelingen, als: » Toekoe Adik , districtshoofd van Boeboen , een vrij aanzienlijk hoofd. » Toekoe Chatib, kadi van Boeboer. » Voorts twee familieleden van Toekoe Adik. » De twee overigen waren dien Atjeher niet bekend. » Aan den in een vroeger nommer van de Javasche Coarant vermelden aanval op het detachement, dat ten geleide had gestrekt van den kommandant van Zr. Ms. stoomschip Deli, had deelgenomen de bevolking van Sanagan met den Datoe. Na dien tijd had niemand van Sanagan zicb meer met vijandelijkheden ingelaten (welligt een gevolg van den door Toekoe Kadli Malikoel Adil van Atjeh aan hem gezonden brief)." — Een door den resident van Ternate via Soerabaija verzonden telegram behelst de volgende berigten. De onlusten in dat gewest kunnen als geëindigd worden beschouwd. Danoe Baba Hassan, den 21sten Junij jl. door de hoofden van Maba en Nitjoli aan boord van Zr. Ms. stoomschip Banha gebragt, heeft zich onvoorwaardelijk overgegeven. Hij bevindt zich thans in 'slands gevangenis te Ternate. Alle negorijen op Halmaheira zijn onderworpen, behalve Patani en Weda, die echter bereid zijn zich te onderwerpen en slechts wachten op de komst van den resident. Deze zou zich na het vertrek der mail onverwijld derwaarts begeven, en heeft intusschen, met instemming der sultans en rijksgrooten van Ternate en Tidore, Halmaheira onder zijn direct bestuur genomen. Voorloopig. en wel tot dat de zaken daar geheel geregeld zullen zijn en de Ternataansche en Tidoresche hoofden daar door den resident zullen zijn geïnstalleerd , worden geen passen derwaarts afgegeven. Saïd Mohamad bragt weder twee bekende Galilaresche zeeschuimers op. — Gedurende de eerste zes maanden van 1877 en 1876 werd in de bezittingen buiten Java en Madura ontvangen aan: 1877. 1876. Invoerregt f 283,173.71 s f 276,069.99 s Uitvoerregt 126,286.92* 141,176.65 5 Accijns op tabak 6,650.56 10,376.23 5 Pakhuishuur 1,890.45 1,911.09 Vergoedingen voor bewezen diensten. 1,179.00 1,076.00 Boeten en verbeurdverklaringen . . 3,694.86 5 293.28 Andere landsontvangsten 101.40 46.60 Totaal . . f 422,976.91' f 430,949.85 5 dus meer in 1876 f 7,972.94. De bovenvermelde ontvangsten bedroegen over hetzelfde tijdvak van: 1875 f 351,189.48', dus minder dan in 1877 f 71,787.43 1874 415,374.07 5 , » meer » » » 7,602.84.
---

