OFFICIEEL GEDEELTE.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 13den September 1877, n°. 24, ter zake der krijgsverrigtingen in Atjeh, en wel bijzonder gedurende de maanden September en October 1876, de volgende onderscheidingen te verleenen, te weten: 1°. te benoemen: a. tot ridder 3de klasse der Militaire Willemsorde den generaal-majoor G. B. T. Wiggers van Kerchem; en b. tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde: den majoor der infanterie F. C. Burgers; de kapiteins der infanterie J. C. Schmidt en H. E. Schoggers, den officier van gezondheid 2de klasse W. Hamaker; de 1ste luitenants der infanterie J. P. Smith, A. G. Popelier en C. J. Laceulle; de 1ste luitenants der artillerie J. F. Dormaar en K. G. A. Vemer; de 2de luitenants der infanterie G. P. de Neve en H. A. L. Wichers; den sergeant-majoor der infanterie P. Jobse; den ziekenvader A. J. Muls; den sergeant der mineurs en sappeurs G. F. Frensel, sedert tijdelijk gegageerd; den korporaal der infanterie R. H. Menninga, sedert bevorderd tot fourier; den ziekenoppasser J. Ie Feber; de fuseliers J. B. Keuckenbrink, sedert gegageerd, H. van der Straaten en W. J. C. Joubij; de kanonniers 2de klasse K. J. F. Vodegel, sedert kanonnier 1ste klasse, en K. A. Meester, sedert bevorderd tot korporaal; den mineur 1ste klasse G. Huizer, en de Amboenesche fuseliers A. O. Malonda, sedert bevorderd tot korporaal, A. Dengah en D. Rotty ; 2°. toe te kennen de eeresabel met het gebruikelijk opschrift aan: den luitenant-kolonel van den generalen staf H. F. Meijer; den kapitein van dien staf F. C. E. Meijer; den kapitein der infanterie F. W. Beeckman ; en den 2den luitenant der infanterie A. A. Schutter; 3°. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden : den sedert als luitenant-kolonel gepensioneerden majoor der infanterie E. Y. Jeltes; de kapiteins der infanterie H. Hamakers en F. H. Schoemaker; de 1ste luitenants der infanterie M. Hooghwinkel, H. C. P. de Bruyn, H. M. Mahne, H. W. Nijenhuis, J. W. van Yooren, W. T. N. von Geusau, H. G. Balfour van Burleigh en T. A. de Man, laatstvermelde gedetacheerd van het Nederlandsche leger; den 2den luitenant der infanterie J. Kobus; den sergeant-majoor der infanterie A. M. C. Desprets, sedert bevorderd tot adjudant-onderofficier, dienstdoende als officier; den sergeant der infanterie J. Meijer; den fourrier der infanterie J. T. B. Lieberknecht; den korporaal der infanterie H. A. Jalink, sedert bevorderd tot sergeant; den korporaal der mineurs en sappeurs F. D. Mulder; den korporaal-teekenaar F. A. von Görschen; den ziekenoppasser K. Roos; de fuseliers H. Speek, S. D. Schoonejans en C. A. Dehude; den cavalerist 2de kl., V. F. de Roo, en den mineur 1ste kl., P. Flisijn. Bij Koninklijk besluit van den 14den September 1877, n°. 11, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat A. Büttner, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71.
---

PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te 's Gravenhage, op Maandag den 17den September 1877.
Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een Hoffourrier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier;
d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ƒ. een kommando cavalerie; g. de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts , de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde , door de Hoogstraat , door de Gravenstraat, over het Buitenhof , naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de GrootOfficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde , gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde , naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof , over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde , naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis , en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenliage , 8 September 1877. Be Opper-Ceremoniemeester, Schimmelpenninck van der Oye.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 99, laatste lid , der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); De Gedeputeerde Staten van Friesland gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 12 Mei 1869, n°. 177, lit. 1,2.1e afd., betreflende de verdeeling van hec hoofdkiesdistrict Sneek , ter verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, in onderkiesdistricten , te bepalen: Het 1ste onderkiesdistrict Ooststellingwerf, bestaande uit de dorpen Makkinga, Elsloo, Oldeberkoop en Nijeberkoop, zal tot hoofdplaats hebben Makkinga. 's Gravenhage , 15 September 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 25 Mei en 1 Junij 1877, opgenomen in de Staatscourant van 26 Mei en 2 Junij daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. de duingronden, gelegen onder de gemeenten Oostvoorne, Rockanje en Nieuw-Helvoet; B. de gedeelten van de gemeenten Nieuwerkerk a/d IJssel, in gebruik bij H. de Bruin en K. van Erkel; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland , op de landen , in gebruik hij :
A.. A. de Vette, en kadastraal bekend sectie A, nos. 282, 298 299 en 783; B. J. van der Wel, en kadastraal bekend sectie A, nos. 244 tot en met 257, en sectie B, nos. 57 tot en met 60; C. P. van den Berg, en kadastraal bekend sectie B, n° s . 137 tot en met 145; D. A. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie G, n°s. 235 tot en met 240 en 383; E. C. Keyzer, en kadastraal bekend sectie D, n°s. 60 tot en met 64, 332 tot en met 334. 's Gravenhage, 15 September 1877. Heemskerk.
---

