OFFICIEEL GEDEELTE.
Op heden is de zitting- der Staten-Generaal door den Koning 1 met de volgende rede geopend: MIJNE HE EREN! Het verheugt Mij , de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche Yolk weder vergaderd te zien. De algemeene deelneming in den rouw, die Mij en Mijn Huis trof door het overlijden van Hare Majesteit de Koningin, bewees op nieuw, hoe naauw Mijne onderdanen met het Koninklijk Huis zijn verbonden. Mijne betrekkingen met de vreemde Mogendheden laten niets te wensclien over; geene stoornis werd daarin gebragt door den oorlog in het Oosten. De oogst der veldvruchten en de opbrengst der visscherijen zijn voldoende; de veestapel vereischt nog voorzorg. De handel is over het algemeen de crisis, die sedert eenige jaren heerscht, nog niet te boven. Van het ten vorigen jare geopende Noordzeekanaal wordt een druk gebruik gemaakt; ook de verbeterde haven te Harlingen, en de krachtige voortzetting der werken aan- den Nieuwen Maasmond komen der scheepvaart ten goede. De toestand der geldmiddelen mag bevredigend heeten; verbeteringen in het belastingwezen zullen aan Uw oordeel worden onderworpen. Ik waardeer de belangstelling in kunst en nijverheid, bij onderscheidene tentoonstellingen hier te lande gebleken. De zee- en landmagt kwijten zich voortdurend met toewijding van hare belangrijke pligten. De diensten door beide wapenen in het Noorden van Sumatra bewezen, verdienen dank en lof. Nu, sedert maanden, in Groot-Atjeh geene militaire operatiën noodig zijn geweest, koester Ik de hoop, dat na de onderwerping van nog enkele onderhoorigheden, onze krijgsmagt aldaar aanmerkelijk zal kunnen worden verminderd. Voor het overige is de toestand van Nederlandsch Indie voldoende; voorstellen betreffende den aanleg van werken, die tot vermeerdering der volkswelvaart op Java moeten leiden , zullen U bereiken. Een wetsontwerp tot vermeerdering der arbeidskrachten in Suriname komt weldra tot Uwe kennis. Ter voldoening aan de Grondwet zal een nader voorstel worden ingediend tot verhooging van het getal leden der Tweede Kamer. Ik reken op Uwe bereidwilligheid om nuttige en noodige verbeteringen in verschillende deelen der Wetgeving te helpen tot stand brengen. Moge op onze eendragtige pogingen, om 'sLands welzijn te bevorderen , Gods onmisbare zegen rusten. Ik verklaar de Vergadering der Staten-Generaal te zijn geopend. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1877, n°. 11, is aan J. G. Coenen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zaltbommel c. a., behoudens aanspraak op pensioen , en onder dankbetuiging voor de trouwe diensten , den lande gedurende een tijdvak van 51 jaren bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 21 Junij 1877, opgenomen in de Staatscourant van 22 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij H. J. van Mil; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Schipluiden : a. in den Kerk polder, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij A. van der Marei, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 374 en 444; b. in den Dorppolder, op het huis, de schuur, het erf en het land,
in gebruik bij P. de Koning, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 195, 200 en 201. 's Gravenhage, 17 September 1877. H eemskerk»
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2de klasse G. Franken en de officier van administratie der 3de klasse A. Vermeulen, behoorende tot de rol van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer en gedetacheerd aan boord van de instructiebrik Ternate , worden met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 21sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ingevolge het Koninklijk besluit van den 3den Augustus jl. ( Staatsblad n°. 164), is, te rekenen van den lsten October e. k., de verzending op den voet van gedrukte stukken toegelaten van open gedrukte kaarten met schriftelijke bijvoegingen en veranderingen, doorhalingen en onderstrepingen , tot bestelling van boek-, plaat- en muziekwerken, dag- en weekbladen en tijdschriften. Ten aanzien van de afmeting en de inrigting der kaarten enz., is door de belanghebbenden het navolgende in acht te nemen: a. De afmetingen moeten zijn : niet minder dan 9 centimeter in de breedte en 12 centimeter in de lengte; en niet meer dan 13 centimeter in de breedte en 18 centimeter in de lengte. b. Het voor de kaarten te bezigen papier mag van geene mindere stevigheid zijn dan dat der briefkaarten. c. De kaarten zijn aan de voorzijde, bovenaan, te voorzien van het opschrift: » Bestelkaart voor boekwerken, enz.", in duidelijke letters, ter hoogte van minstens 4 h 5 millimeters. De voorzijde der kaart mag overigens niets anders bevatten dan het adres van den persoon of de firma voor wie zij is bestemd. d. Aan de achterzijde der kaart is de bestelling te plaatsen. Het formulier der bestelling moet geheel of gedeeltelijk gedrukt zijn. e. De schriftelijke bijvoegingen, veranderingen, doorhalingen of onderstrepingen in het sub b bedoelde formulier, zijn beperkt tot den titel, het getal en den prijs van het bestelde, opgave of het werk gebonden , ingenaaid of los is af te leveren, en aanduiding der wijze van verzending. De schriftelijke vermelding van de plaats van afzending , de dagteekening en den naam of de firma des afzenders, is ingevolge de bestaande bepalingen mede geoorloofd. 's Gravenhage, den 15den September 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal , B aktstea.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden ten half vier ure eene zitting gehouden. De heer de Bieberstein, die als oudste in jaren het voorzitterschap waarnam, heeft aan de Vergadering medegedeeld, dat de geloofsbrieven van al de nieuw gekozen leden waren ingekomen. Hij benoemde twee commissien voor het onderzoek dier bescheiden, bestaande de eerste uit de heeren: van Heukelom, Tak van Poortvliet en van der Hoeven; de tweede uit de heeren: Gevers Deynoot, de Bruyn Kops en van der Schrieck. De volgende zitting is bepaald op Dingsdag- den 18den September , des namiddags ten één ure. Blijkens een bij het Departement van Marine ingekomen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Macassar, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse J. C. Commijs, in den ochtend van den 15den dezer, van Smyrna naar Port-Said vertrokken. Aan boord is alles wel. Blijkens berigt van Zijner Majesteits Minister-Resident te Kcnstantinopel, dd. 7 dezer, heeft de Porte bij circulaire van 5 daar te voren bekend gemaakt, dat de uitvoer van schapenvachten uit de provincie Adrianopel op voorstel der plaatselijke overheid tot nader order is verboden. Nogtans zal eene uitzondering worden gemaakt ten gunste der contracten die vóór de uitvaardiging van dit verbod zijn gesloten.
Mitsdien zal aan belanghebbende kooplieden een termijn van veertien dagen worden toegestaan om hunne contracten te vertoonen en door de bevoegde overheid te doen viseren. Deze termijn zal loopen van den dag der inwerkingtreding van dit verbod, aan te kondigen door de plaatselijke autoriteiten. Na dien tijd zullen de voorregten, voortspruitende uit die contracten, natuurlijk vervallen.
---

