OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den September 1877, n°. 2.2, is aan mr. J. V. C. Wichers, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als kantonregter-piaatsvervanger te Appingedam, en is , met ingang van 1 October 1877, benoemd tot kantonregter-piaatsvervanger te Appingedam mr. A. J. Thomassen h Thuessink van der Hoop, advocaat te Slochteren. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1877, n°. 11, is, met ingang van 1 October 1877, aan de Rijkslandbouwschool benoemd tot leeraar P. Lohman te Veessen, en tot tijdelijk leeraar H. Bos te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1877, n°. 2, is tot burgemeester der gemeente Aduard benoemd A. C. J. F. Bouwmeester, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Rolde. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1877, n°. 3, zijn, met ingang van 1 October 1877 , benoemd: tot hoogleeraar: in de faculteit der geneeskunde aan de Rijks Universiteit te Leiden, dr. Th. H. Mac Gillavry, met eervol ontslag op gelijk tijdstip uit de betrekking van directeur der Rijks Veeartsenijschool te Utrecht; in de faculteit der letteren en wijsbegeerte aan genoemde Universiteit, dr. P. J. Cosijn; in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Rijks Universiteit te Groningen, dr. F. van Calker. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1877, n°. 6, is aan mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet, te üostkapelle, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1877, n°. 8, is dr. G. Penon , leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffum, met ingang van 1 October 1877, benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1877, n°. 9, is de aanstelling van dr. A. D. Loman, dr. V 1 Moll, dr. J. G. de Hoop Scheffer, J. G. D. Martens, dr. S. Hoekstra Bzn., mr. C. Pijnacker Hordijk, mr. L. de Hartog, mr. J. de Louter, dr. Th. Place, dr. C. H. Kuhn L.Hz., dr. B. J. Stokvis, dr. H. Hertz, dr. J. L. Chanffeury van IJsselsteyn, dr. J. \V. R. Tilanus, dr. C. L. Wurfbain, dr. L. Lehmami, dr. C. J. Matthes, dr. J. D. van der Waals, dr. C. A. J. A. Oudemans, dr. W. Berlin, dr. J. W. Gunning, dr. S. A. Naber, dr. J. C. Matthes, dr. A. Pierson, dr. F. T. H. Jorissen en dr. C. de Kan tot gewone hoogleeraren aan de Universiteit te Amsterdam, en van dr. W. M. Gunning, dr. A. H. Israëls en dr. N. J. B. Kappeyne van de Coppello, tot buitengewone hoogleeraren aan die Universiteit, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 19den September 1877, n°. 16 , is de officier van gezondheid der 1ste klasse P. Groeneboom, van het regement rijdende artillerie, op zijne aanvrage , krachtens art. 42, § 15, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n". 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1495 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , ' m Augustus 1878 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. .J ongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het ue jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; en Z 'l°862 Jmen a ^ e8n ' n aanmer king zij, die geboren zijn in de jaren 1861 De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1 • het schrijven van eene schoone , nette hand; li kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in net jNederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het -t 1 ransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taalj en schrijffouten ; 3 • de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit "• e vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5 • de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der
evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen, 's Gravenhage, den 13den September 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De officier van gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt H. L. Koning, belast met de waarneming der geneeskundige dienst te Vlissingen , wordt met den 15den October aanstaande op non-activiteit gesteld. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 21sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het jaar 1878 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen ; dat in de maand Maart van het jaar 1878, op nader te bepalen plaats en dagen , zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Verz. n°. 38), gewijzigd bij dat van den 14den Februarii 1864, n°. 18, (Verz. n°. 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den lsten Februari] 1878, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen , voorzien van de navolgende stukken, als: a■ eene geboorte-acte; b het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren, ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, nopens zijn ijver en bekwaamheid, tevens eene verklaring inhoudende, dat'hij is van een goed zedelijk gedrag ; en e. het bewijs dat de adressant bij magte is tot het stellen van den bij Koninklijk besluit van • den 4den Mei 1845, voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen gevorderden borgtogt, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) in eene inschrijving in het grootboek der 2V S percents nationale schuld; dat de onderwerpen , waarover het examen zal loopen, zijn : a. voldoende kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk juist en gemakkelijk in het Nederlandsch uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal; d. het stelsel van maten en gewigten ; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen metgeheele getallen , gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten, maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onder lit. g vermelde onderdeelen te pas komen; ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de Directe Belastingen, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, de Comptabiliteit, het materieel en het beheer van een Ontvangerskantoor; ff. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en prilkunde: 1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten , dennen , enz. in fabrieken, vallende onder de bepalingen der accijnswetten; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen; 3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de' bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wantafels; 5°. de waterijk ; 6°. het gebruik van vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 hiervoren vermeld ; 8°. de gronden, waarop de bepaling der sterkte steunt van geest-
TVjke vloeistoffen en pekel, door middel der vochtwegers en thermometers , de inrigting en het gebruik der zoogenaamde wijnmoerglazen ; 9°. de gronden waarop de Rijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten, de adressant minstens gedurende een jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, controle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij , dat hij op den 1 sten Julij 1878 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt en dan niet ouder zal zijn dan 25 jaar ; eindelijk: dat niemand meer dan twee malen tot het examen voor surnumerair wordt toegelaten. 's Gravenhage , den 18den September 1877. Be Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De verzending van brieven en verdere stukken voor Curacao langs den weg van Duitschland, zal, te rekenen van October aanstaande, weder geregeld kunnen plaats vinden met de pakketbooten welke den 8sten van elke maand van Hamburg naar West-Indie vertrekken. De verzending over Hamburg geschiedt alleen wanneer het verlangen daartoe op het adres der brieven en verdere stukken is uitgedrukt, 's Gravenhage, den 18den September 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Ingevolge het Koninklijk besluit van den 3den Augustus jl. ( Staatsblad n°. 164)., is, te rekenen van den lsten October e. k., de verzending op den voet van gedrukte stukken toegelaten van open gedrukte kaarten met schriftelijke bijvoegingen en veranderingen, doorhalingen en onderstrepingen , tot bestelling van boek-, plaat- en muziekwerken, dag- en weekbladen en tijdschriften. Ten aanzien van de afmeting en de inrigting der kaarten enz., is door de belanghebbenden het navolgende in acht te nemen: a. De afmetingen moeten zijn : niet mindsr dan 9 centimeter in de breedte en 12 centimeter in de lengte; en niet meer dan 13 centimeter in de breedte en 18 centimeter in de lengte. b. Het voor de kaarten te bezigen papier mag van geene mindere stevigheid zijn dan dat der briefkaarten. c. De kaarten zijn aan de voorzijde , bovenaan , te vóórzien van het opschrift: » Bestelkaart voor boekwerken, enz.", in duidelijke letters, ter hoogte van minstens 4 è. 5 millimeters. De voorzijde der kaart mag overigens niets anders bevatten dan het adres van den persoon of de firma voor wie zij is bestemd. d. Aan de achterzijde der kaart is de bestelling te plaatsen. Het formulier der bestelling moet geheel of gedeeltelijk gedrukt zijn. e. De schriftelijke bijvoegingen, veranderingen, doorhalingen of onderstrepingen in het sub b bedoelde formulier, zijn beperkt tot den titel, het getal en den prijs van het bestelde, opgave of het werk gebonden , ingenaaid of los is af te leveren, en aanduiding der wijze van verzending. De schriftelijke vermelding van de plaats van afzending , de dagteekening en den naam of de firma des afzenders, is ingevolge de bestaande bepalingen mede geoorloofd. 's Gravenhage, den 15den September 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal , bartstra.
---

