OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 18 September 1877, n°. 10, is de benoeming van: J. F. L. Schröder, burgemeester van Rhoon, tot secretaris dier gemeente; en J. A. R. Kijtnmell, burgemeester van Havelte, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1877, n°. 1, is tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor den duur der op den derden Maandag van September dezes jaars geopende zitting benoemd mr. W. H. Dullert, lid van die Kamer. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1877, n°. 18, is benoemd tot schoolopziener in het achtste schooldistrict van de provincie Groningen E. Huizinga te Veendam. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1877, n°. 19, is aan J. Baekers, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Sylvester, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1877, n°. 17, is aan C. H. van Olffen, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Vlaardingen , behoudens aanspraak op wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van den 20sten September 1877 , n°. 29, is de 2de luitenant L. G. A. H. Féber , van het 2de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten September 1877, n°. 21, is aan den Oost-Indischen ambtenaar E. Roelofs, commies bij het havendepartement te Soerabaija, vergunning verleend tot het aannemen van eene gouden eeremedaille, hem door den President der Fransche Republiek geschonken.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 26 September aanstaande , niet plaats hebben. plaats
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende , dat door het aannemen der benoeming tot hoogleeraar aan de Hoogeschool te Leiden door dr. W. J. A. Jonckbloet de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Winschoten moet plaats hebben; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 16 October e. k.; 2°. dat, zoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op Dingsdag 30 October d. a. v. 's Gravenhage, 21 September 1877. Heemskerk. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in het jaar 1878 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen ; dat in de maand Maart van het jaar 1878, op nader te bepalen plaats en dagen , zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Yerz. n °- 38), gewijzigd bij dat van den 14den Februarij 1864, n°. 18, (Verz. n°. 27);' dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk °P den lsten Februari j 1878, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen , voorzien van de navolgende stukken, als: a. eene geboorte-acte; b het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. liet bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren, ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, nopens zijn ijver en bekwaamheid , teveus eene verklaring inhoudende, dat hij is van een goed zedelijk gedrag; en e. het bewijs dat de adressant bij magte is tot het stellen van den bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, voor de betrekking van surnumerair Lij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen gevorder. ,en burgtogt, tot een bedrag van f 2500
(nominaal) in eene inschrijving in het grootboek der 2'/ 3 percents nationale schuld ; dat de onderwerpen, waarover het examen zal loopen, zijn: a. voldoende kennis van de Nederlandsche taal; l). vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk juist en gemakkelijk in het Nederlandsch uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal ; d. het stelsel van maten en gewigten ; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten , maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onder lit. g vermelde onderdeelen te pas komen; ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de Directe Belastingen, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, de Comptabiliteit, het materieel en het beheer van een Ontvangerskantoor; g. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peïlhundei 1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten ! , dennen, enz. in fabrieken, vallende onder de bepalingen der accijnswetten; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; '3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de' bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wantafels; 5°. de waterijk; 6°. het gebruik van vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 hiervoren vermeld; 8°. de gronden, waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel, door middel der vochtwegers en thermometers , de inrigting en het gebruik der zoogenaamde wijnmoerglazen; 9°. de gronden waarop de Rijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten, de adressant minstens gedurende een jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, controle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij , dat hij op den 1 sten Julij 1878 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt en dan niet ouder zal zijn dan 25 jaar ; eindelijk: dat niemand meer dan Ito se malen tot het examen voor surnumerair wordt toegelaten. 's Gravenhage , den 18den September 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De verzending van brieven en verdere stukken voor Curacao langs den weg van Duitschland , zal, te rekenen van October aanstaande, weder geregeld kunnen plaats vinden met de pakketbooten welke den 8sten van elke maand van Hamburg naar West-Indie vertrekken. De verzending over Hamburg geschiedt alleen wanneer het verlangen daartoe op het adres der brieven en verdere stukken is uitgedrukt, 's Gravenhage, den 18den September 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Ingevolge het Koninklijk besluit van den 3den Augustus jl. ( Staatsblad n°. 164), is, te rekenen van den lsten October e. k., de verzending op den voet van gedrukte stukken toegelaten van open gedrukte kaarten niet schriftelijke bijvoegingen en veranderingen, doorhalingen en onderstrepingen , tot bestelling van boek-, plaat- en muziekwerken,. dag- en weekbladen en tijdschriften. Ten aanzien van de afmeting en de inrigting der kaarten enz., is door de belanghebbenden het navolgende in acht te nemen : a. De afmetingen moeten zijn : niet minder dan 9 centimeter in de breedte en 12 centimeter in de lengte; en niet meer dan 13 centimeter in de breedte en 18 centimeter in de lengte. b. Het voor de kaarten te bezigen papier mag van geene mindere stevigheid zijn dan dat der briefkaarten. c. De kaarten zijn aan de voorzijde , bovenaan , te voorzien van het opschrift: » Bestelkaart voor boekwerken, enz.", in duidelijke letters, ter hoogte van minstens 4 h 5 millimeters. De voorzijde der kaart mag overigens niets anders bevatten dan liet adres van den persoon of de firma voor wie zij is bestemd. d. Aan de achterzijde der kaart is de bestelling te plaatsen. Het formulier der bestelling moet geheel of gedeeltelijk gedrukt zijn.
e. De schriftelijke bijvoegingen, veranderingen, doorhalingen of onderstrepingen in het sub b bedoelde formulier, zijn beperkt tot den titel, het getal en den prijs van het bestelde, opgave of het werk gebonden, ingenaaid of los is af te leveren, en aanduiding der wijze van verzending. De schriftelijke vermelding van de plaats van afzending , de dagteekening en den naam of de firma des afzenders, is ingevolge de bestaande bepalingen mede geoorloofd. 's Gravenhage, den 15den September 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal , Bartstra.
---

