OFFICIEEL GEDEELTE.
Gisteren is door eene Commissie uit de Eerste Kamer der StatenGeneraal het navolgende adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire ! De Eerste Kamer der Staten-Generaal zag met levendige belangstelling Uwe Majesteit weder te midden der Vertegenwoordiging van het Nederlandsche Volk. De natie heeft door hare algemeene deelneming in den rouw, die Uwe Majesteit en Zijn Huis trof door het overlijden van Hare Majesteit de Koningin , blijk gegeven van hare warme vereering voor de Edele Vorstin , wier verlies zij diep betreurt en van hare voortdurende gehechtheid aan het Koninklijk Stamhuis. Het verheugt ons dat de betrekkingen van Nederland met de vreemde Mogendheden niets te wenschen overlaten en door den bloedigen oorlog in het Oosten geen stoornis ondervinden. Aangenaam was het ons, bevredigende berigten te vernemen omtrent visscherij en landbouw, hoewel de veestapel nog voorzorgen vereischt. Wij betreuren het, dat onze handel over het algemeen de moeijelijkheden , waarmede deze belangrijke tak van volkswelvaart aller wege heeft te kampen, nog niet heeft overwonnen. Mogen de gewigtige verbeteringen in onze verbindingswegen met de zee, der scheepvaart meer en meer ten goede komen. Van de mededeelingen omtrent den toestand onzer geldmiddelen en omtrent voorstellen tot verbetering in het belastingwezen werd door ons met aandacht kennis genomen. Met Uwe Majesteit waarderen wij de belangstelling in kunst en nijverheid, ook bij onderscheidene tentoonstellingen hier te lande gebleken. Wij verrï&men met voldoening dat zee- en landmagt zich voortdurend met toewijding van hare belangrijke pligten kwijten. De welverdiende lof en dank door Uwe Majesteit toegebragt aan de diensten door beide wapenen in het noorden van Sumatra bewezen, hoorden wij met groote ingenomenheid en instemming. Met U, Sire! willen wij de hoop koesteren , dat onze krijgsmagt aldaar weldra aanmerkelijk zal kunnen worden verminderd. Dat de toestand van Nederlandsch Indie voor het overige voldoende is, was ons aangenaam te vernemen. Uwe Majesteit kan op onze bereidwilligheid rekenen om, ernstig en naauwgezet, alle de wetsvoorstellen te onderzoeken, welke ons mogten worden voorgelegd. Moge Gods onmisbare zegen rusten op ons aller streven tot bevordering van het welzijn van ons dierbaar Vaderland. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren! De gevoelens, waarvan het adres van antwoord getuigt, stel Ik op hoogen prijs , en Ik verzoek U de Kamer Mijnen dank voor dat adres te betuigen. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1877, n°. 21, is aan na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, aan P. H. de Bekker, als 1ste luitenant; 10de bataillon, aan R. A. Mandersloot, als 2de luitenant; 12de bataillon, aan F. J. L. Janssen, als kapitein; in de provincie Gelderland, 4de bataillon, aan D. Vreede, als kapitein; 9de bataillon, aan B. C. Charbon , als 1ste luitenant; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, aan jhr. J. W. G. Boreel, als 1ste luitenant; in de provincie Overijssel, 1ste bataillon, aan H. H. Kroes, als 1ste luitenant; m de provincie Groningen, 1ste bataillon, aan C. Stuivinga, als 2de luitenant; 2de bataillon, aan H. Brants, als 2de luitenant; 3de bataillon, aan J. W. Veen Valck, als 1ste luitenant-kwartiermeester ; in de provincie Drenthe, 3de bataillon. aan P. Stedehouder, als2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, aan J. J. Simons, als 2de luitenant; 6de bataillon, aan W. F. van Gorkum, als kapitein. Voorts onder gehoudenheid dat hij de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge; in de provincie Friesland, 7de bataillon, aan D. Hepkema, als 2de luitenant.
Tevens zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 4de bataillon, tot kapitein, A. Ophorst, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant, C. Bergacker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. C. de Ridder, thans sergeant-majoor; 9de bataillon, tot lsten luitenant Th. J. H. Thuis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, B. Hulst, thans sergeant-majoor; in de provincie Friesland, 7de bataillon, tot 2den luitenant, F. van der Hoek, thans schutter; in de provincie Groningen, 1ste bataillon, tot lsten luitenant, A. Bansema, thans 2de luitenant; tot2den luitenant, G. Kuiper, thans sergeant, en A. Siebinga, thans schutter; 2de bataillon, tot 2den luitenant, R. Hemmes, thans schutter; 3de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester, T. P. Oosterhuis; 7de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse, M. M. Duintjer Jz., thans schutter; in het hertogdom Limburg, 1ste bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad, A. E. Lankenau; tot 2den luitenant, J. H. van Meijel, thans sergeant-majoor; 4de bataillon, tot 2den luitenant, A. L. E. Schutjes, thans schutter; 6de bataillon, tot kapitein, G. H. H. Corten, thans schutter; tot lsten luitenant, J. P. H. Lemmen; tot 2den luitenant, J. M. H. Vroemen en H. H. Riga, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1877, n°. 4, is aan H. A. Bogaerts, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H> Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1877 , n°. 6 , is aan A. S. Kok, met ingang van 1 October 1877, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Roermond. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1877, n*. 7, is met ingang van 1 October 1877 tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Helmond benoemd J. Ochtman Sz., thans tijdelijk leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1877, n°. 8, is met ingang van 1 October 1877, aan dr. V. A. Julius, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Roermond en tot tijdelijk leeraar aan die school benoemd K. Bes tè Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1877, n°. 9, is tot rectormagnificus voor het studiejaar 1877/78, met ingang van 1 October 1877, benoemd: aan de Rijks Universiteit te Leiden , mr. R. J. Fruin; aan de Rijks Universiteit te Utrecht, dr. N. Beets; aan de Rijks Universiteit te Groningen, dr. F. W. B. van Bell. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1877, n°. 10, is'de hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht, met ingang van 1 October 1877, eervol ontheven van de waarneming der betreleking van directeur der afdeeling » Waarnemingen te land" van dat Instituut, en met ingang van dien datum tot directeur dier afdeeling benoemd dr. M. Snellen te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1877, n°. 27, zijn, met ingang van 1 October 1877, benoemd tot hoogleeraren in de faculteit der letteren en wijsbegeerte aan de Rijks Universiteit te Groningen, dr. Emil Baehrens en dr. F. J. van den Ham. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1877, n°. 6, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Assen, L. van Assen, thans ontvanger der registratie en domeinen te Onderdendam; te Dokkum, F. van Dalsen Fontein, thans ontvanger der registratie en domeinen te Beetsterzwaag. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1877, n°. 9, is F. J. Witteveen, thans essayeur bij den waarborg op de gouden en zilveren werken te Alkmaar, benoemd tot controleur bij dat middel te Amsterdam. De kolonel der infanterie van het Nederlandsch-Indisch leger K. van der Heyden, tijdelijk militair en civiel bevelhebber in Atjeh, is bij Koninklijk besluit van 22 dezer, n°. 1, bevorderd tot commandeur der Militaire Willemsorde.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 26 September aanstaande , niet plaats hebben.
---

