OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblal no. 179.) BESLUIT van den 8sten September 1877, betrekkelijk het uitreiken van een zigtbaar blijk van 's Konings tevredenheid aan degenen, die zich bij de uitvoering van eenig wapenfeit hebben onderscheiden en wien deswege eene eervolle vermelding ten deel viel.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Gelet op het reglement van administratie en discipline der Militaire Willemsorde, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1815; Gezien Ons besluit van 19 Februarij 1869, n°. 13, tot instelling van een eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven; Overwegende, dat zij, die zich onderscheidden bij de uitvoering van eenig wapenfeit en wien deswege eene eervolle melding ten deel viel, tot dusverre verstoken bleven van een zigtbaar blijk Onzer tevredenheid , en verlangende hen door zoodanig zigtbaar blijk kenbaar te maken, opdat hij, die zich onderscheidde, steeds ten voorbeeld gesteld zij aan zijne medeburgers en kameraden; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Marine, van Oorlog en van Koloniën, dd. 30 Junij 1877, T 12, geheim; Den Raad van State gehoord (advies van den lOden Julij 1877, n°. 10); Gezien het nader rapport van voornoemde Ministers, van den 31 sten Augustus 1877 , geheim , lit. K 17; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Aan allen, die ter zake van eenig wapenfeit eervol vermeld worden, wordt daarvan een schriftelijk bewijs afgegeven: in Nederland , door of van wege het hoofd van het betrokken departement van algemeen bestuur; in Nederlandsch Indie, door of van wege den Gouverneur-Generaal; in de overige koloniën en overzeesche bezittingen des Rijks, door den Gouverneur der kolonie. Dat bewijs is ingerigt overeenkomstig het bij dit Ons besluit gevoegd model. Artikel 2. De eervol vermelde is, krachtens het bewijsstuk in artikel 1 genoemd , geregtigd, t=n blijke der hem ten deel gevallen Onderscheiding, een Koninklijke kroon van verguld metaal, naar een door Ons vast te stellen model, op de linkerborst te dragen, gehecht aan het lint van het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven, onmiddellijk boven het eereteeken. Is hij met dat eereteeken niet versierd , dan wordt het hem tevens uitgereikt, doch zonder gesp. Artikel 3. Wordt dezelfde persoon meer dan eenmaal eervol vermeld, dan is hij geregtigd op het lint van het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven onder de kroon een arabisch cijfer te dragen van verguld metaal, aangevende het aantal malen, dat hem eene eervolle melding te beurt viel. Artikel 4. De onderscheidingsteekenen, in artikel 2 en 3 genoemd, worden den belanghebbende, ten koste van den lande, ter hand gesteld met het bewijsstuk in artikel 1 bedoeld. Artikel 5. Verlies van het regt om het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven te blijven dragen, dan wel tijdelijke ontzegging van dat regt, overeenkomstig Ons besluit van 22 Augustus 1877, n°. 9, brengt gelijk verlies of gelijke ontzegging mede voor de onderscheidingsteekenen in artikel 2 en 3 genoemd. Artikel 6. Ons tegenwoordig besluit is van terugwerkende kracht voor vroeger verleende eervolle meldingen, mits de belanghebbende zich ter bekoming van een schriftelijk bewijs, overeenkomstig artikel 1, bij ongezegeld verzoekschrift wende: in Nederland, tot het hoofd van het departement, waaronder hij ressorteerde, toen hem de eervolle vermelding te beurt viel; m Nederlandsch Indie , tot- den Gouverneur-Generaal; in de overige koloniën en bezittingen des Rijks, tot den Gouverneur der kolonie. bi het verzoekschrift behooren te zijn aangegeven datum en nummer van het Koninklijk besluit, waarbij de eervolle melding werd toegekend ; het moet vergezeld zijn van een extract-geboorteregister. Artikel 7. De kosten, uit Ons tegenwoordig besluit voortvloeiende, komen ten laste van: a - hoofdstuk VI der Nederlandsche Staatsbegrooting (Departement van Marine), voor zooveel betreft de Nederlandsche zeemagt, behoudens net bepaalde sub c; b- hoofdstuk VIII der Nederlandsche Staatsbegrooting (Departement van Oorlog), voor zooveel betren het leger hier te lande, behoudens het bepaalde sub c en d; c. de begrooting van Nederlandsch Indie, voor zooveel betreft hen, die daar te lande aanspraak op 1 .«eken hebben verworven; en d. hoofdstuk IX der Nederlandsen^ Staatsbegrooting (Departement van Koloniën), voor zooveel betreft hen, die in de overige koloniën en
bezittingen des Rijks, tijdens zij bij de landmagt dienden, regt op het eereteeken verkregen. Onze Ministers van Marine, van Oorlog en van Koloniën zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat zal worden geplaatst in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant , en waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Kanselier der beide Orden, aan Onze Ministers van Binnenlandsche en van Buitenlandsche Zaken , van Justitie en van Financien, aan den Raad van Statë, aan den Chef van Ons Militair Huis, aan, het Hoog Militair Geregtshof en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 8sten September 1877. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1877» De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg.
afschrift. MODEL-YERKLARIM.
De MINISTER enz. GOUV.-GEN. enz. GOUV. van enz. verklaart, dat bij I Gouvernements besluit (b) l Koninklijk besluit van bijv. ten tweede male (a) eervol vermeld werd, dilmaal (a) ter zake bijv. zijner houding als kapitein lij het 3de bataïllon infanterie, gedurende het tijdvak .van den oorlog met Atjeh enz., {of bij de vermeestering van kampong Lemboeh den 25sten December 1873) Hij is derhalve geregtigd om het onderscheidingsteeken te dragen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 8sten September 1877, n°. 20, me* het cijfer 2, (a) gaande zoodanig onderscheidingsteeken hierbij. Hij is bovendien geregtigd tot het dragen van het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven , vastgesteld bij 'sKonings besluit van 19 Februarij 1869, n°. 13, doch zonder gesp. (c) Minister van De { Gouverneur-Generaal, enz. Gouverneur van Behoort bij 'sKonings besluit van den 8sten September 1877, n°. 20 {Staatsblad n°. 179). Mij bekend, De Minister van Marine, Taalman Kip. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. (a) Hetgeen in dit model in vet gedrukte woorden is aangeduid, geldt alleen bij herhaalde toekenning der eervolle melding (art. 3). (b) Yoor inlanders. (c) Deze alinea geldt alleen in het geval, voorzien bij art. 2, slotalinea.
Bij Koninklijk besluit van 24 September 1877, n°. 1 , is aan H. H Délsing te Echt, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van eene vrouw uit een waterput op 19 Augustus 1877, toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bjj Koninklijk besluit ^van 24 September 1877, n°. 2, zijn de benoemingen tot secretaris van na te noemen gemeenten goedgekeurd: van mr. C. van Méns, burgemeester van Stad aan 't Haringvliet; van J. W. A. Immink, burgemeester van Buiksloot; van J. P. H. Ceulen, burgemeester van St. Pieter. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1877, n°. 14, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Almelo F. Harting, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer. Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1877, n°. 10, is de kapitein F. M. Avenarius, van het 8ste regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1877, n°. 13, is de kapitein C. J. Debonnier, van het 3de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 15, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 145 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1560 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1877, n°. 14, zijn benoemd: bij den plaatselijken staf, tot kapitein, plaatselijken adjudant der lste klasse, de 1ste luitenant J. M. Bichelmeijer, plaatselijk adjudant der 2de klasse te Maastricht; bij het wapen der infanterie, tot kapitein van de 2de klasse: bij het 3de regement, de lste luitenant F. H. Knebel, van het regement grenadiers en jagers; bij liet 6de regement, de lste luitenant E. S. E. Tiesselinck, mede van het regement grenadiers en jagers; bij het 8ste regement, de lste luitenant-adjudant J. J. G. van Berkel, van het 6de regement. Bij Koninklijk besluit van den 21sten September 1877, n Q . 23, is aan den bij het leger in Nederlandsch lndie dienenden kanonnier 2de klasse F. J. Richter, vergunning verleend tot het dragen van het Pruissische herinneringsteeken voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken.
---

