OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 178.) BESLUIT van den 4den September 1877, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Luxemburg op 12 Junij 1877 te 'sGravenhage gesloten verdrag tot toederkeerige uitlevering van misdadigers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien het verdrag tusschen Nederland en Luxemburg , tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 21sten Junij 1877 door de gevolmagtigden der beide Staten te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg, wenschende, dat tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Groot-Hertogdom Luxemburg een verdrag worde gesloten tot het uitleveren van misdadigers, heeft te dien einde tot Zijne gevolmagtigden benoemd, te weten : voor het Koningrijk der Nederlanden: mr. Pieter Joseph August Marie van der Does de Willebois , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, groot-officier der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en mr. Constant Théodore baron van Lynden van Sandenburg , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., Hoogstdeszelfs kamerheer en Minister van Justitie; en voor het Groot-Hertogdom Luxemburg: den baron Félix de Blochausen , grootkruis der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, ridder 2de klasse der orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Staat; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. De Regering der Nederlanden en de Regering van het Groot-Hertogdom Luxemburg verbinden zich, volgens de voorschriften bij de volgende artikelen vastgesteld , om , met uitzondering Hunner onderdanen, wederkeerig aan elkander uit te leveren de personen, welke veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of beklaagd zijn ter zake van een der misdaden of wanbedrijven hieronder vermeld en op het grondgebied gepleegd der partij , die de uitlevering aanvraagt: 1°. aanslag tegen het leven van den Yorst of van leden van het Vorstelijk Huis; 2°. doodslag, moord, vadermoord, kindermoord, vergiftiging; 3°. bedreigingen van een aanslag tegen de personen, die strafbaar zijn met straffen op misdaad gesteld; 4°. het opzettelijk veroorzaken van het misvallen eener zwangere vrouv door haar zelve of door anderen; 5°. opzettelijke verwondingen, slagen of stooten, die eene ziekte of een beletsel van te werken van meer dan twintig dagen ten gevolge hebben, of die met voorbedachten rade zijn toegebragt; 6°. verkrachting of andere gewelddadige aanslag tegen de eerbaarheid ; 7°. aanslag tegen de zeden, door er zijn werk van te maken de ongebondenheid, de onzedelijkheid of de verleiding van jonge lieden van de eene of andere kunne, beneden den ouderdom van een en twintig jare i, op te wekken, te bevorderen of behulpzaam te zijn; 8°. dubbel huwelijk; 9°. opligting of wegvoering, verberging, wegmaking of onderschuiving van een kind; 10°. opligting of wegvoering van minderjarigen; 11°. het namaken, vervalschen, verminken of uiterlijk schenden van muntspecien, of het des bewust in omloop brengen van nagemaakte, vervalschte, verminkte of uiterlijk geschonden muntspecien; 12'. valschheid in Staatszegels, bankbriefjes, openbare schuldbrieven of in keur- of papierstempels, ijk- en soortgelijke merken , in muntpapier en postzegels; 13°. valschheid in openbare of authentieke geschriften of in geschriften van koophandel of in bankgeschriften of in onderhandsche geschriften, met uitzondering van valschheid in paspoorten, reisorders en getuigschriften (certificaten); |4°. valsch getuigenis, omkooping van getuigen, meineed; 15 . omkooping van openbare ambtenaren, knevelarij, verduistering of ontvreemding gepleegd door openbare ambtenaren met ontvangsten of bewaring belast; opzettelijke brandstichting; 17°. opzettelijke vernieling of afwerping, door welk middel het zijn mag, van liet geheel of van een gedeelte van gebouwen , bruggen , dyken, wegen of andere werken, die aan een ander toebehooren; 18°. plundering, vernieling van eetwaren of koopmanschappen, goederen , roerende eigendommen, met gemeener hand of bij zamenrotting en met openbaar geweld gedaan;
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, désirant, qu'une convention soit conclue entre le Royaume des PaysBas et le Grand-Duché de Luxembourg pour 1'extradition des malfaiteiïrs, ? nommé ;i eet effet Ses plénipotentiaires, savoir: pour Ie Royaume des Pays-Bas: monsieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier de 1'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg, etc., etc., Son Ministre des Affaires Etrangères, et le baron Constant Théodore van Lynden van Sandenburg , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, etc., etc., Son chambellan et Ministre de la Justice; et pour le Grand-Duché de Luxembourg, le baron Félix de Blochausen , grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg, chevalier de 2' classe de 1'ordre du Lion d'Or de la Maison de Nassau, etc., etc., Son Ministre d'Etat; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg s'engagent a se livrer réciproquement, suivant les régies déterminées par les articles suivants, ü. 1'exception de Leurs nationaux, les individus condamnés, accusés ou prévenus k raison d'un des crimes ou délits ci-après énumérés, commis sur le territoire de la partie requérante: 1°. attentat contre la vie du Souverain ou des membres de Sa familie; 2°. meurtre, assassinat, parricide, infanticide, empoisonnement; 3°. menaces d'un attentat contre les personnes, punissables de peines criminelles; 4°. avortement; 5°. blessures ou coups volontaires ayant occasionné une maladie ou incapacitó de travail personnel pendant plus de vingt jours, ou commis avec préméditation; 6°. viol ou tout autre attentat a la pudeur commis avec violence; attentat aux moeurs, en excitant, favorisant facilitant habituellement la débauche ou la corruption de la jeunesse de 1'un ou de 1'autre sexe au dessous de 1'age de vingt et un ans; 8°. bigamie; 9°. enlèvement, recel, suppression, substitution ou supposition d'un enfant; 10°. enlèvement de mineurs; 11°. contrefacon, falsification, altération ou rognement de monnaie, ou participation volontaire & 1'émission de monnaie contrefaite, falsifiée, altérée ou rognée; 12°. faux, commis è. 1'égard des sceaux de 1'Etat, des billets de banque, des effets publics et des pompons, timbres et marqués, de papier monnaie et de timbres poste; 13°. faux en écriture publique ou authentique, de commerce ou de banque, ou en écriture privée, a 1'exception des faux commis dans les passeports, feuilles de route et certificats; 14°. faux témoignage, subornation de témoins, faux serment; 15°. corruption de fonctionnaires publics, concussion, soustraction ou détournement, commis par des percepteurs ou dépositaires publics; 16°. incendie volontaire; 17°. destruction ou renversement volontaire, par quelque moyen que ce soit, en tout ou en partie, d'édifices, de ponts, digues ou chaussées, ou autres constructions appartenant h, autrui; 18°. pillage, dég&t de denrées ou marchandises, effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et & force ouverte;
19°. het wederregtel ijk en opzettelijk doen zinken of stranden, vernieleïi of onbruikbaar maken van schepen en andere vaartuigen (baraterie); 20°. muiterij en verzet van passagiers tegen den schipper en van mindere schepelingen jegens hunne meerderen in rang; 21het opzettelijk doen ontstaan van gevaar voor een spoortrein; 22°. diefstal; 23°. opligting; 24°. misbruik van éene handteekening in blanco; 25°. het verduisteren of weerloos maken, ten nadeele van den eigenaar , bezitter of houder, van goederen, gelden of geldswaardige papieren, die in bewaring zijn gegeven of voor eenen betaald wordenden arbeid zijn toevertrouwd (misbruik van vertrouwen); 26°. bedriegelijke bankbreuk; 27°. opzettelijke verwondingen, slagen of stooten, die den dood ten gevolge hebben, zonder dat het voornemen bestond dien te veroorzaken. Onder de voorgaande qualificatien zijn begrepen de poging en de medepligtigheid, voor zoover zij strafbaar gesteld zijn bij de wetgeving der beide landen. "Wanneer de misdaad of het wanbedrijf, ter zake waarvan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijn gepleegd op het grondgebied van •een derden Staat, zal aan die aanvrage gevolg kunnen gegeven worden, indien de wetgeving van den Staat, waaraan de uitlevering is aangevraagd, de vervolging toelaat derzelfde misdrijven buiten zijn grondgebied gepleegd. Artikel 2. De uitlevering zal geen plaats hebben : 1°. in geval van eene misdaad of van een wanbedrijf in een derden Staat gepleegd, wanneer te gelijkertijd eene aanvraag tot uitlevering ter zake van hetzelfde feit door laatstgenoemden Staat zal zijn gedaan; 2°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, waarvoor de opgeëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, heeft teregt gestaan en ter zake waarvan hij aldaar is veroordeeld, van regtsvervolging ontslagen of vrijgesproken; 3°. indien de vervolging of de opgelegde straf, vóór de aanhouding van den opgeëischten persoon, of, zoo er nog geene aanhouding heeft plaats gehad, vóór de oproeping, om door de regtbank te worden gehoord, naar de wetgeving des lands, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd, verjaard is. Artikel 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, zoolang de opgeeischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, vervolgd wordt ter zake van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf. Artikel 4. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of straf ondergaat wegens een ander misdrijf dan dat waarvoor zijne uitlevering wordt aangevraagd, kan zijne uitlevering niet worden toegestaan dan na afloop der vervolging, ingesteld in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, en in geval van veroordeeling,nadat hij de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 5. Er is uitdrukkelijk bedongen , dat de uitgeleverde persoon niet zal mogen worden vervolgd, noch gestraft in het land, waaraan de uitlevering is toegestaan, ter zake van eenige misdaad of van eenig wanbedrijf niet in het tegenwoordig verdrag genoemd en vóór zijne uitlevering gepleegd, noch zal kunnen worden uitgeleverd aan een derden Staat, zonder de toestemming van den Staat, die de uitlevering heeft toegestaan, tenzij hij de vrijheid hebbe gehad om het eerstgenoemde land weder te verlaten gedurende eene maand nadat de tegen hem ingestelde vervolging zal zijn afgeloopen, en hij, in geval van veroordeeling, de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 6. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zijn niet toepasselijk op personen, die zich aan eenige staatkundige misdaad of aan eenig staatkundig wanbedrijf hebben schuldig gemaakt. Hij," die ter zake van een der in artikel 1 genoemde gemeene misdaden of wanbedrijven is uitgeleverd, kan derhalve in geen geval worden vervolgd of gestraft in den Staat, waaraan de uitlevering is toegestaan, ter zake van eene staatkundige misdaad of van een staatkundig wanbedrijf door hem gepleegd vóór zijne uitlevering, noch van eenig feit met zoodanige staatkundige misdaad of zoodanig staatkundig wanbedrijf zamenhangende. Artikel 7. De uitlevering zal worden aangevraagd langs diplomatieken weg, en zal alleen worden toegestaan op vertoon van het oorspronkelijke of van een gewaarmerkt afschrift, hetzij van een vonnis van veroordeeling, hetzij van een arrest van verwijzing naar de openbare teregtzitting of van een vonnis van regtsingang met bevel van gevangenneming , hetzij van een bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen , voorgeschreven door de wetgeving van het land dat de aanvrage doet. De stukken zullen de juiste aanwijzing bevatten van het feit ter zake waarvan zij worden afgegeven. Zij zullen vergezeld zijn van een afschrift der op het ten laste gelegde feit toepasselijke wetsbepaling en zooveel mogelijk van het signalement van den beklaagden persoon. Artikel 8. De op en bij den opgeëischte in beslag genomen goederen zullen worden overgegeven aan den opeischenden Staat, indien de bevoegde magt van den Staat, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, de overgave daarvan heeft bevolen. Artikel 9. De vreemdeling, 'wiens uitlevering wordt aangevraagd ter zake van een der feiten, genoemd in artikel 1, zal in elk der beide landen voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, door de wederzijdsche wetgevingen voorgeschreven. Artikel 10. In afwachting van de aanvrage langs diplomatieken weg, zal de vreemdeling, wiens uitlevering ter zake van een der feiten , genoemd in artikel 1, kan worden aangevraagd, voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, voorgeschreven door de wetgeving van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. De voorloopige aanhouding zal kunnen worden aangevraagd: in Nederland door iederen regter van instructie (regter-commissaris) of iederen officier van justitie; in Luxemburg door iederen regter van instructie of iederen procureur van Staat. Artikel 11. De vreemdeling, die krachtens de bepalingen van het voorgaand artikel voorloopig is aangehouden, zal, ten ware hij uit anderen hoofde behoorde in hechtenis te blijven, in vrijheid worden
19°. perte, échouement, destruction ou dég&t illégal et volontaire de vaisseaux ou autres navires (baraterie); 20°. émeute et rebellion des passagers è bord d'un vaisseau contre le capitaine et des gens de 1'équipage contre leurs supérieurs; 21°. le fait volontaire d'avoir mis en péril un convoi sur un chemin de fer; 22°. vol; 23°. escroquerie; 24°. abus de blanc seing; 25"". détournement ou dissipation, au préjudice du propriétaire possesseur ou détenteur, de biens ou valeurs, qui n'ont été remis qu'a titre de dépöt ou pour un travail salarié (abus de confiance); 26". banqueroute frauduleuse; 27°. blessures ou coups volontaires ayant occasionné la mort sans 1'intention de la donner. Sont comprises dans les qualifications précédentes la tentative et la complicité, lorsqu'elles sont punissables d'après la législation des deux pays. Lorsque le crime ou le délit motivant la demande d'extradition aura été commis sur le territoire d'un pays tiers, il pourra être donné suite è, cette demande, si la législation du pays requis autorise la poursuite des mêmes infractions, commises hors de son territoire. Article 2. L'extradition n'aura pas lieu: 1°. dans le cas d'un crime ou d'un délit commis dans un pays tiers, lorsque une demande d'extradition aura été formée concurremment & raison du même fait par le Gouvernement de ce dernier pays; 2°. lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit pour lequel 1'individu réclamé a été jugé dans le pays requis, et du chef duquel il y a été condamné, absous ou acquitté; 3°. si la prescription de 1'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée, avant 1'arrestation de 1'individu réclamé, ou, si 1'arrestation n'a pas encore eu lieu, avant qu'il ait été cité devant le tribunal pour être entendu. Article 3. L'extradition n'aura pas lieu aussi longtemps que 1'individu réclamé est poursuivi pour le, même crime ou délit dans le pays auquel l'extradition est demandée. Article 4. Si 1'individu réclamé est poursuivi ou subit une peine pour une autre infraction, que celle qui a donné lieu a la demande d'extradition, son extradition ne peut être accordée qu'après la fin de la poursuite dans le pays auquel l'extradition est demandée, et, en cas de condamnation, qu'après qu'il ait subi sa peine ou qu'il ait été gracié. Article 5. II est expressément stipulé que 1'individu extradé ne pourra être ni poursuivi, ni puni dans le pays auquel l'extradition a été accordée pour un crime ou un délit quelconque non prévu par la présente convention et antérieur è, son extradition, ni extradé & un Etat tiers sans le consentement de celui qui a accordé l'extradition, è. moins qu'il n'ait eu la liberté de quitter de nouveau le pays susdit pendant un mois après avoir été jugé, et, en cas de condamnation, après avoir subi sa peine ou après avoir été gracié. Article 6. Les dispositions du présent traité ne sont point applicables aux personnes qui se sont rendues coupables de quelque crime ou délit politique. La personne, qui a été extradée ö, raison de 1'un des crimes ou délits communs mentionnés ö. 1'article 1, ne peut par conséquent , en aucun cas, être poursuivie et punie dans 1'État, auquel l'extradition a été accordée, k raison d'un crime ou délit politique commis par elle avant l'extradition , ni è, raison d'un fait connexe k un semblable crime ou délit politique. Article 7. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production de 1'original ou d'une expédition authentique, soit d'un jugement de condamnation, soit d'une ordonnance de mise en accusation ou de renvoi devant la justice répressive avec mandat d'arrêt, soit d'un mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande. Ces actes renfermeront 1'indication précise du fait k raison duquel ils sont délivrés. lis seront accompagnés d'une copie du texte de la loi applicable au fait incriminé et autant que possible du signalement de 1'individu inculpé. Article 8. Les objets saisis en la possession de 1'individu réclamé seront livrés & 1'État réclamant, si 1'autorité compétente de 1'État requis en a ordonné la remise. Article 9. L'étranger, dont l'extradition est demandée pour 1'un des fait» mentionnés ;'i 1'article 1, pourra être arrêté provisoirement dans chacun des deux pays, d'après les formes et les régies prescrites par les législations respectives. Article 10. En attendant la demande d'extradition par la voie diplomatique, l'étranger, dont l'extradition peut être demandée pour 1'un des faits mentionnés k 1'article 1, pourra être arrêté provisoirement d'après les formes et les régies prescrites par la législation du pays auquel l'extradition est demandée. L'arrestation provisoire pourra être demandée: dans les Pays-Bas par tout juge d'instruction (juge commissaire) ou tout officier de justice; dans le Luxembourg par tout juge d'instruction ou tout procureur d'État. Article 11. L'étranger arrêté provisoirement, aux termes de 1'article précédent, sera, k moins que son arrestation ne doive être maintenue pour un autre motif, mis en liberté, si dans le délai de vingt jours
gesteld, indien niet, binnen twintig dagen na de dagteekening van het bevel van voorloopige aanhouding, de aanvrage tot uitlevering langs diplomatieken weg, vergezeld van de daarbij noodige bescheiden, heeft plaats gehad. Artikel 12. Wanneer, bij vervolging ter zake van een gemeen misdrijf, eene der Regeringen het hooren van getuigen, die zich in den anderen Staat bevinden, noodig oordeelt, zal daartoe eene rogatoire commissie langs diplomatieken weg gezonden en zal daaraan gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waarde getuigen zullen worden uitgenoodigd te verschijnen. Intusschen zal, in geval van spoed, eene rogatoire commissie regtstreeks door de regterlijke overheid in den eenen Staat kunnen worden toegezonden aan de regterlijke overheid in den anderen Staat. Elke rogatoire commissie, strekkende tot aanvrage van een getuigenverhoor, zal van eene fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Artikel 13. Indien in eene strafzaak, een gemeen misdrijf betreffende, de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem verzoeken aan de tot hem te rigten uitnoodiging gevolg te geven, en, ingeval hij daaraan voldoet, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegekend volgens de tarieven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben, behoudens het geval dat de aanvragende Regering het noodig zal achten eene hoogere schadevergoeding aan den getuige toe te kennen. Een getuige, van welke nationaliteit ook, die in één van beide Staten opgeroepen, vrijwillig voor de regters van den anderen Staat verschijnt, zal aldaar niet kunnen worden vervolgd of aangehouden ter zake van vroegere door hem begane strafbare feiten of tegen hem wegens misdrijf uitgesproken veroordeelingen, zelfs niet onder voorwendsel van medepligtigheid aan de feiten, die het onderwerp uitmaken van het geding waarin hij als getuige optreedt. Artikel 14. Wanneer in eene strafzaak een gemeen misdrijf betreffende de confrontatie van misdadigers, die zich in den anderen Staat in hechtenis bevinden, of wel de mededeeling van overtuigingstukken of van bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal worden geoordeeld, zal de daartoe strekkende aanvraag langs diplomatieken weg geschieden en zal daaraan gevolg gegeven worden, tenzij er bijzondere redenen mogten bestaan , die er zich tegen verzetten, en onder gehoudenheid tot terugzending van de misdadigers en van de stukken. Artikel 15. De doorvoer, over het grondgebied van eene der contracterende partijen, van een door eene derde mogendheid aan de andere partij uitgeleverd persoon, die niet behoort tot het land, door hetwelk de doorvoer plaats heeft, zal worden toegestaan op het eenvoudig vertoon , hetzij van het oorspronkelijke, hetzij van een gewaarmerkt afschrift van een der stukken, genoemd in artikel 7, mits het feit, waarop de uitlevering gegrond is, in het tegenwoordig verdrag vermeld zij en niet valle onder de bepalingen , voorzien bij de artt. 2 en 6, en mits de doorvoer, wat het medegeleide betreft, geschiede met medewerking van beambten van het land, dat den doorvoer over zijn grondgebied heeft toegestaan. De kosten van doorvoer zullen komen voor rekening van den Staat, die de uitlevering heeft aangevraagd. Artikel 16. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle aanvrage om terugbetaling van de kosten van onderhoud, van vervoer en andere, die binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied zouden kunnen voortvloeijen uit de uitlevering van beklaagde, in staat van beschuldiging gestelde of veroordeelde personen, even als van die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging van rogatoire commissien, uit het vervoer en de terugzending der te confronteren misdadigers en uit de toe- en terugzending der overtuigingstukken of bescheiden. Artikel 17. Het tegenwoordig verdrag zal eerst in werkingtreden, te rekenen van den twintigsten dag na zijne afkondiging in de vormen, bij de , wetten der beide landen voorgeschreven. Het zal van kracht blijven tot zes maanden , nadat het door eene van beide Regeringen zal zijn opgezegd. Het zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen er van zullen worden uitgewisseld binnen den termijn van drie maanden of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig verdrag hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. In dubbel opgemaakt te's Gravenhage, den een en twintigsten Junij achttien honderd zeven en zeventig. (vet.) van der Does de Willebois. (pet.) F. de Blochausen. (L.S.) ' (.L.S..) (gct.) van Lynden van Sandenburg. (L. S.)
après la date du mandat d'arrestation provisoire la demande d'extradition par voie diplomatique, munie des documents requis, n'a pas été faite. Article 12. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale non politique, un des Gouvernements jugera nécessaire 1'audition de témoins, se trouvant dans 1'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée k eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invités & comparaitre. En cas d'urgence toutefois, une commission rogatoire pourra ètre directement adressée par 1'autorité judiciaire dans 1'un des Etats £t 1'autorité judiciaire dans 1'autre État. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction frangaise. Article 13. Si dans une cause pénale non politique, la comparution personelle d'un témoin dans 1'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement 1'engagera a se rendre £i 1'invitation qui lui sera faite, et en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays oü 1'audition devra avoir lieu, sauf le cas oü le Gouvernement requérant estimera devoir allouer au témoin une plus forte indemnité. Aucun témoin, quelle que soit sa nationalité, qui, cité dans 1'un des deux pays, comparaitra volontairement devant les juges de 1'autre pays, ne pourra y être poursuivi ou détenu pour des faits ou condamnations criminels antérieurs, ni sous prétexte de complicité dans les faits, objets du procés oü il figurera comme témoin. Article 14. Lorsque dans une cause pénale non politique la confrontation de criminels détenus dans 1'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, qui se trouveraient entre les mains des autorités de 1'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique et 1'on y donnera suite, k moins de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous 1'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Article 15. Le transit, è. travers le territoire de 1'une des parties contractantes, d'un individu livré par une tierce puissance k 1'autre partie et n'appartenant pas au pays de transit, sera accordé sur la simple production, en original ou en expédition authentique, de 1'un des actes de procédure mentionnés k 1'article 7, pourvu que le fait, servant de base & 1'extradition, soit compris dans la présente convention et ne rentre pas dans les prévisions des articles 2 et 6, et que le transport ait lieu, quant & 1'escorte, avec le concours de fonctionaires du pays qui a autorisé le transit sur son territoire. Les frais de transit seront k la charge du pays réclamant. Article 16. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre k toute réclamation pour restitution des frais d'entretien, de transport et autres, qui pourraient résulter dans les limites de leurs territoires respectifs, de 1'extradition des prévenus, accusés ou condamnés, ainsi que de ceux résultant de 1'exécution des commissions rogatoires, du transport et du renvoi des criminels k confronter, et de 1'envoi et de la restitution des pièces de conviction ou des documents. Article 17. La présente convention ne sera exécutoire qu'è. dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle continuera k sortir ses effets jusqu'a six mois après qu'elle aura été dénoncée par 1'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de trois mois ou plustót, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition a La Haye, le vingt et un Juin mil huit cent soixante dix sept. (signé.) van dee Does de Willebois. (signé.) F. de Blochausen. (L. S.) (L. S.) (signé.) van Lynden van Sandenburg. (L.S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging van genoemd verdrag, door Ons den lOden Julij 1877 voor Nederland en den 26sten Augustus 1877 voor Luxemburg onderteekend, den 31sten Augustus daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lsten September 1877, n°. 7148, Algemeen Secretariaat; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaand verdrag met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen , in voorschreven verdrag vervat. 'sGravenhage, den 4den September 1877. a WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den negentienden September 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

