NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (27 September) heeft de Voorzitter, namens de Commissie, belast met de aanbieding aan Zijne Majesteit van het door de Kamer vastgesteld adres van antwoord op de Troonrede, verslag gedaan van de vervulling der aan die Commissie opgedragen taak. Het adres en het antwoord, des Konings zullen worden gedrukt en rondgedeeld. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat is ingekomen een afschrift van het verdrag met Luxemburg gesloten tot wederkeerige uitlevering van misdadigers; 2°. dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor de wetsontwerpen: kwijtschelding van eene den lande aankomende vordering; toekenning eener vergoeding aan de leden der collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen wegens de schatting van gebouwde of ongebouwde eigendommen ; wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; verhooging en wijziging van het Vilde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877; wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877; kwijtschelding van eenige den lande aankomende vorderingen; de heeren : Oldenhuis Gratama, Vening Meinesz, Corver Hooft, Bredius en van Delden (Voorzitter). Voor de wetsontwerpen: bekrachtiging van den verkoop aan de gemeente Medemblih van de wallen langs de noord- en westzijde der Westerhaven aldaar; verandering der grens tusschen de gemeenten Maassluis en Maasland; onteigening ten behoeve van een spoorweg van Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Bocholt; wijziging van den staat, vastgesteld bij art, 12 der wet van 9 April 1877 ( Staatsblad n°. 77), tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantongeregten binnen het ressort van het geregtshof te Amsterdam; bekrachtiging van den kosteloozen afstand van het zuid-westelijk deel der binnenhaven te Zoutkamp en van den verkoop der groote kustbatterij aldaar, aan de provincie Groningen;
•naturalisatie van L. J. Schaffratli en aclit anderen ; naturalisatie van J. Böninger en acht anderen; de heeren Mees, (voorzitter) Bergsma, Schagen van Leeuwen, de Kuiter Zylker en de Beaufort; voor de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1878, de heeren: Mees, van Kerkwijk, van Heukelom, Verniers van der Loeff en Mirandolle (voorzitter); 3°. dat het verslag gereed is der Commissie van Rapporteurs over het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent vervoer, invoer enz., van buskruid en andere ligt ontploffende zelfstandigheden. De dag der beraadslaging zal nader worden bepaald. De Kamer heeft: 1°. overeenkomstig het vroeger door de commissie van enquête voor de longziekte onder het rundvee gedane voorstel besloten , haar te magtigen tot het doen openbaar maken van de processen-verbaal der tot, nu toe gehouden verhooren: 2°. bepaald dat zal worden overgegaan tot de opmaking der nominatie voor de vervulling der vacature in den Hoogen Raad op aanstaanden Maandag 1 October, ten één ure. In het hoofdkiesdistrict Groningen is tot lid der Provinciale Staten van Groningen verkozen de heer J. J. Cremers. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt is Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden , onder bevel van den kapitein ter zee W. Enslie, den 26sten dezer, te Nieuwediep aangekomen.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Gisteren is door eene Commissie uit de Tweede Kamer der StatenGeneraal het navolgende Adres dier Kamer , ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire! De Tweede Kamer der Staten-Generaal is erkentelijk voor den welkomstgroet, door Uwe Majesteit aan de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk , bij de hervatting hunner werkzaamheden , gerigt. De algemeene deelneming in den rouw van Uwe Majesteit en van het Vorstelijk Huis over den dood van Nederlands geliefde Koningin, bewees op nieuw de verknochtheid der natie aan het regerend Vorstengeslacht en tevens hoe zeer zij Koninklijke deugden weet te waarderen. Aangenaam was ons de verzekering, dat de betrekkingen met de vreemde Mogendheden niets te wenschen overlaten en dat de oorlog in het Oosten daarin geen stoornis brengt. Mogen niet alle takken van volksbestaan in den laatsten tijd even welig bloeijen , de toestand des Vaderlands biedt toch menig lichtpunt aan. Ook wij koesteren de hoop, dat de voltooijing van het in het vorig jaar geopend Noordzeekanaal, de verbetering der haven te Harlingen en- het krachtig voortzetten der werken aan den nieuwen Maasmond aan handel en scheepvaart nieuw leven zullen schenken. Wij lieten niet onopgemerkt, dat de toestand der geldmiddelen door CJwe Majesteit bevredigend wordt genoemd. Terwijl wij van de getuigenis van getrouwe pligtsbetrachting, door Uwe Majesteit aan de zee- en landmagt gegeven, met genoegen kennis namen, volgen wij aanhoudend met de meeste aandacht de verrigtingen van beide in het noorden van Sumatra. Onze strijders aldaar hebben alle aanspraak op lof en dank, en ook wij deelen in de hoop dat hunne inspanning spoedig tot het gewenschte doel moge leiden. Al hetgeen tot bev miering der volkswelvaart in Nederlandsch Indie kan strekken, en dus ook de aanleg van nuttige openbare werken op Java, wekt en verdient onze belangstelling. Evenzoo zou het ons eene voldoening zijn maatregelen te kunnen helpen beramen om Suriname uit zijnen kwijnenden toestand op te beuren. Op onze bereidwilligheid om nuttige en noodige verbeteringen in onze wetgeving te helpen tot stand brengen kan ten allen tijde worden gerekend. Aan zoodanige verbetering echter heeft vóór alles de wet op het lager onderwijs behoefte. Dat een zoo gewigtig volksbelang schade lijdt door het gemis aan overeenstemming tusschen Regering en Vertegenwoordiging wekt algemeene en diep gevoelde teleurstelling op. Moge in het ingetreden zittingjaar, onder Hoogeren zegen, onze arbeid strekken tot bevordering van het welzijn van het dierbaar Vaderland ! Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren ! Ik betuig aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Mijnen dank voor haar Adres van antwoord, en verzoek U die betuiging aan haar te willen overbrengen. Bij Koninklijk besluit van 27 September 1877, n°. 4, is het aan N. J. van den Worm, burgemeester van Schiermonnikoog, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 27 September 1877, n". 16, zijn benoemd: 1°. tot burgemeester der gemeente Hooge en Lage Zwaluwe, D. J. baron van Heeckeren van Brandsenburg; 2°. tot burgemeester der gemeente Lieshout, J. van den Heuvel. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1877, n°. 30, isK. Boudewijn , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hillegers' erg c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te 's Gravendeel c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 29 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, '.at in Augustus 1878 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen, die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1861
De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand ; 2 3 . de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche enEngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen, 's Gravenhage, den 13den September 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse H. Vreedenberg, dienende aan boord van Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden , wordt met den 5den October aanstaande op non-activiteit gesteld en met den 6den daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. Wentholt, in wiens plaats aan boord van het wachtschip te Amsterdam wordt voorzien door den luitenant ter zee der 2de klasse R. O. van der Meulen. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 28sten dezer, niet plaats hebben.
---

