OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 183.) BESLUIT van den 20 sten September 1877, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van IJzendijke, van 26 Julij 1877, tot wijziging der uitspraak van het bureau van stemopneming, betrekkelijk de verkiezing van leden van dien raad.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 13 Augustus 1877 , n°. 20, 2de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den raad. der gemeente IJzendijke , van 26 Julij 11., hetwelk de burgemeester dezer gemeente, krachtens art. 70, alinea 2, der gemeentewet, geweigerd heeft uit te voeren; Overwegende, dat genoemd raadsbesluit strekt: 1°. tot wijziging der uitspraak van het bureau van stemopneming, tot verkiezing van leden van den raad dier gemeente, vervat in het proces-verbaal van de opening van stembriefjes op 18 Julij 1877, zoodat , in afwijking daarvan , eene stem uitgebragt op F. C. Wij fels wordt toegekend aan F. J. Wijffels; 2°. tot het proclameren van genoemden F. J. Wijffels , die daardoor de volstrekte meerderheid van stemmen op zich zou hebben vereen igd ,' als lid van den raad van IJzendijke; 3°. tot het uitreiken van een afschrift van 'sraads besluit en van het proces-verbaal van stemopneming aan F. J. Wijffels , om hem tot geloofsbrief te strekken; en 4°. tot het intrekken van het mandaat, aan leden van den raad verleend, om bij de uitgeschreven herstemming op 31 Julij 1877 als leden en plaatsvervangende leden van het stembureau op te treden; dat bij art. 31 der gemeentewet aan den raad het regt is toegekend , om ten aanzien van geschillen, welke aangaande de geloofsbrieven of de verkiezing van raadsleden oprijzen, uitspraak te doen, doch alleen wanneer er geloofsbrieven zijn ingediend; dat voor de plaats in den raad van IJzendijke , waarover herstemming was uitgeschreven, geen geloofsbrief was ingezonden, noch ingezonden kon worden , daar het bureau van stemopneming niemand als gekozen had geproklameerd; dat de gemeenteraad van IJzendijke in strijd met de wet heeft gehandeld, door omtrent de verkiezing van een raadslid uitspraak te doen, zonder dat een geloofsbrief was overgelegd; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 4 September 1877, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 17 September 1877, lit. I, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van IJzendijke , van 26 Julij 1877, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 20sten September 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zes en twintigsten September 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 184.) BESLUIT van den 21sten September 1877, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 13 Maart 1844 (Staatsblad no. 18) en intrekking van dat van 6 Februarij 1851 (Staatsblad no. 9), een en ander betrekkelijk de wet op het regt van zegel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 17den September 1877, n°. 45, Registratie; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt: Het derde lid van art. 2 van het Koninklijk besluit van den 13den Maart 1844 (Staatsblad n°. 18) wordt vervangen door de volgende bepaling: » De stempels, welke volgens het bepaalde bij art. 4 in blaauwen mkt worden afgedrukt, en die, waarmede ten kantore van het buitengewoon zegel te Amsterdam de in art. 7 bedoelde drooge stempeling geschiedt, wijzen bovendien den naam der provincie aan , alwaar de stempeling plaats heeft." Ons besluit van 6 Februarij 1851 ( Staatsblad n°. 9) wordt ingetrokken
en art. 7 van Ons besluit van 13 Maart 1844 ( Staatsblad n°. 18) wordt gelezen als volgt: » Van de bij het vorig artikel bedoelde stempeling met de woorden »te zegelen" is uitgezonderd: a. het papier of perkement, waarvoor een andere stempel met blaauwen inkt wordt vereischt dan in de kantoren in art. 6 opgenoemd voorhanden zijn; b. het papier of perkement, waarvoor de drooge stempel wordt verlangd. Dit papier of perkement wordt van den droogen zegelstempel voorzien ten kantore van het buitengewoon zegel te Amsterdam , waaneer het aldaar ter zegeling wordt aangeboden en de verlangde zegelstempel aldaar voorhanden is, en door de tusschenkomst van de bij art. 6 laatstelijk genoemde ambtenaren ten algemeenen zegelkantore te' s Gravenhage , in alle andere gevallen. Onze Minister van Financien is gemagtigd om, naar gelang der behoeften , te bepalen, welke zegelstempels aan de kantoren van het buitengewoon zegel zullen worden verstrekt." Dit besluit treedt in werking op den lsten November 1877. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit,, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 21sten September 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. WILLEM. Uitgegeven den zeven en twintigsten September 18*77.. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 16den September 1877, n°. 20', is pensioen verleend ten laste van den Staat aan P. Lugten, gewezen rijksveldwachter derde klasse (brigadier-titulair), ten bedrage van f 276 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende da burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 {Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 28 September 1877, n°. 14, zijn, net ingang van 1 October 1877, aan de Rijks Universiteit te Utrecht benoemd: tot hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid mr. H. J. Hamaker, in de faculteit der geneeskunde dr. G. van Overbeek de Meijer, met eervol ontslag uit zijne betrekking van inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht; en tot lector in de tandheelkunde dr. Th. Dentz, aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1877, n c . 15, is de benoeming van mr. B. D. H. Tellegen, tot hoogleeraar aan de Rijks Universiteit te Leiden, op zijn verzoek ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1877, n°. 16, is tot burgemeester der gemeente Vlijmen benoemd P. A. Zwaans. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1877, n°. 17, is, met ingang van 1 October 1877, de militie-commissaris in het 2de district van Friesland , P. F. de Groot, in gelijke betrekking overgeplaatst naar de provincie Groningen; en benoemd tot militie-commissaris in het2de district van Friesland, de gepensioneerde luitenant-kolonel provinciale adjudant J. B. R. Prévot. Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1877, n°. 6, is aan Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, den luitenant-generaal N. Mac-Leod, inspecteur der infanterie, en aan diens adjudant, den kapitein jhr. F. van Spengler, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen, eerstgenoemden van grootkruis der orde van den Rooden Adelaar en laatstgemelden van ridder 3de klasse der Pruissische Kroonorde, hem door Z. M. den Keizer van Uuitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 27sten September 1877, n°. 8, is de heer H. M. Leysner, arts, wonende te Paramaribo (kolonieSuriname), voor den tijd van vijf jaren benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het personeel van de geneeskundige en hospitaaldienst der landmagt in West-Indie.
---

