OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Augustus 1877, n°. 15, zijn tot consul en vice-consul der Nederlanden te Lübeck, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, respectivelijk benoemd J. S. Mann Sohn en H. C. W. Eschenburg aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1877, n°. 20, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats de gemeente Heerenveen, mr. J. "W. Sluiter, candidaatnotaris, thans procureur bij de arrondissements-regtbank te Utrecht en kantonregter-plaatsvervanger te Amersfoort, uit welke beide betrekkingen hem tevens eervol ontslag is verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1877, n°. 21, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Augustinusga, gemeente Achtkarspelen , E. Heringa Jz., candidaat-notaris , thans griffier bij het kantongeregt te Dockum, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend, een en ander met ingang van 15 October 1877. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1877, n°. 22, zijn, met ingang van 15 October 1877, benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Dockum, mr. L. M. Wittgensteiner, thans griffier bij het kantongeregt te Zuidbroek; tot griffier bij het kantongeregt te Zuidbroek, mr. E. H. Engelkens, laatst griffier bij het opgeheven kantongeregt te Doetinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1877, n°. 23, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Woerden mr. J. F. W. Veeren, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1877, n". 24, is aan mr. S. J. Fockema Andreae, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1877, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1877, n°. 4, is tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw bevorderd jhr. mr. J. A. Singendonck. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1877, n°. 1, is tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd mr. E. G. Lagemans, referendaris-hoofdredacteur, belast met de directie van de Nederlandsche Staatscourant. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1877, n°. 5, is tot staatsraad in buitengewone dienst benoemd jhr. C. Hartsen , oud-lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1877, n°. 18, is aan J. A. C. Wijnoldy, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein-commandant van het corps, gevormd uit de scherpschutters-vereeniging »Frederiksoord en omstreken." Bij Koninklijk besluit van 29 September 1877, n°. 24, is met ingang van 1 October 1877, op zijn verzoek, eervol ontslag'verleend aan dr. J. H. van 't Hoff, als tijdelijk adsistent aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, en is als zoodanig met ingang van 1 October 1877 voor den tijd van drie jaren benoemd G. J. "W. Bremer, doctor in de wis- en natuurkunde en adsistent aan de hoogeschool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1877, n°. 26, is aan dr. E. A. van der Burg, op zijn verzoek, met ingang van 1 October 1877 eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van den 29sten September 1877, n°. 29 , is: 1 - de luitenant-kolonel G. J. van Trojen, van den staf der artillerie, toegevoegd aan den generaal-majoor, inspecteur van het materieel der artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van ~8 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde üagteekening (> Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 0 1877 (/Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1800 'sjaars; 2°. aan genoemden luitenant-kolonel de rang verleend van kolonel. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1877, n°. 30, zijn overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers: d- in zijnen rang van lsten luitenant, de 1ste luitenant-adjudant W, S. Trouillart Hanssen , van het 3de regement infanterie;
b. in den door hen bekleeden rang, de 1ste luitenants J. A. Ardesch van Hamel, van het 8ste , en G. Blanken, van het 2de , benevens de 2de luitenant F. J. G. ten Raa, van het 6de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1877, n°. 32, is aan den officier van gezondheid der iste klasse dr. J. P. van Braam Houckgeest, van het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1877, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt, naar aanleiding van artikel V van Zijner Majesteits besluit dd. 5 April 1875 ( Staatsblad n°. 42), ter kennis van belanghebbenden dat een examen voor de betrekking van leerling-consul zal worden gehouden aan het Departement van Buitenlandsche Zaken op Maandag den 12den November eerstkomende, des voormiddags ten tien ure, en volgende dagen. Zij die dat examen wenschen af te leggen moeten zich daartoe vóór Maandag den 15den October aanstaande schriftelijk aan het Departement van Buitenlandsche Zaken aanmelden, met opgave van naam, voornamen en woonplaats. Zij leggen daarbij over hunne geboorte-acte en, zoo zij den cursus van eene handelsschool gevolgd hebben , de getuigschriften welke zij daarvan bezitten. Zij, die een examen wenschen te ondergaan in één of meer der vakken in art. 2 van het reglement genoemd, doen daarvan tevens opgave. Het reglement op het examen voor de betrekking van leerlingconsul, bedoeld bij artikel III, 2°. van bovengemeld besluit, luidt als volgt: Artikel 1. Uit het examen voor de betrekking van leerling-consul moet blijken van voldoende kennis van: I. De Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Duitsche talen, waarin de candidaat zich zoowel schriftelijk als mondeling behoorlijk zal moeten uitdrukken. II. De algemeene beginselen der staathuishoudkunde, de algemeene grondslagen der statistiek , voornamelijk der handels- en scheepvaartstatistiek , de algemeene en handels-aardrijkskunde, de handels-geschiedenis, bepaaldelijk van den nieuweren tijd, het handels-rekenen, het boekhouden en de kennis der waren en voortbrengselen van den handel en de nijverheid van Nederland 'en zijne koloniën. III. De algemeene beginselen van het Nederlandsch burgerlijk regt, de beginselen van het Nederlandsch handelsregt, voornamelijk van het zeeregt, de Nederlandsche staatsinstellingen, de algemeene beginselen van het volkenregt, inzonderheid van de wettelijke en verdragmatige bepalingen die den werkkring en de bevoegdheid der Nederlandsche consulaire ambtenaren regelen. Artikel 2. De kennis eener in het vorig artikel niet genoemde taal, bij voorkeur van het Spaansch, Italiaansch of eene der Scandinavische 1 alen, en de kennis der algemeene beginselen van het strafregt en der strafvordering zullen tot aanbeveling strekken. Artikel 3. Het examen is schriftelijk en mondeling. Artikel 4. Het mondeling onderzoek heeft voor elk der candidaten afzonderlijk plaats. Artikel 5. De duur van het schriftelijk en van het mondeling onderzoek wordt vóór den aanvang van het examen door de commissie bepaald en aan de candidaten medegedeeld. Artikel 6. De commissie kan zich bij het afnemen van het examen door deskundigen doen bijstaan. Artikel 7. Na afloop van het examen beraadslaagt de commissie met gesloten deuren omtrent de uitreiking van het getuigschrift. De beslissing wordt genomen met meerderheid van stemmen. Artikel 8. De commissie brengt aan den Minister van Buitenlandsche Zaken schriftelijk verslag uit van het examen en van zijn uitslag, onder bijvoeging van hetgeen door haar in verband daarmede nuttig wordt geacht. Zij deelt bij dat verslag bepaaldelijk mede al hetgeen, naar haar oordeel, kan strekken tot beoordeeling- van den graad van bekwaamheid en geschiktheid der geëxamineerden. Artikel 9. Het examen wordt gehouden te 's Gravenhage. Deze bepalingen zijn toegelicht in de Staatscourant van Zaturdag den 25sten September 1875, n°. 226. Kennis der Spaansche taal zal ditmaal tot aanbeveling strekken. Be Minister van Buitenlandsche Zaken, van der D oes de W illebois. Yan wege de regering van Denemarken is de volgende bekendmaking aangaande de wederkeerige erkenning van Nederlandsche en Deensche meetbrieven voor zeeschepen uitgevaardigd: »Nadat een scheepsmetingsstelsel, beantwoordende aan het hier te lande geldende, in Nederland in werking trad sedert 1 Januarij 1876, heeft de Koninklijke Nederlandsche Regering verordend , dat Deensche zeilschepen, wier nationale meetbrieven uitgegeven zijn op of na 1 October 1867, niet gemeten behoeven te worden in Nederland, dewijl
•de berekening der ongelden geschieden kan volgens den in den Deenschen meetbrief opgegeven netto inhoud, en dat de netto inhoud van Deensche stoomschepen, wier meetbrieven niet ouder zijn dan bovengezegd , hetzij berekend worde volgens den in den Deenschen meetbrief opgegeven inhoud met eene verhooging van 6 pet., hetzij op verlangen van den eigenaar of van den schipper, voor zooverre aangaat den aftrek voor de bewegende kracht, bepaald worde door meting volgens Nederlandsche scheepsmeting, de eerste maal zonder kosten voor het schip. » Als gevolg van het bovenstaande wordt hierbij bepaald: » 1'. dat Hollandsche zeilschepen , welke voorzien zijn van Nederlandsche meetbrieven (meetbrieven voor zeeschepen) uitg-egeven op of na den lsten Januarij 1876, vrijgesteld worden van meting enz. in Deensche havens , terwijl de in zoodanige meetbrieven opgegeven netto tonneninhoud gevolgd wordt in alle gevallen op dezelfde wijze in dezelfde mate en voor dezelfde doeleinden, als de in het nationaliteits- en registreringscertificaat der Deensche schepen aangegeven register-tonneninheud. » 2°. dat Hollandsche stoomschepen onder dezelfde omstandigheden behandeld worden op gelijke wijze, doch met dit onderscheid, dat de in den meetbrief aangegeven netto tonneninhoud verminderd wordt met 5V 2 pet., of wel dat de aftrek van den bruto inhoud voor de bewegende kracht, indien de eigenaar of de schipper van zoodanig stoomschip zulks verlangt, bepaald wordt door meting van de machinekamer met toebehooren volgens Deensche scheepsmeting, zonder dat dit kosten zal medebrengen voor het betrokken stoomschip. » Den bevoegden overheden in beide landen wordt het regt voorbehouden om de juistheid der uitgegeven meetbrieven na te gaan, indien dit geschieden kan zonder oponthoud voor de betrokken schepen. » Bovenstaande overeenkomst treedt in werking,met den lsten September 1877. » Hetwelk hierbij medegedeeld wordt tot opvolging en in achtneming, en worden de tolkantoren aangemaand om de opmerkzaamheid der Deensche schippers op de aldus getroffen regeling te vestigen." Kopenhagen, den 31sten Augustus 1877. De generale directie voor de belastingen, {Get.) Lange.
---

