OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September 1877, 11°. <2, is de luitenant ter zee der 2de klasse A. A. Sweep, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dier maand, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1877, n°. 2, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer R. van der Yoort, op zijn verzoek, eervol ontslagen inspecteur van den waarborg op de gouden en zilveren werken, tevens belast geweest met de controledienst bij het kantoor van waarborg te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 29sten September 1877, n°. 28, is de kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie K. van der Heyden, benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 3 October aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 28 Junij , 23, 27 Julij jl., opgenomen in de Staatscourant van 29 Junij, 24 en 28 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij L. Langelaan Lzn., A. Kleijweg en W. van der Marei. 's Gravenhage, 1 October 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 30 September 1877, lit. Q, 12de afdeeling, is, ingevolge magtiging des Konings, de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Internationale tentoonstelling te Philadelphia in 1876, ontbonden, met ontheffing van haar beheer en dankbetuiging voor de bewezen diensten.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1878 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben , doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1861 en 1862. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2\ de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde , zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 13den September 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 5den dezer, niet plaats" hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,00©.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 : Te zamen . . . f 10,000,180.00' 's Gravenhage, den 29sten September 1877. De Minister voornoemd, H. J. y. d . H eim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 4den October, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag r den 4den October aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
In de zitting van dë Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (1 October) is medegedeeld dat zijn ingekomen: eene missive van den heer mr. P. van den Heuvel, lid der Kamer, berigtende dat hij zijn ontslag als zoodanig neemt; de navolgende wetsontwerpen: een tot wijziging van hoofdstuk IV der begrooting voor 1876; een tot vaststelling van bepalingen aangaande de overdragt van spoorwegconcessien; een tot overdragt der bediening van het veer over de Maas te Ravenstein en van den eigendom der daarbij behoorende onroerende goederen aan die gemeente; twee rekeningen betreffende de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen over 1876; De Minister van Buitenlandsche Zaken, die in de Vergadering tegenwoordig was, heeft namens de Regering aan de Kamer medegedeeld, dat Donderdag laatstleden al de ministers hun ontslag aan dén Koning hebben gevraagd, en dat dit verzoek alzoo thans bij Zijne Majesteit in overweging is. De Centrale Afdeeling heeft het voorstel gedaan om tot de behandeling der Staatsbegrooting in de afdeelingen over te gaan. De heer Wintgens stelde daartegen voor die behandeling voor alsnog niet aan te vangen. Dit laatste voorstel, waarover de heeren Cremers, Wintgens en Bastert het woord voerden , werd met 27 tegen 21 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren: van Wassenaer vanCatwijck, van Nispen tot Sevenaer , van Zinnicq Bergmann, Schimmelpenninck, van Asch van Wijck, van den Berch van Heemstede, Bichon van IJsselmonde, de Casembroot, Bastert, Saaymans Vader, van Eek, Gevers Deynoot , Teding van Berkhout, Schagen van Leeuwen, Heijdenrijck, Wintgens, van der Schrieck, de Jonge, de Bruijn Kops, Begram en Borret. De Kamer heeft opgemaakt eene nominatie voor de vervulling eener vacature in den Hoogen Raad der Nederlanden, ontstaan door het overlijden van den heer mr. M. F. Lantsheer. Op die nominatie zijn geplaatst de namen der heeren mrs.: J. Pols, vice-president der arrondissements-regtbank te Rotterdam, A. R. van Bel, raadsheer in het geregtshof te Amsterdam; J. J. Loke, raadsheer in het geregtshof te 's Gravenhage; P. R. Feith, regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam en H. A. Neeb, advocaat te Leiden. Deze nominatie zal den Koning worden aangeboden door eene commissie bestaande uit de heeren Heydenrijck, van der Kaay, Mees en de Jonge, stemopnemers, Rombach, Hingst, des Amorie van deiHoeven en van Asch van Wijck.
Het tweede bijvoegsel tot deze Courant bevat de uitkomsten der bevolkingsstatistiek over Julij van dit jaar. Door het Departement van Finantien worden wij in de gelegenheid gesteld mede te deelen twee staten betreffende de aanmonstering van schepelingen voor de Nederlandsche koopvaartdijvloot gedurende het jaar 1876. [Zie deze staten hierachter.] Aangaande de voortzetting der groote werken te Rotterdam gedurende de maand Augustus jl., wordt door de Nieuwe Rotterdamsche Courant Jiet volgende medegedeeld: Wekken op Fijenoord. a. Kaaimuren. Aan de noordzijde der Koningshaven werd de vloer gelegd en het metselwerk voltooid voor de verzwaring van den muur aan de zuidwestzijde van het regter landhoofd der brug; hiermede was al het metselwerk tusschen de gemeentebrug en de sleephelling gereed. Achter den kaaimuur werd de zandaanvulling over eene lengte van 310 M. voltooid. Yoor de verzwaring aan de noord-oostzijde van genoemd landhoofd werden 2 slooven en de vloer over 10 M. lengte gelegd. Yoor het remmingwerk boven de brug werden 27 lange en 79 korte palen geheid. Tevens ving men aan met het maken van lasschen aan de gordingen, die over 48 M. lengte werden aangebragt. Het 1ste gedeelte van den voorbouw langs de zuidoostzijde der Koningshaven werd voltooid, waarna aldaar een begin werd gemaakt met het aanbrengen der hardsteenen dekzerken. Het metselwerk van het 2de gedeelte werd voortgezet. Yoor het 3de gedeelte werden 15 palen ingeheid en de fundering gemaakt. Aldaar werd vervolgens met het metselwerk begonnen; voor het 4de gedeelte bleven de werkzaamheden bepaald tot het .droogmalen. Langs de N. O. zijde van het Spuikanaal kwam de kaaimuur gereed, met uitzondering van de daarachter aan te brengen zandaanvulling. b. Bïnnen-Entrepöthaven. Het uitbaggeren werd voltooid; de uitkomende grond werd gedeeltelijk achter de kaaimuren verwerkt en overigens vervoerd naar het terrein der gemeente, ten oosten van den spoorweg liggende. Langs de binnenhaven werd de fundering van den kaaimuur voltooid; het metselwerk, dat krachtig werd voortgezet, bedroeg ongeveer 3420 M 3 . Langs de Rntrepóthaven bleef men werkzaam aan het maken van dekstukken van cementsteen. c. Stadsbrug over het Spuikanaal. Op het westelijk einde van de beide pijlers werden de dekstukken gelegd en aangewerkt, en aan den vleugelmuur van het linker landhoofd werd de vlechting opgetrokken. Het ijpen onderdek werd met de daarbij behoorende strooken voltooid. Alleen het stellen der leuningen en het verwen der brugliggers bleef onderhanden. d. Brug der Rotterdamsche Handelsvereeniging. Opgetrokken werden het regter- en linker landhoofd tot de hoogte van 2.44 M. 4- AP. en de beide pijlers tot de volle hoogte van 2.933 M. AP. Op de beide landhoofden werden de oplegblokken gesteld. e. Brug over de Spoorweghaven. Voor de verschillende constructien van den bovenbouw zijn de teekeningen gereed of onderhanden. Aan de fabriek de Phoenix te Laar en Eschweiler is bereids 113,878 K. G. ijzer en 32,543 K. G. staal gemaakt. Te Sheffield is de draaispil gesmeed en zijn de stalen krukassen, de hangbouten met moeren en het stalen spildeksel met taats, en ring onderhanden. Te Kinderdijk en te Dordrecht zijn reeds eenige modellen van gegoten ijzerwerk en eenig gesmeed en gegoten ijzerwerk vervaardigd. Bij alle bovenvermelde werken op Fijenoord waren te zamen in dienst 550 arbeiders met 9 stoommortelmolens, 1 hellend vlak met21ocomobilen, 2 stoomheijen, 4 locomobilen met centrifugaalpomp, 1 idem met elevator, 3 stoom baggermolens, 7 paarden, enz. Willemsbrug over de Maas. De detailteekening en de gewigtstaat voor de kleine overspanning aan de zijde der Boompjes, kwamen gereed. Op de pijlers II, 111 en IV werd voortgegaan met het inmetselen en met het inhakken der hardsteenen op legblokken. Voor de eerste zijoverspanning werden de bovenrand en al het verdere ijzerwerk, met uitzondering van dat der portieken en brugleuningen, aangebragt en grootendeels afgeklonken. Verder werden de vijzels onder de knooppunten weggenomen, ten gevolge waarvan die overspanning geheel vrij op de pijlers I en II rust. Van de 2de zijoverspanning werden alle verticalen, dwarsliggers van het rijpad en ook de beneden windkruizen aangebragt en eenige diagonalen. Ook werd een gedeelte van den onder- en van den bovenrand gesteld. Te Eschweiler en te Laar werd gewalst eene hoeveelheid van 62,021 K.G. ijzer en staal, waarvan 45,285 K.G. naar Parijs gezonden werd. Aldaar bleef men werkzaam aan het roestvrij maken, traceren, boren en zamenklinken van onderdeelen der midden overspanning en aan het afschaven en afdraaijen van de onderdeelen der oplegtoestellen. Verder ving men aldaar aau met het traceren der portieken en met het verzenden van het ijzer der laatstgenoemde overspanning. Landhoofd met opritten aan de zijde der Boompjes. Met dit werk werd een begin gemaakt door het bouwen van eene loods, het afrasteren van het terrein en het wegbreken der palen van het regter bruggejuk.
---

