OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 29 September 1877, n°. 7, is aan mr. C. j. van Marle, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en is benoemd tot lid van gemeld collegie mr. J. A. Alting Bösken, directeur der Gorinchemsche Bank. Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 30 September 1877 , n°. 5 , is aan mr. D. W. Nibbelink, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president der commissie van administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem , en is voorts het vice-presidium der gemelde commissie van administratie opgedragen aan jhr. G. A. van Nispen, lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1877 , n°. 9 , is de benoemingvan P. J. A. de Bruine, burgemeester van Zwijndrecht, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1877 , n°. 10 , is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden fuselier K. A. Kessler, vergunning verleend tot het dragen van het Duitsche herinneringsteeken voorden veldtogt tegen Frankrijk in 1870—1871, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1877, n°. 23, is aan den Oost-Indischen ambtenaar W. F. Weide, laatstelijk tweeden onderwijzer aan de kweekschool voor inlandsche onderwijzers te Fort de Koek, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1877, n°. 24, is aan den Oost-lndischen ambtenaar O. J. B. Bloem, laatstelijk controleur der eerste klasse bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1877, n°. 25, is aan den heer mr. G. J. Grashuis, laatstelijk ambtenaar ter beschikking bij de landelijke inkomsten en cultures op Java en Madura, thans tijdelijk privaat-docent aan de Rijks instelling voor onderwijs in Indische taal, land- en volkenkunde te Leiden, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1877 , n°. 26, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. P. de Zwaan , laatstelijk secretaris en magistraat der residentie Banka, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst in Nederlandsch Indie , met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1877, n«. 30, is de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, mr. J. W. van Lansberge, bevorderd tot ridder-grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt, naar aanleiding van artikel V van Zijner Majesteits besluit dd. 5 April 1875 ( Staatsblad n°. 42), ter kennis van belanghebbenden dat een examen voor de betrekking van leerling-consul zal worden gehouden aan het Departement van Buitenlandsche Zaken op Maandag den 12den November eel "stkomende, des voormiddags ten tien ure, en volgende dagen. Zij die dat examen wenschen af te leggen moeten zich daartoe vóór -Maandag den 15den October aanstaande schriftelijk aan het Departement van Buitenlandsche Zaken aanmelden, met opgave van naam, voornamen en woonplaats. Zij leggen daarbij over hunne geboorte-acte en ' , zo ° zij den cursus van eene handelsschool gevolgd hebben , de getuigschriften welke zij daarvan bezitten. Zij, die een examen wenschen te ondergaan in één of meer der vakken in art. 2 van het leglement genoemd, doen daarvan tevens opgave. Het reglement op het examen voor de betrekking van leerlingvol't ' ^ ec ^ oe ^ bij artikel III, 2°. van bovengemeld besluit, luidt als Artikel 1. Uit het examen voor de betrekking van leerling-consul moet blijken van voldoende kennis van: 1. De Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Duitsche talen, waarin de candidaat zich zoowel schriftelijk als mondeling behoorlijk zal moeten uitdrukken. 'I- De algemeene beginselen der staathuishoudkunde, dealgemeene grondslagen der statistiek, voornamelijk der handels- en scheepvaartstatistiek,
de algemeene en handels-aardri/jkskunde, de handels-ge schiedenis, bepaaldelijk van den nieuweren tijd, het handels-rekenen, het boekhouden en de kennis der waren en voortbrengselen van den handel en de nijverheid van Nederland en zijne koloniën. III. De algemeene beginselen van het Nederlandsch burgerlijk regt, de beginselen van het Nederlandsch handelsregt, voornamelijk van het zeeregt, de Nederlandsche staatsinstellingen, de algemeene beginselen van het volkenregt, inzonderheid van de wettelijke en verdragmatige bepalingen die den werkkring en de bevoegdheid der Nederlandsche consulaire ambtenaren regelen. Artikel 2. De kennis eener in het vorig artikel niet genoemde taal, bij voorkeur van het Spaansch , Italiaansch of eene der Scandinavische 1alen, en de kennis der algemeene beginselen van het strafreg-t en der» strafvordering zullen tot aanbeveling strekken. Artikel 3. Het examen is schriftelijk en mondeling. Artikel 4. Het mondeling onderzoek heeft voor elk der candidaten afzonderlijk plaats. Artikel 5. De duur van het schriftelijk en van het mondeling: onderzoek wordt vóór den aanvang van het examen door de commissie bepaald en aan de candidaten medegedeeld. Artikel 6. De commissie kan zich bij het afnemen van het examen door deskundigen doen bijstaan. Artikel 7. Na afloop van het examen beraadslaagt de commissie met gesloten deuren omtrent de uitreiking van het getuigschrift. De' beslissing wordt genomen met meerderheid van stemmen. Artikel 8. De commissie brengt aan den Minister van Buitenlandsche Zaken schriftelijk verslag uit van het examen en van zijn uitslag, onder bijvoeging van hetgeen door haar in verband daarmede nuttig' wordt geacht. Zij deelt bij dat verslag bepaaldelijk mede al hetgeen,, naar haar oordeel, kan strekken tot beoordeeling van den graad van bekwaamheid en geschiktheid der geëxamineerden. Artikel 9. Het examen wordt gehouden te 's Gravenhage. Deze bepalingen zijn toegelicht in de Staatscourant van Zaturdag den 25sten September 1875, n°. 226. Kennis der Spaansche taal zal ditmaal tot aanbeveling strekken. Be Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 3 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat, wegens het door mr. P. van den Heuvel genomen ontslag, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Boxmeer moet plaats hebben; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 23 October 1877; 2°. dat, zoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op Dingsdag 6 November d. a. v. 's Gravenhage, 2 October 1877. Heemskerk. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 6 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse S. Krayenhoff van de Leur, gedetacheerd bij 's Rijks werf te Willemsoord en toegevoegd aan den onderdirecteur der marine aldaar, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten November daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse A. J. Dumont. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 5den dezer, niet plaats hebben.
---

MITNISERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stooomschip Ilampton , van de Rotterdamsche Lloyd, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 7den October aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal mede eene brievenmaal aan Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk
in den avond van den 6den October en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens vóór 10 ure te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage , den lsten October 1877. Be Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 4den October, niet plaats hebben.
---

