OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten September 1877, n°. 30, is de heer L. del Arco , laatstelijk secretaris bij het Spaansche gezantschap te 's Gravenhage, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 22sten September 1877, n°. 2, zijn in de orde van den Nederla,ndschen Leeuw benoemd: tot grootkruis, baron F. de Blochausen , Minister van Staat, president der Luxemburgsche regering ; tot commandeur , de heer P. Eyschen , directeur-generaal der justitie in Luxemburg, en tot ridder, de kapitein R. C. Crespin, commandant der gendarmerie in Luxemburg. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1877, n°. 2, zijn herbenoemd: met ingang van 15 October e. k., tot burgemeester van: Bolsward, M. A. Jentink; 'sHeer Arendskerke en Heinkenszand, jhr. mr. C. van Citters; 's Heerenhoek, W. B. Remijn; St Maartensdijk, J. Luyk, secretaris dier gemeente; 's Heer Abtskerke, B. V ermande; met ingang van 18 October e. k., tot burgemeester van: Bodegraven, jhr. F. van Citters; Hardinxveld, A. J. Goudriaan; Hei- en Boeicop, W. N. J. van Slijpe, secretaris dier gemeente; Hillegom, S. baron van Heemstra; Schoonrewoerd, H. R. Yogelsang; Norg, mr. J. Tonckens, secretaris dier gemeente; met ingang van 22 October e. k., tot burgemeester van : Dreischor, P. Goemans Jz., secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1877, n°. 3, is dr. W. K. J. Schoor, te Zierikzee, benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1877, n°. 6, is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der letteren en wijsbegeerte aan de Rijksuniversiteit te Leiden, dr. G. Schlegel. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1877, n°. 31, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de generaaismajoor W. M. Camp, bevelhebber in de 1ste militaire afdeeling, en jhr. J. G. A. van Spengler, inspecteur der cavalerie. Bij Koninklijk besluit van den lsten October 1877, n°. 15, zijn voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie: de 1ste luitenant H. L. Nepper, van het 1ste, de 1ste luitenant D. Cheriex en de 2de luitenant J. S. Wernas, beiden van het 2de, de 2de luitenants J. W. de Groot en C. D. de Roon, beiden van het 3de, de 2de luitenant C. L. Yinkhuizen, van het 4de, de 1ste luitenants W. A. T. Helms en M. C. B. de Groot, beiden van het 7de, de 1ste luitenant H. J. Dijckmeester, van het 8ste regement infanterie, alsmede de 2de luitenant P. G. Weuringh, thans si la suite van het koloniaal werfdepöt, en zulks wat laatstgenoemden betreft, met wijziging van het besluit van den 7den Februarij 1877, n°. 29, waarbij onder anderen die officier voor den tijd van vijf jaren werd gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren op het terrein besloten tusschen de Leeuwarder-Sneeker trekvaart van af het Weidumerhout tot aan de grens der kadastrale gemeente Oosterwierum in Jorwerd; die grens volgende tot aan den kunstweg naar Weidum; vervolgens dien weg tot aan de Weidumervaart en die vaart volgende tot aan het punt van uitgang. 's Gravenhage, 3 October 1877. Heemskerk. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 6 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 5den dezer, niet plaats hebben.
---

MITNISERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stooomschip Hampton , van de Rotterdamsche Lloyd , waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 7den October aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal mede eene brievenmaal aan Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 6den October en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens vóór 10 ure te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den lsten October 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V S percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen 's Gravenhage, den 29sten September 1877. f 10,000,180.00 De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 4den October, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag, den 4den October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag 5 October 1877 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Gedurende de maand September 1877 zijn er aan 's Rijks Munt geene nieuwe specien opgebragt of afgeleverd. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 30 sten September 1877 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 3,643,579 Kilogrammen. Rotterdam 2,388,539 » Schiedam — * Dordrecht — * Middelburg — * Totaal . . . 6,032,118 Kilogrammen.
---

Koninklijke Akademie van Wetenschappen. AFDEELING NATUURKUNDE. Vergadering van Zaturdag 29 September 1877.
Tegenwoordig de heeren: F. C. Donders, voorzitter, J. D. van der Waals F. J. van den Berg, P. Bleeker , Th. M. Mac Gillavry , C. K. HofFmann, P. M. Brutel de la Rivière, H. C. Dibbits, C. A. J. A. Oudemans, T. Zaaijer, N. W. P. Rauwenhoff, W. Koster, A. Heynsius , H. G. van de Sande Bakhuyzen , J. A. C. Oudemans, J. Bosscha, J. van Geuns, J. M. van Bemmelen, P. L. Rijke, E. H. von Baum-
ïiauer , I). Bierens de Haan , P. Harting , J. W. Gunning, T. J. Stieltjes, G. H. D. Buys Ballot en C. J. Matthes, secretaris. De heeren van Hasselt, van Diesen , Ortt en Tideman hebben schriftelijk hunne afwezigheid verontschuldigd. Na vaststelling van het proces-verbaal der vorige vergadering wordt kennis genomen van een schrijven van den heer M. Staring, ten geleide van het welgelijkend photographisch afbeeldsel van wijlen zijn vader, ons betreurd medelid, der Akademie geschonken en erkentelijk aangenomen. Wederom heeft de heer W. Ph. de Kruyff te Helder 21 stuks tabellen van berekende waterwaarnemingen in het Marsdiep ingezonden, en wel vaia de maanden April, Mei en Junij 1866; zij zijn bereids der Commissie voor de daling van Neêrlands bodem ter hand gesteld. Door den heer Bleeker zijn aangeboden geworden twee opstellen: Révision des espèces insulindiennes du genre Platyciphalus , voor de Verhandelingen in 4°.; en Sur les deux espèces inédites de Cichloïdes de Madagascar , voor de Verslagen en Mededeelingen. De Voorzitter doet uitvoerig verslag van zijne reis naar Zweden, waar hijj, door het hoofdbestuur der Akademie daartoe aangewezen, deze bij de luisterrijke viering van het 400-jarig bestaan der Universiteit te Upsala heeft vertegenwoordigd. De heer van Geuns is de tolk der vergadering, om den heer Donders dank te zeggen voor de uitnemende wijze waarop hij zich van die taak gekweten, en de eer van Nederland daarbij opgehouden heeft. De hesr Stieltjes levert beschouwingen: Over het doordringen van water in zand, naar aanleiding van vroeger door den heer P. Harting medegedeelde proeven, waarvan de slotsom is, dat daarvan, blijkens elders opgedane ervaring, voor de voorgenomen droogmakiDg vaneen gedeelte der Zuiderzee luttel te duchten valt. De heer Harting behoudt zich voor, na lectuur van het door den heer Stieltjes voorgedragene, schriftelijk op een en ander te antwoorden ; voorloopig reeds meent hij sommige resultaten der praktijk anders te moeten verklaren. De heer van Bemmelen merkt op, dat de proefnemingen met buizen geringe waarde hebben altoos, tenzij de aardsoort geheel in den natuurlijken toestand worde gebezigd. In den bodem hebben door oxydatien, reductien en andere chemische werkingen allerlei afzettingen plaats gehad, waardoor de deeltjes aan elkander zijn gecementeerd en het doorlatend vermogen gewijzigd is. Bovendien hebben stoffen in oplossing invloed op de moleculaire aankleving, gelijk blijkt uit de verschijnselen die men bij filtratie van alkalische, zure of zouthoudende vloeistoffen door kleihoudende aarde waarneemt. Uit de landbouwpraktijk is het bekend, hoe zich ook in een zandbodem lagen vormen die het water moeijelijk doorlaten. Zoodra men van eene aardsoort door oproeren met water, den natuurlijken zamenhang verbreekt, is haar toestand ten opzigte van waterdoorlating veranderd. Ofschoon in Nederland genoeg polders bestaan, waar een zandbodem boven ligt, die met lioogere zandgronden buiten den polder zamenhangt, en da daarbij verkregen ervaring met vrucht kan geraadpleegd worden, is het bovenal van belang, dat thans in de nabijheid van het Utrechtsche diluvium de Tienhoven-Maarsseveensche plassen worden drooggelegd. De bodem daarvan is diluviaalzand, door eene dunne veenachtige modderlaag overdekt. Reeds in het volgende jaar zal de invloed van de kwel daarop waargenomen kunnen worden. De voorzitter is van meening dat het voor deze zoo gewigtige aangelegenheid welligt dienstig lconde zijn, dat de Akademie, door middel van eene commissie, het onderzoek in dezen gewenscht op zich nam, waarover hij den heer Stieltjes verzoekt zijne gedachten wel te willen laten gaan. De heer Gunning spreekt vervolgens over Pasteur"s onderscheiding van aërobië en anaërobië organismen , en maakt melding van eenige door hem genomen proeven, die hem grootelijks doen twijfelen aan het bestaan van laatstgenoemde wezens. De heer Buys Ballot brengt in: Een lort voorloopig verslag_ van dr. van Rijckevorsel's reis in den Oost-Indischen Archipel, ter bepaling van magnetische constanten; de heer J. A. C. Oudemans geeft den wensch te kennen, dat de waarnemingen waarvan hier sprake is, toch vooral in Nederland gepubliceerd mogen worden. De heer Rijke doet eene mededeeling namens den heer Haga te Apeldoorn: Over electrische kracht opgewekt door het stroomen van water door capillaire buizen, en biedt eene verhandelinga:in voor de werken namens den heer H. A. Lorentz, getiteld: Over het verband tusschen de voortplantingssnelheid van het licht en de digtheid en zamek stelling der middenstoffen; de heeren Grinwis en van der Waals werden uit-' g-enoodigd, daarover advies te willen uitbrengen. De heer J. A. C. Oudemans levert eene bijdrage voor de Verslagen en Mededeelinqen, getiteld: Théorie de la lunettepancratique de M. Donders. De heer Bosscha biedt voor de boekerij een exemplaar aan van den derden druk der 3de aflevering, eerste stuk, van zijn Leerboek der Natuurkunde, waarin hij gebruik gemaakt heeft van de krachtlijnen van Faraday en daarmee zamenhangende voorstellingen om gemakkelijk verstaanbare bewijzen te geven van enkele grondstellingen der electriciteitsleer. In de tweede plaats vertoont hij het model van een kleinen toestel, bestemd om den zoogenaamden pancratischen kijker van den heer Donders te laten voldoen aan de voorwaa; de, dat het optische stelsel werkelijk een kijker zij. De heer Bierens de Haan legt over voor de werken, een opstel getiteld: Over het differentieren van eenige elliptische integralen naar een modulus of eene functie daarvan. Waarop na resumtie der gehouden aanteekeningen de zitting wordt opgeheven.
---

