OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1877, n°. 32, is aan mr. F. W. C. P. graaf van Bylandt, raad van legatie, chef van het kabinet van den Minister van Buitenlandsche Zaken , verleend de persoonlijke titel van Minister-Resident. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1877, n°. 33, is tot burgemeester der gemeente Deursen c. a., benoemd P. A. van der Putten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 14, is de luitenant ter zee der 2de klasse W. F. Wesselink, met ingang van den 6den daaraanvolgende, bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1877, n°. 11, is jhr. J. F. L. Coenen van 's Gravesloot, thans o: t vanger der in-en uitgaande regten en accijnsen te Leiden, benoemd tot ontvanger der directe belastingen voor het vierde kantoor te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 3den October 1877, n°. 18, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd, tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officieren van gezondheid der 2de klasse H. F. A. Giesbers en H. E. Korndörffer, beiden van dat personeel. Bij Koninklijk besluit van den 3den October 1877, n°. 19, is de officier van gezondheid der 2de klasse W. Smith, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 6 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van het Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 15, wordt Zr. Ms. schroefstoomschip der lste klasse Atjeh, liggende te Amsterdam , met den lsten November in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein ter zee jhr. H. O. Wïchers. De luitenant ter zee der lste klasse C. A. Woldringh, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te "Willemsoord en laatst belast geweest met het bevel over Zr. Ms. kanonneerboot n°. 13, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, ■den 5den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Fmantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 {Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V S percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen 's Gravenhage, den 29sten September 1877. f 10,000,180.00 De Minister voornoemd, H. J. y. D. H eim. De Minister van Finantien herinnert bij deze belanghebbenden aan de bepalingen vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 14 November 1869 ( Staatsblad n°. 168), houdende dat » de huwelijksgiften ingesteld door Clara Jansdr. van Sparwoude , voortaan slechts zullen worden uitgekeerd ^ aan die familieleden, welke zich vóór of op 15 November van le er jaar aan het Departement van Finantien, onder overlegging hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld ; met dien verstande evenwel, dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van personen
wier huwelijk sedert 1 November van het onmiddellijk voorgaande jaar is voltrokken." Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringen geschieden aan die familieleden wier huwelijken zijn voltrokken van af 1 November 1876 tot 15 November 1877. 's Gravenhage , 4 October 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. H eim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag 5 October 1877 niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den lOden October 1877, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Staatsspoorwegen. STAAT VAN INSCHRIJVERS voor de aanbesteding van het maken van een hoofdgebouw en bijbehoorende werken op de halte Oosterbeek.
Begrootingsom f 37,200. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving. W. Lensink & Zoon, te Arnhem f 44,444 H. G. Knoops C.-Ozn., te Arnhem 43,500 D. van der Tas, te Charlois 45,000 A. O. Vink, te Utrecht 45,826 J. A. van Straaten, te Utrecht 46,458 VERSLAG der Commissie voor 1877, belast met het af riemrn der examens van vroedvrouw. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie bij Uwe beschikking- dd. 31 Mei 1877, lit. G, afd. IX, belast met het afnemen der examens als vroedvrouw in 1877 te Leiden, heeft de eer het verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. Vijf en dertig vrouwen hebben zich voor het examen aangemeld en daarvan zijn er vijf en twintig toegelaten en tien afgewezen. Onder de 35 geSxamineerden kwamen er 21 uit Amsterdam, en wel 19 die als inwonende en 1 die als uitwonende leerlingen op 's Rijks kweekschool waren toegelaten, en 1 die als particuliere leerling van prof. L. Lehmann zijn onderwijs had bijgewoond. • Van deze konden er 18 en daaronder ook de laatst bedoelde worden toegelaten; 3 werden er afgewezen, en wel 2 inwonende en de eene uitwonende leerling der Rijkskweekschool. Onder de 18 toegelatenen waren er 16 die nu voor de eerste maal het examen aflegden; over het algemeen gaven deze goede en zelfs enkele uitstekende blijken van kennis. Twee, die nu werden toegelaten, waren in 1876 afgewezen, en 1 van deze legde ook nu een nog maar naauwelijks voldoend examen af. Van de 3 afgewezenen werden er 2 in dit jaar voor het eerst geëxamineerd, van welke 1, de uitwonende leerling, alleen het laatste jaar onderwijs aan de Amsterdamsche school had genoten; de 3de was ook reeds voorleden jaar afgewezen. Vijf candidaten hadden aan de kraamzaal te Rotterdam onderwijs genoten, eene echter slechts gedurende een gedeelte van haren studietijd. Van deze konden er 4 worden toegelaten; 1 werd afgewezen. Deze en 3 van de toegelatenen legden dit jaar voor het eerst examen af; de vijfde was ook "in 1875 geëxamineerd en legde nu wel geen mooi, maar toch een voldoend examen af. Zeven geëxamineerden halden uitsluitend of althans in den laatsten tijd privaat onderwijs in Nederland genoten. Van deze werden er 3 toegelaten. Eene daarvan, die nu voor het eerst geëxamineerd werd, was vroeger 1 jaar op de kweekschool te Amsterdam geweest; zij had deze in 1876 op eigen verzoek verlaten en daarna elders onderwijs genoten. Zij legde een zeer goed examen af en toonde niet alleen geleerd en onthouden te hebben , maar te begrijpen wat zij geleerd had. De tweede, die vroeger driemaal was afgewezen, maar nu bleek veel te hebben aangeleerd, was vroeger 3 jaar op de school te Amsterdam
geweest en daarvan in 1875, na twee malen te zijn afgewezen, verwijderd. De derde had uitsluitend privaat onderwijs genoten. De 4 overige, allen gehuwde vrouwen van reeds iets meer gevorderden leeftijd, uit de provinciën Groningen, Utrecht, Noordholland en Limburg , konden, wegens gebrekkige kennis vooral in het praktische gedeelte, niet worden toegelaten. Toch stonden zij nog in kennis ver boven twee Duitsche vroedvrouwen, van welke de eene, na te Heidelberg ■onderwijs te hebben genoten, met de bijvoeging » gut" in 1874 gediplomeerd was, en de andere in Paderborn onderwezen, in 1876 hare acte verkreeg. Der eerste ontbrak het niet geheel aan theoretische kennis, doch hare bekendheid met de zamenstelling van het ei op het laatst der zwangerschap , met het mechanisme der baring en met de eenvoudige kunstbewerkingen, waarvan de wet het verrigten aan de vroedvrouw toestaat, benevens hare geoefendheid in het verloskundig onderzoek, waren zóó onvoldoende, dat de Commissie er niet aan kon denken om haar tot het uitoefenen der praktijk in Nederland toe te laten. Nog ongelukkiger was het met de andere gesteld; deze gaf zoodanige bewijzen van onkunde en gebrek aan oefening, dat de leden der Commissie er zich over verbaasden, dat aan iemand die nu zoo volkomen ongeschikt bleek te zijn, vóór weinige maanden in een beschaafd land een diploma van vroedvrouw was uitgereikt. Om dit ongunstige oordeel te motiveren, zij het voldoende mede te deelen, dat zij bij eéne niet zwangere vrouw met platten buikwand verzekerde de harttoonen der vrucht te hooren, na met het oor op een paar vingerbreedten afstands van den buik geluisterd te hebben; dat zij bij dezelfde vrouw een voorliggend kindshoofd in het bekken voelde, en haar dien ten gevolge zonder aarzelen voor acht maanden zwanger van een levend kind verklaarde. De namen van haar, aan wie eene acte van bevoegdheid werd uitgereikt , zijn in alphabetische volgorde: E. Bakker, F. Berends, A. F. D. Cuyle, A. W. van Dam geb. van der Voort, C. Diesel, J. E. Ditmars, J. L. M. Ditmarsch, E. Douwes, G. M. Ekers, W. Frerichs geb. vau den Heuvel, M. E. van der Graaf, V. Groot, G. Grijn, D. Heins geb. Schuitema, D. C. M. de Hondt, A. S. Hafkens, D. Kort, C. van Luyken, H. Muller geb. Korreman, G. Smits, H. Sondy, H. Thomas geb. Hermse, E. J. C. A. Verhaar, N. C de Vlieger geb. Slierendregt en W. de Vos. LeWen Venhage ' j 26 Se P tember 1877 - De Commissie voornoemd, Egeling. A. E. Simon Thomas, Secretaris.
---

