OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten September 1877, n°. 30, is aan J. T. Blank, gewezen bewaarder der 2de klasse in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 148 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit dd. 3 October 1877, n". 21, is aan mr. W. F. van Deinse, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle, en zijn benoemd tot lid van gemeld collegie mr. C. Stemberg, kantonregter te Brielle, en C. de Bruyn, ingenieur van den waterstaat aldaar, terwijl voorts het vice-presidium van meergenoemd collegie is opgedragen aan mr. H. P. de Ivanter, lid van het collegie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October 1877, n°. 27, is, met ingang van den llden dezer, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, de heer L. J van Coevorden. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1877, n°. 33, zijn, met ingang van den lsten October 1877, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot telegraphist der tweede klasse, F. W. Fontane, J. S. vanTielen T. G. de Jong, thans telegraphist der derde klasse; D. van Merkestijn , thans leerling; J. J. Reyseger, thans telegraphist der derde klasse; K. Louwes en O. Verhagen, thans leerling, en H. C. ten Haaf, thans telegraphist der derde klasse; tot telegraphist der derde klasse, J. A. Begeer, C. J. Waeyhaert Az., A. Hammacher, D. H. Vollenhoven, A. Oomkens, J. J. Kok, C. J. Strengers en B. F. Hackfoort, allen thans klerk der tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1877, n°. 30, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat G. Balk, van het koloniaal werfdepot de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870-71.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Amsterdam: , 1°. op de perceelen, in gebruik bij T. Worm, P. Salentijn en W. Klaasen, gelegen op het Kerkpad, en kadastraal bekend sectie C, n°. 2884; 2°. op de perceelen, in gebruik bij R. Keizer, L. Blonk en W. van Ingen, gelegen in den Krakelingengang en kadastraal bekend sectie C, n°". 2446 , 2231 en 2079; 3°. op de perceelen, in gebruik bij K. Grootzen, gelegen op het lange Bleekerspad, en kadastraal bekend sectie C, n '. 2750; B. in de gemeente Aarlanderveen , op de perceelen, in gebruik bij J. Jongeleen, D. Binnendijk en J. C. van Kerkwijk, gelegen in den Kortsteekkerpolder, en kadastraal bekend sectie C, n°. 323 tot en met 332 , 349 , 350 , 1588 en 1589. 's Gravenhage, 5 October 1877. Heemskerk.
---

Berigt omtrent het voorkomen van hondsdolheid.
In de maanden Junij, Julij en Augustus 1877 is slechts één geval van dolheid of vermoedelijke dolheid bij een hond voorgekomen, namelijk ln de maand Augustus, te Zwaluwe in Noordbrabant. In deze en in vier naburige gemeenten is het bevelschrift uitgevaardigd, bedoeld in art. 3 der wet van 5 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 110). Te Zuilichem is op x8 Junij een persoon aan hydrophobie overleden, die verklaard heeft in December 1876 te Zaltbommel door een hond te zijn gebeten, juist op het tijdstip waarop zich in het naburige Aederhemert een dolle hond heeft vertoond. Van het voorkomen van een geval van hondsdolheid te Zaltbommel is evenwel den burgemeester niets bekend. Het paard te Maastricht, dat in Mei door een dollen hond was gebeten (zie Staatscourant van 23 Junij 1877, n°. 144), is in Junij wegens dolheid afgemaakt. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 6 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale -schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V S percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eéne waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00
's Gravenhage, den 29sten September 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Het tijdelijk Rijkstelegraafkantoor in het stedelijk Badhuis te Scheveningen wordt den 6den dezer, wegens het eindigen van den badtijd, gesloten. 's Gravenhage, den 4den October 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (5 October) heeft de Commissie, belast met de aanbieding van de nominatie aan Z. M. den Koning van candidaten voor de vacature in den Hoogen Raad der Nederlanden, bij monde van den heer Heydenrijck, verslag uitgebragt van de wijze waarop zij hare taak heeft volbragt. De heer mr. C. A. H. Barge , nieuw benoemd lid in het district Eindhoven, heeft zijne geloofsbrieven ingediend. De Oommissie, belast met het onderzoek, heeft bij monde van den heer Gevers Deynoot daaromtrent verslag uitgebragt, en voorgestelt dien heer, na eedsaflegging , toe te laten. De heer Barge heeft daarop in handen des voorzitters , daartoe van wege den Koning gemagtigd, de bij de Grondwet gevorderde eeden afgelegd en zitting genomen. De Voorzitter heeft medegedeeld: A. dat onder anderen zijn ingekomen: 1°. de navolgende wetsontwerpen: onteig-ening ten behoeve der verbreeding van eenen weg in de gemeente Hoogeveen; wijziging en verhooging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1876; herziening van de kiestabel; onteigening voor een spoorweg van Nijmegen naar Venlo; 2°. verslag over 1876 wegens de fondsen en stichtingen bedoeld bij 4e wet van 20 Augustus 1859; B. dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs: voor de hoofdstukken I, II, VII.4 en X der Staatsbegrooting voor 1878 en de wet op de middelen, de heeren van Eek, de Bruyn Kops (voorzitter), Corver Hooft, van Houten en van Delden; voor hoofdstuk III, de heeren van Wassenaer van Catwijck, van Kerkwijk, de Jong, Cremers (voorzitter) en de Beaufort; voor hoofdstuk IV, de heeren: van Wassenaer van Catwijck, Bergsma, de Jong, Sandberg (voorzitter) en des Amorie van der Hoeven; voor hoofdstuk V en de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1878, de heeren: Begram, Schepel, Röell, Wybenga en Geertsema (voorzitter); voor hoofdstuk VI de heeren : Heydenrijck , Rombach , Rutgers van Rozenburg , Bredius en de Casembroot (voorzitter); voor hoofdstuk VIIB de heeren: van Wassenaer van Catwijck, van Nispen van Sevenaer, de Jong, Verniers van der Loeff en Blussé (voorzitter); voor hoofdstuk VIII en de begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel, dienst 1878, de heeren: Heydenrijck, Idzerda, Rutgers van Rozenburg , Bredius en van der Schrieck (voorzitter);
C. dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de wetsontwerpen: vaststelling van het slot der Oost-Indische rekening van 1867; naturalisatie van J. Böninger en acht anderen; naturalisatie van L. J. Schaffrath en acht anderen; wijziging van den staat, vastgesteld bij art. 2 der wet van 9 April 1877 ( Staatsblad n°. 77), tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantongeregten binnen het ressort van het geregtshof te Amsterdam; verkoop van wallen aan de gemeente Medemblik; afstand van een deel der binnenhaven te Zoutkamp aan de provincie Groningen; het toekennen eener vergoeding aan de collegien van zetters; kwijtschelding van eenige den lande aankomende vorderingen; kwijtschelding van eene den lande aankomende vordering; onteigening ten behoeve van een spoorweg van Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Bocholt; wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1876, en verhooging van hetzelfde hoofdstuk voor 1877. De tijd der beraadslaging zal nader worden bepaald. D. dat de heer Haffmans heeft ingezonden eene Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag betreffende zijn voorstel tot invoering van het zoogenaamd regt van antwoord, met berigt tevens dat het voorstel door hem wordt ingetrokken. Be heer Bastert heeft, namens de Commissie voor de Verzoekschriften , op eenige adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde.
---

