OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den October 1877, n°. 17, is aan mr. M. Sic'hterman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over liet burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle, en is benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie mr. L. J. Rietberg, kantonregter te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1877, n°. 17, is, op hun verzoek , eervol ontslag verleend aan : W. van der Zandt, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistriet Maas en Waal, provincie Gelderland ; A. M. H. Schepman, als vertegenwoordiger van den Johannapolder en Jenever- en Kooipolder, gemeente Poortugaal, en van den Gorzenpolder en de Hey, gemeente Pernis, provincie Zuidholland; C. Janssen Rzn., als heemraad in het 3de dijksdistrict van Overijssel; mr. J. I. van Doorninck, als heemraad in het 7de dijksdistrict van Overijssel. Tevens zijn benoemd: tot secretaris van het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie Noordbrabant, L. J. Schoonheyt; tot dijkgraaf van den Yervoornenpolder, provincie Noordbrabant, J. A. van Tienhoven; tot heemraad in het bestuur van het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, J. van Dorst; tot heemraad in het polderdistrict Nederbetuwe, provincie Gelderland , W. de Haas; tot lid in het bestuur van den polder Dirksland, provincie Zuidholland , J. Kardux ; tot lid in het bestuur van den polder Nieuw-Hongerland, provincie Zuidholland , W. H. Drost; tot vertegenwoordiger van den Suyspolder, gemeente Oude Tonge , provincie Zuidholland, H. Heestermans ; tot heemraad van den polder Oostzaan, provincie Noordholland, K. Schaft; tot dijkgraaf van den polder Waal en Burg op Texel, provincie Noordholland, A. Koning Jzn.; tot lid in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Stavenisse, provincie Zeeland, J. Tuynman Dzn.; tot lid in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Bruinisse, provincie Zeeland, J. de Groen ; tot lid in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Burgh en Westland, provincie Zeeland, G. A. de Kater; tot lid in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Oud en Jong Breskens, provincie Zeeland, J. B. Becu; tot lid in het bestuur der waterkeering van de calamiteuse polders Margaretha, Kleine Huissens en Eendragt, provincie Zeeland, W. de Klerk sr.; tot lid in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Waarde, provincie Zeeland, F. Kole; tot lid in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Nieuwbommenede, provincie Zeeland, J. van der Bijl; tot gezworen van den Anna Frisopolder , provincie Zeeland, J. Leendertse Hzn.; tot heemraad van het waterschap Schouwen, provincie Zeeland, M. L. de Bruyne; tot lid van het bestuur van het waterschap Eemland, onder Baarn, provincie Utrecht, G. Koelen; tot lid in het dijksbestuur van het waterschap 't Oud Bildt, provincie Friesland, J. J. Halma. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1877, n°. 8, is aan dr. E. A. van der Burg te Leeuwarden, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend a »s plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Friesland fin Groningen. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1877, n°. 12, is: _K. H. Roosendaal, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Simpelveld c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heythuysen c. a.; E. Franken, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen in de inspectie Amsterdam, benoemd tot ontvanger dierzelfde middelen te Simpelveld c. a. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1877, n°. 13, is J. H. Pel, thans ontvanger der directe belastingen, in- én uitgaande regten en accijnsen te Termunterzijl c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Worlcum. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1877, n°. 14, is G. R. A. J. van Hasselt, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 10 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 26 April, 22 Mei en 1 Junij 1877, opgenomen in de Staatscourant van 29/30 April , 23 Mei en 2 Junij daaraanvolgsnde; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Pijnacker, in gebruik bij G. Zeelenberg; B. het gedeelte van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij G. Heinsbroek; C. het gedeelte van de gemeente Veur, in gebruik bij L. Hooymans. 's Gravenhage, 8 October 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De scheepsklerk J. Ader, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 29sten September jl. in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdags den 12den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Het port der gefrankeerde brieven voor de Argentynsche RejmUiek, bij verzending over Engeland met de pakketbooten of per scheepsgelegenheid , bedraagt in 't vervolg 35 cent per 15 grammen. De frankering is gedwongen tot de haven van ontscheping. Voor de ongefrankeerde brieven is een port van 80 cent per 15 grammen van de geadresseerden in te vorderen. 's Gravenhage, den 5den October 1877. Be Minister van Finantien r H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
Het tijdelijk Rijkstelegraafkantoor te Zandvoort wordt den 13den dezer,, wegens het eindigen van den badtijd, gesloten. 's Gravenhage, den 6den October 1877. Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den llden dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za! op Donderdag, den llden October aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Musea.
OPGAVE van het aantal bezoekers der Rijks-Verzamelingen en Monumenten gedurende de maanden Julij—September 1877^ Naam van de Rijks-Verzameling of het Monument. Aantal bezoekers. Het Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis) Het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden .... Het Nederlandsch Museum Het Museum Meermanno Westreenianum Het Koninklijk Penningkabinet Het Rijksmuseum van Schilderijen te Amsterdam . . Het Rijks-prentenkabinet te Amsterdam De Rijksverzameling van Moderne Kunst te Haarlem . De Gevangenpoort te 's Gravenhage Het Muiderslot 15134 12311 4540 33 215 20960 203 (*) 5079 9595 1491 (*) Van 16—30 Julij was het Kabinet voor het publiek gesloten.
---

