OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 190.) BESLUIT van den 20sten October 1877, houdende vaststelling van een tarief van regten, verschuldigd voor het gebruik van kadastrale stukken.
Wij WILLEM III, bij db gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 25sten September 1877, n°. 70, Reg.; Gelet op art. 3 der wet van 30 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 132); Den Raad van State gehoord (advies van den 16den October 1877, n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 18 October 1877, n°. 94, Reg.; Hebben besloten en besluiten vast te stellen het aan dit besluit ge" hechte tarief van regten, verschuldigd voor het gebruik der kadastrale stukken, noodig voor de heffing van omslagen of andere belastingen en waterschappen of door het openbaar gezag ingestelde veenschappen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 20sten October 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den drie en twintigsten October 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg. TARIEF van REGTEN, verschuldigd voor het gebruik der kadastrale stukken, noodig voor de heffing van omslagen of andere belastingen in waterschappen of door het openbaar gezag ingestelde veenschappen. I. Wegens het verstrekken van gegevens voor de bijwerking van door de water-of veenschappen aangelegde registers en stukken is verschuldigd: a. Yoor uittreksels uit de staten n°. 73: één cent van ieder perceel. Betreft de aanteekening in den staat uitsluitend eene verandering in het hoofd van een artikel van den legger, dan wordt voor die aanteekening slechts in rekening gebragt één cent. b. "V oor uittreksels uit de staten n°. 75: één cent voor ieder vervallen perceel, één cent voor ieder nieuw perceel; voor de aanteekening van verleende of vervallen vrijdom van grondbelasting één cent voor vier perceelen of daarbeneden. c. Voor uittreksels uit de hulpkaarten: 60 cents voor iederen veelhoek van tien perceelen of daarbeneden. Yoor ieder perceel daarboven drie cents. Voor het onderzoek welke perceelen in de opgaven moeten begrepen worden, is geen afzonderlijk regt verschuldigd. II. Voor de bijwerking der bovenvermelde stukken is verschuldigd, boven het onder I omschreven regt: 1°. wanneer de inrigting der bij te werken stukken overeenstemt met die van het kadaster: a. voor ieder perceel, hetwelk op eenig artikel verandering ondergaat of daarop wordt bij- of afgeschreven , twee cents; b. voor het veranderen van het hoofd van een artikel twee cents; c. voor het bijwerken van naamtafels twee cents per naam; d. voor het bijwerken van registers van verwijzing der kadastrale perceelen, voor iedere vier perceelen en daarbeneden één cent; e. voor het opmaken van verzamelingleggers, voor ieder artikel hetwelk in die leggers verandering ondergaat vier cents, voor iedere vijf artikelen en daarbeneden welke geen verandering ondergaan één cent; /. voor het bijwerken van plans, voor ieder perceel tien cents; 2°. wanneer de bij te werken stukken andere of meerdere in de bijwerking te begrijpen gegevens bevatten dan de kadastrale stukken aanwijzen, wordt het tarief voor die verrigtingen, sub II1°. omschreven , met de helft verhoogd. III. Voor het verstrekken van gegevens, noodig voor de zamenstelling van door water- of veenschappen aan te leggen registers en stukken, is verschuldigd : a. voor uittreksels uit de kadastrale leggers, voor elke vier perceelen en daarbeneden één cent;
b. voor uittreksels uit de kadastrale plans één cent per perceel, onverschillig of de perceelen op één of meer bladen voorkomen. Behoort bij Koninklijk besluit dd. 20 October 1877, n°. 13 ( Staatsblad n°. 190). Mij bekend, De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Bij Koninklijk besluit van den 27sten October 1877, n°. 10, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat F. W. A. Linstedt, van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 31 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ter uitvoering van het Koninklijk besluit van 3 Augustus jl. {Staatsblad n°. 164) betrekkelijk de verzending van open kaarten ter bestelling van boeken enz., volgens het tarief der gedrukte stukken, — wordt nader het volgende vastgesteld: De gebruikers der kaarten zijn gehouden om minstens 2 blancoformulieren van de door hen te bezigen kaart aan het post- of hulpkantoor in hunne woonplaats over te leggen. 's Graveuhage , den 26sten October 187 /. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den lsten November, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den lsten November aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Het bijvoegsel tot deze Courant bevat de uitkomsten der bevolkingsstatistiek over Augustus van dit jaar. Blijkens bekendmaking van de Pruissische regering is een nieuw tarief voor de Rhijnhaven te Bingerbrück vastgesteld, welks voornaamste bepalingen luiden als volgt: Van de vaartuigen, welke in de Rhijnhaven van de Rhijn-Nahe spoorwegmaatschappij te Bingerbrück overwinteren of daarin om andere redenen hun toevlugt nemen, zal het volgende havengeld worden geheven: A. Voor zeilschepen en sleepbakken met een inhoud van: 1—4 ton (van 1000 kilogram) 1 Mark. van meer dan 4 tot en met 10 ton. .... 2 » r> » » 10 » » » 20 » 3 » » . » » 20 » » » 40 » 6 » en voorts voor iedere twintig ton 3 Mark meer. B. Voor stoomschepen met eene lengte (van voor- tot achtersteven): van 35 meter of minder 50.00 Mark. » meer dan 35 tot en met 40 meter. . . 57.50 » » » » 40 » » » 45 » 65.00 » » » » 45 » » » 50 » . . . 70.00 » en voorts voor iedere 5 meter lengte 5 Mark meer. Stoomschepen, wier grootste breedte minder dan één vijfde hunner lengte bedraagt, genieten eene vermindering van 10 7„, en stoomschepen die, raderkasten en raderen niet mede gerekend, geen noemenswaardige, buiten de verschansing uitstekende deelen hebben, eene vermindering van één derde van het hier bovenstaand bedrag. Het volle havengeld wordt slechts geheven voor overwintering in de maanden November tot en met Maart en de betaling daarvan geeft regt op een oponthoud gedurende twaalf maanden. Van April tot October wordt bij een oponthoud van langer dan twee maanden de helft, bij een korter oponthoud slechts het vierde gedeelte in rekening gebragt. Het havengeld is verschuldigd, voor ledige schepen, wanneer zij niet binnen 8 dagen na het inloopen,"en voor geladen schepen, wan-
■neer zij niet binnen 6 dagen na hunne lossing de haven verlaten. Voor gëladen schepen, die niet in de haven lossen, gaat de bedoelde termijn in na den dag der binnenkomst.
---

