OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 191.) BESLUIT van den 22 sten October 1877, betreffende de uitloting en aflossing van 3 V 2 percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat voor 1878. W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 ( Staatsblad n°. 10) en het krachtens die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 ( Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 3'/ 2 ten honderd; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 21sten December 1845 (Staatsblad n°. 92) en van den 20sten October 1876 (Staatsblad n°. 186); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 18 October 1877, n°. 114, Generale Thesaurie; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, uitgegeven krachtens de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad, n°. 13), wordt met den eersten Januarij 1878 een kapitaal van drie honderd duizend gulden (f 300 000) na vooratgaande uitloting, tegen pari, aflosbaar gesteld. Artikel 2. De loting, bij het voorgaande artikel bedoeld, geschiedt in het openbaar op Woensdag, den 21sten November 1877, des voormiddags ten elf ure, in het lokaal van het Ministerie van Financiën te 's Gravenhage , ten overstaan van twee leden der Algemeene Rekenkamer, door den directeur der Staatsloterij. Daarbij worden uitgetrokken dertig van de 1430 reeksen, die na de op 15 November 1876 gehouden ui'tloting zijn overgebleven van het aantal reeksen van tien nommers, waarin , ten gevolge van het Koninklijk besluit van den 21sten December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige der bij het voorafgaande artikel vermelde schuldbekentenissen, zoo na mogelijk , zijn verdeeld. Van den uitslag der loting wordt onverwijld mededeeling gedaan in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 3. De aflossing der uitgelote schuldbekentenissen , waarop na 31 December 1877 geene rente meer verschuldigd is, geschiedt van den lsten Januarij 1878 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam , tegen intrekking dier stukken , voorzien van de daarbij behoorende coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten October 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den zes en tiointigsten October 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 192.) BESLUIT van den 24sten October 1877, bepalende dat de Oosterspoorweg van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij mede zal worden gebruikt ten behoeve van de spoorwegen ter verbinding van den Nederlandschen Rijnspoorweg met den Staatspoorweg te Amsterdam.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt vnn Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 22 October 1877, litt. A, 11de afdeeling; Overwegende, dat voor den aanleg en de exploitatie van de spoorwegen , ter verbinding van den Nederlandschen Rijnspoorweg met den Staatsspoorweg te Amsterdam , mede gebruik voor een gedeelte van den Oosterspoorweg van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij gevorderd wordt; Gezien de 1ste en 2de alinea van art. 5 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67); Hebben besloten en besluiten : De Oosterspoorweg van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zal mede worden gebruikt ten behoeve van de spoorwegen ter verbinding
van den Nederlandschen Rijnspoorweg met den Staatsspoorweg te Amsterdam , waarvan het algemeen nut is verklaard bij de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 118). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 24sten October 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den zes en twintig sten October 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 27 October 1877, n°. 13, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede mr. D. Wesseling, advocaat te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1877, n°. 5, is aan A. Vrakking, aardwerker bij de geniewerken te Naarden , als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een kind uit de haven aldaar, op 26 September 1877, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1877, n°. 7, is aan na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen, vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als aan de jufvrouwen: G. S. R. Bovay, geb. te Orbe (Zwitserland), A. E. A. Huil, geb. te Risely (Engeland), C. E. Lechten, geb. te Wissembourg (Elsas-Lotharingen), D. M. T Muller, geb. te Nurnberg (Beyeren), C. Murton, geb. te Charing (Engeland) en aan den heer G. A. Barbezat, geb. te Locle (Zwitserland). Bij Koninklijk besluit van 29 October 1877, n°. 2, is aan H. Reineke, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der Ernestinische huisorde, hem door Z. H. den Hertog van Saxen-Coburg-Gotha geschonken.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 31 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Pijnacker, in den Ouden of Hoogen polder van Pijnacker, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. F- Buys, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 446 , 447, 449 , 625 tot en met 650 en 861. 's Gravenhage, 29 October 1877. H eemskerk. Bij beschikking van 27 October 1877, lit. W, 12de afdeeling, is aan de stoombootmaatschappij «Zutphen Packet", gevestigd te Zutphen, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Zutphen , Amsterdam en Zaandam.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 29sten dezer, n°. 48 , is de student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt N. C. Vlaanderen, op daartoe gedaan verzoek, met den laatsten September jl. eervol als zoodanig ontslagen. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 2den November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ter uitvoering van het Koninklijk besluit van 3 Augustus jl. (Staatsblad n°. 164) betrekkelijk de verzending van open kaarten ter bestelling van boeken enz., volgens het tarief der gedrukte stukken, — wordt nader het volgende vastgesteld : De gebruikers der kaarten zijn gehouden om minstens 2 blanco-
-formulieren van de door hen te bezigen kaart aan het post- of hulpkantoor in hunne woonplaats over te leggen. 's Gravenhage , den 26sten October 187 /. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den lsten November, niet plaats hebben.
---

