OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 31 October 1877, n°. 6, is, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend aan M. Meizen, als dijkgraaf van den Zuidpolder van Ossendrecht, provincie Noordbrabant. Voorts zijn benoemd: tot heemraad in het bestuur van het heemraadschap van de Mark en Dintel, provineie Noordbrabant, J. J. de Weert; tot heemraad in het polderdistrict de Lijmers, provincie Gelderland, H. Peters; als gecommitteerde in het bestuur der bedijking langs Dronthen , provincie Gelderland, H. van der Maaten; tot dijkgraaf van den polder de Baarsdorpermeer, provincie Noordholland , j. Clay; tot hoogheemraad, wegens Waterland, van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland, provincie Noordholland, mr. H. J. Smit; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den Thomaespolder, provincie Zeeland, P. J. G. Cortvriendt; tot raad in het bestuur van het -waterschap Walcheren , provincie Zeeland , J. J. I. Sprenger; tot lid in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Annapolder, provincie Zeeland, P. Yerburg Sr. ; tot lid in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Vlietepolder , provincie Zeeland , J. Koeman ; tot lid in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Scherpenisse , provincie Zeeland , M. Noordijke; tot lid in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Walzoorden , provincie Zeeland , P. A. Adriaansen ; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Ellewoutsdijk en den calamiteusen polder Borssele, provincie Zeeland, L. Rottier, en tot lid in dat bestuur, H A. Hagen; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Burgh en Westland, provincie Zeeland, J. M. de Glopper; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Nieuw-Bommenede, provincie Zeeland, K. Hocke Hoogenboom; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Bruinisse , provincie Zeeland , C. Hage ; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Stavenisse, provincie Zeeland, C. Dorst Lz.; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Waarde, provincie Zeeland, M. Pieper; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Oud en Jong Breskens, provincie Zeeland, A. Luteyn; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Hoofdplaat, provincie Zeeland, C. F. Serrarens; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap Zeeburg en Diemerdijk, provinciën Noordholland en Utrecht, M. C. van Pellecom; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldam, provincie Utrecht, mr. B. J. Lintelo baron de Geer van Jutphaas; tot dijksgedeputeerde in het bestuur van het waterschap der Zeedijken van Ferwerderadeel, provincie Friesland, G. S. Sijtsma; tot gecommitteerde van den Engwierumerpolder, provincie Friesland , H. M. Hartmans. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1877, n". 6, is het bij besluiten van 5 December 1851 (Staatsblad n°. 149) en van 30 December 1866 C Staatsblad n°. 244) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan: P. J. A. Asselbergs, lsten luitenant-kwartiermeester, met den personelen rang van kapitein , bij de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom; mr ' G. Most, majoor-kommandant, en C. van Lingen, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen; A. Moens, 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delfshaven; J. M. de Kuyser en H. P. Kleyn van Willigen, beiden kapitein bij de dienstdoende schutterij te Delft; D. D. van Goor, kapitein en W. van Leeuwen, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Gouda; W. L. van Kaathoven, P. A. du Buisson de Jonge, beiden kapitein , en J. Petit, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Leiden; J. J. M. Blankenlieym, majoor, P. M. Weinbeck, sergeant-majoor, F. Hagemeijer, G. J. Vreezen, J. de Groot, muzikanten, A. Nobel en W. A. Veenendaal, hoornblazers, allen bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; L. H. L. Benoist, sergeant, J. Kalf, tamboer bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; W. A. Renaud, sergeant, en G. Winkster, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; D. Boer, tamboer bij de dienstdoende sehutterij te Vlaardingen ; mr. P. A. Tenckink , majoor, G. J. Passens, sergeant-majoor, H. J- Luthgé , A. Paans en J. F. Cornel, sergeanten, A. G. J. Stoetz ,
muzikant, B. Ferwerda , korporaal-tamboer , en J. H. Smit, voormalig sergeant, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; P. Martin , muzikant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; Th. Groen en H. de Wijn, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; Th. P. Niesthoven, muzikant bij de dienstdoende schutterij te 1 Middelburg ; J. Chr. John, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Goes; W. van Wijk en A. Casander, sergeanten bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; A. Mathijssen, voormalig sergeant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; J. Büser, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Groningen, W. Lunsingh Slot, kapitein kommandant, en B. Busman, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Meppel. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1877, n°. 17, is, met ingang van 15 November e. k., aan J. M. H. Quaedvlieg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Gronsveld; met ingang van denzelfden datum, tot burgemeester der gemeente Gronsveld benoemd, M. J. J. H. Gadet; en zijn voorts benoemd : tot burgemeester der gemeente Delfzijl, R. E. van der Loeff; tot burgemeester der gemeente Wedde, J. J. Cannegieter. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1877, n°. 4, isaandr. F. G. Slothouwer, met ingang van 16 December e. k., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Winterswijk. Bij Koninklijk besluit van den lsten November 1877, n°. 19 , zijn bij het wapen der infanterie benoemd tot lsten luitenant bij hun tegenwoordig corps, de 2de luitenants: D. de Ronde Bresser, van het instructie-bataillon , P. T. Lambert, van het 2de regement, H. A. Muller, van het 5de regement, en P. X. Olivier, van het 6de regement.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis).
De Minister van Binnenlartdsche Zaken brengt ter algemeene kennis dat het Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis) van 12 tot 19 November 1877 voor het publiek zal gesloten zijn. Bij beschikking van 1 November 1877 , n°. 33, 12de afdeeling , is de onder dagteekening van 14 Junij 1877 , n°. 69,12de afdeeling, aan de firma van der Bent en C°. te Middelburg verleende vergunning voor eene stoomsleepdienst in zes provinciën, overgeschreven op de naamlooze vennootschap » Schroefstoombootmaatschappij Tubal Kaïn ", mede gevestigd te Middelburg. De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 3 November, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij resolutie van den Minister van Marine van den 31sten October jl., n°. 12, is de gouden medaille ter geheele grootte, tot bijzondere onderscheiding voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst, toegekend aan den machinist der 1ste klasse in het vaste corps bij de marine, A. C. Torré. De scheepsklerk J. J. van der Ley , dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , wordt met den 3den dezer overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 2den November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, te beginnen met 1°. November 1877, gelegenheid zal bestaan tot uitwisseling van telegrafische postwissels, een bedrag van 250 gulden of 500 francs niet te boven gaande, tusschen Nederland en Belgie. De afzenders van telegrafische postwissels naar Belgie betalen, behalve het voor de gewone postwissels naar Belgie verschuldigde regt van 12V« cent voor elke f 12.50 of gedeelte van f 12.50, de kosten van het telegrafisch berigt, berekend volgens het tarief van den Rijkstelegraaf voor berigten naar Belgie, ten bedrage van f 1 voor twintig woorden of minder, en 50 cent voor elk geheel of gedeeltelijk tiental woorden boven de eerste twintig. Voor berigten naar plaatsen in Belgie, binnen den afstand van 50 kilometer van het kantoor van afzending gelegen, bedragen de kosten van overseining de helft van de hierboven vermelde.
Yan de zijde van Nederland zijn voor de uitwisseling van telegrafische ^postwissels alleen aangewezen de plaatsen alwaar een postkantoor en tevens een Rijkstelegraaf kantoor is gevestigd. Yoor wissels naar Belgie is bezorging per bode, buiten de plaats alwaar bet telegraafkantoor is gevestigd, toegelaten. De kosten daarvan komen voor rekening van den geadresseerde. 's Gravenhage, den 29sten October 1877. Be Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

