MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 31 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op de overgangsbepaling van het bij Koninklijk besluit van 26 October 1876 ( Staatsblad n°. 189) vastgesteld Algemeen Reglement van Politie voor het Noordzeekanaal, zijne havens, zijkanalen en al wat daartoe behoort; Heeft goedgevonden te bepalen : dat de in zijne beschikking van 28 October 1876 (, Staatscourant 29/30 October 1876) toegelaten diepgang der schepen in de haven te IJmuiden met één meter wordt vermeerderd, en alzoo in de afgebakende geul dier haven schepen worden toegelaten , bij gewoon laagwater met een diepgang , onverschillig waar gemeten , van 52 decimeter en bij een waterstand gelijk met AP. (halftij) van 60 decimeter; dat in de haven voorloopig alleen tusschen zons op- en ondergang mag worden gevaren , behoudens het binnenvallen en ankeren, 's Gravenhage, 30 October 1877. Heemskerk. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat ten behoeve van in Belgie uit te voeren werken, de scheepvaart op het pand ZuidWillemsvaart tusschen de sluizen n°s. 17 en 18 , op 4, 5 en 8 November 1877 zal gestremd zijn. 's Gravenhage , den 30sten October 187 /. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubeecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 29 October 1877, lit. R, afd. VI, is de beoordeeling van de ontwerpen voor een nieuw gebouw ten behoeve der Rijks universiteit te Leiden, ingekomen ter beantwoording van de prijsvraag, uitgeschreven bij zijne beschikking van 29 Maart 1877, lit. HH, afd. VI, opgedragen aan de heeren: J. G. van den Bergh, P. J. H. Cuypers, I. Gosschalk, mr. C. Vosmaer, allen Rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst; A. Balat, architekt van Z. M. den Koning der Belgen te Brussel; P. Boeswillwald, architekt en inspecteur-generaal der historische monumenten te Parijs; von Ferstel, architekt, K. K. oberbaurath en professor te Weenen; en C. W. Hase, architekt en baurath te Hannover. De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 3 November, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 2den November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, te beginnen met 1°. November 1877, gelegenheid zal bestaan tot uitwisvan telegrafische postwissels, een bedrag van 250 gulden of 500 francs niet te boven gaande, tusschen Nederland en Belgie. De afzenders van telegrafische postwissels naar Belgie betalen, behalve het voor de gewone postwissels naar Belgie verschuldigde regt
van 12'/ 2 cent voor elke f 12.50 of gedeelte van f 12.50, de kosten'van het telegrafisch berigt, berekend volgens het tarief van den Rijkstelegraaf voor berigten naar Belgie, ten bedrage van f 1 voor twintig woorden of minder, en 50 cent voor elk geheel of gedeeltelijk tiental woorden boven de eerste twintig. Voor berigten naar plaatsen in Belgie, binnen den afstand van: 50 kilometer van het kantoor van afzending gelegen, bedragen de kosten van overseining de helft van de hierboven vermelde. Van de zijde van Nederland zijn voor de uitwisseling van telegrafische postwissels alleen aangewezen de plaatsen alwaar een postkantoor en tevens een Rijkstelegraafkantoor is gevestigd. Voor wissels naar Belgie is bezorg-ing per bode, buiten de plaats alwaar het telegraafkantoor is gevestigd, toegelaten. De kosten daarvan komen voor rekening van den geadresseerde. 's Gravenhage, den 29sten October 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den lsten November, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag den lsten November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag-,. 2 November 1877, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Overeenkomstig het dezer dagen van den Gouverneur van Curacao ontvangen verzoek, heeft de Regering, per telegram, magtiging verleend tot het doen der uitgaven, gevorderd om, op de eilanden Groot en Klein Curagao en Bonaire, de door den storm van 23 September jl. aangerigte schade aanvankelijk eenigermate te herstellen en< noodlijdenden te ondersteunen. Intusschen blijft een ruim veld geopend voor de particuliere weldadigheid , zoowel ginds als hier te lande. De Minister van Koloniën moet ten hoogste waarderen de pogingen r hier te lande reeds van particulieren, tot leniging van den nood in de thans zoo zwaar geteisterde Nederlandsch West-Indische eilanden uitgegaan en heeft met genoegen het berigt ontvangen van de vestiging hier ter stede, met hetzelfde doel, van een centraal comité, waarvan, onder de leiding van den oud-Minister van Koloniën mr. W. baron van Goltstein, o. a. onderscheiden oud-Gouverneurs en gezaghebbers of andere hoofdambtenaren van de genoemde West-Indische eilanden deel uitmaken. Voor spoedige overmaking van de gelden welke worden ingezameld r zal het Departement van Koloniën, wanneer het verlangd wordt, gaarne zorg dragen. Van de door zijne tusschenkomst over te brengen giften zal achtervolgens in de Staatscourant melding worden gemaakt. Van de twee groote gouden medailles, die door de Italiaansche Regering ter beschikking waren gesteld van de jury te Rovigo (Italië), voor de tentoonstelling en wedstrijd aldaar van werktuigen ter drooglegging van gronden, is eene toegekend aan de ingenieurs J. C. de Leeuw en W. F. A. Beijerinck, firmanten van het Ingenieurs-bureau voor Stoombemaling te Amsterdam , voor het ingezonden album, bevattende teekeningen en beschrijvingen hunner plannen van droogmakerijen en stoomgemalen in uitvoering of in project. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de hierachter voorkomende Prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch Indie, gedurende het 4 dequartaal 1877, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerregt der daarin vermelde goederen. Ten aanzien van de voortzetting der groote openbare werken te Rotterdam gedurende de maand September jl., wordt door de Nieuwe Rotterdamsche Courant het volgende medegedeeld: Weeken op Fijenooed. a. Kaaimuren. De fundering voor de verzwaring van den kaaimuur aan de noord-
«ostzijde van het regter landhoofd der brug over de Koningshaven kwam gereed; daarna ook de muur van bazalt en baksteen, met inbegrip van het metselwerk voor den derden watertrap. Met de verzwaring van den muur aan de zuidwestzijde van het linker landhoofd der brug werd begonnen. Nadat aldaar de fundering was gelegd, ving men met het metselwerk aan. De dekzerken werden over eene lengte van 725 M. gelegd en aangemetseld. Yoor het remmingwerk werden 29 lange en 83 korte palen ingeheid, over 393 .V!. lengte de gordingen in 52 schoren aangebragt en alles voorzien van het noodige ijzerwerk. Achter den kaaimuur werd de zandaanvulling over 780 M. lengte voltooid. Yan het vierde gedeelte van den voorbouw langs de zuidoostzijde der Koningshaven kwam de fundering gereed. Zoowel aldaar als aan de drie overige gedeelten was het metselwerk onderhanden; voorts het leggen van hardsteenen dekzerken, het uitbaggeren der haven vóór den kaaimuur, en het maken van het remmingwerk. I. Binnen- en Entrepöthaven. Het uitbaggeren der haven werd voortgezet en de uitkomende grond gebragt op een ten oosten van den spoorweg gelegen terrein der gemeente. Voor de kaaimuren langs de Binnenhaven werd 4140 M 3 metselwerk opgetrokken. Langs de Entrepöthaven werd het maken van cementsteenen dekstukken voortgezet. c. Bruggen over hel Spui kanaal. De brug der gemeente werd geheel voltooid. Een der bij het bestek -voorgeschreven beproevingen van den bovenbouw, namelijk die door belasting , heeft reeds plaats gehad. Daarbij zijn de volgende doorbuigingen waargenomen ; noordelijke kleine overspanning 4.5 m.M., groote of middelste 10.1 m.M., zuidelijke kleine 4.8 m.M. Na het wegnemen der belasting was er nergens eeije blijvende doorbuiging merkbaar. De beide landhoofden van de brug der Rotterdamsche Handelsvereniging werden tot de volle hoogte van 3.70 M. 4- A.P. opgetrokken; hiermede was het metsel- en steenhouwwerk dezer brug geheel gereed. Tot aanvulling der landhoofden werd 1850 M 3 zand aangebragt, dat hoofdzakelijk werd genomen van den bij het werk liggenden dam. Yoor het talud van het zuidelijk landhoofd is 45 M 3 grond aangevoerd. d. Brug over de Spoorweghaven. De aannemer van het remming- en ander werk tot voltooijing van den onderbouw deed aanvangen met het afbreken van een gedeelte van het bestaande metsel- en hardsteenwerk van den middenpijler en de landhoofden. Het maken van détailteekeningen en uitslagen der verschillende deelen van de draaibrug werd geregeld voortgezet. Te Eschweiler en te Ruhrort werd 17,914 K.G. staal en 12,293 K.G. ijzer gewalst. Te Kinderdijk waren, behalve modellen, ook verschillende ijzeren en stalen stukken in bewerking. Bij alle bovenvermelde werken op Fijenoord waren te zamen in dienst 580 arbeiders met 4 locomobilen met centrifugaalpomp, 1 dito met elevator, 5 locomobilen, 5 mortel molens, 3 stoombaggermolens, 1 stoomhei, 7 paarden, enz. Willemsbeug ovek de Maas. Bovenbouio. De steiger der 1ste zij-overspanning werd geheel verwijderd. Het monteren der 2de zij-overspanning werd geregeld voortgezet. De werkzaamheden bestonden hoofdzakelijk in het afklinken der bovenranden en langsliggers van het rijpad en het aanbrengen der consolen. De steiger voor de middenoverspanning kwam gereed, met uitzondering van den vloer. Op nieuw werd aangevangen met het stellen en aanmetselen van de lijststukken en het inhakken van de oplegblokken op de pijlers. Te Parijs werden de werkzaamheden met kracht voortgezet. Zij bestonden, voor de middenoverspanning in: het boren van gaten in de bovenwindkruisen en in het afklinken van den bovenrand der verticalen, diagonalen, dwarskoppelingen en onderwindkruisen. Yoor de kleine linkeroverspanningen werden gaten gemaakt in de lijfplaten en hoekijzers der tusschenliggers. Te Deuain kwam men gereed met het smeden der oplegstukken. Landhoofd met opeitten aan de zijde dee Boompjes. Het benoodigde terrein voor de bij het bestek bepaalde eerste uitvoering werd geheel omrasterd, de werkloods voltooid en de boveneinden der palen van het regter bruggejuk verwijderd. Verder bestonden de werkzaamheden in het ophoogen van het terrein binnen de afrastering tot verkrijging van een watervrijen grondslag en in het afbreken van een gedeelte van het vervallen regter landhoofd, waarvan de hoekblokken tot de hoogte van A.P. weggenomen werden. Tevens werd aangevangen met het ploegen van damplanken, het kloppen van betonstukken, het bewerken der hardsteenen dekstukken voor het linker landhoofd en het heijen van damplanken voor de betonkuip van het regter landhoofd. Het baggerwerk tot opruiming der zinkstukken kwam mede onderhanden, doch werd kort daarna gestaakt, ten einde vooraf den achterwand der betonkuip te heijen.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten October 1877, n°. 1, is benoemd tot vice-president der arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. J. v. Heulcelom, thans regter in die regtbank. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1877, n°. 5, is aan Oscar Carré, te Amsterdam, vergunning verleend tot bet aannemen en dragen van bet Gouden Kruis van Verdiensten met de Kroon , hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1877, n°. 6, is R. W. van Raab van Canstein , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heerenveen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Sneek c. a.
---

