OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 31 October 1877, n°. 3 , is, met ingangvan 15 November e. k., aan C. H. Moens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Castricum , en zijn benoemd: met ingang van 15 November e. k., tot burgemeester der gemeente Castricum, jhr. mr. J. W. G. Boreel; en met ingang van 1 November e. k., tot burgemeester van Haarlemmerliede en Spaarnwoude, jhr. W. Ph. Teding van Berkhout. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1877, n°. 4, is, met ingang van 10 November 1877, herbenoemd: tot burgemeester van Woensel, F. C. Schutjes; tot burgemeester der gemeenten Bunnik, Odijk en "Werkhoven, jhr. mr. F. H. de Pesters.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche ZakenGelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Baarderadeel: 1°. op het huis en het erf, in gebruik bij P. C. Greydanus, te Jellum, en kadastraal bekend gemeente Jorwerd, sectie D, n°. 68; 2°. op het huis en het erf, in gebruik bij S. B. Smeding, te Beers, en kadastraal bekend gemeente Jorwerd, sectie 1), n°. 358; 3°. op het huis en het erf, in gebruik bij Y. D. Miedema, te Weidum, en kadastraal bekend gemeente Jorwerd, sectie E, n°. 484; 4°. op het huis en het erf, in gebruik bij S. H. Brongersma , te Mantgum, en kadastraal bekend gemeente Oosterwierum, sectie A, n°. 471; 5°. op het huis en het erf, in gebruik bij G. A. Syperda, te Mantgum , en kadastraal bekend gemeente Oosterwierum, sectie A, n°. 535; 6°. op het huis en het erf, in gebruik bij J. S. Stienstra, te Mantgum , en kadastraal bekend gemeente Oosterwierum, sectie A, n°. 365; 7°. op het huis en het erf, in gebruik bij H. E. Bakker, te Baard, cn kadastraal bekend gemeente Baard, sectie C, n°. 541 ; B. in de gemeente Wonseradeel, op het huis en het erf, in gebruik bij S. S. van der Werf, te Burgwerd, en kadastraal bekend gemeente Burgwerd , sectie B , n°". 202—205. 's Gj-avenhage, 31 October 1877. Heemskerk. De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 3 November, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De kapitein-luitenant ter zee J. B. A. de Josselin de Jong, kommandant van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer , wordt, met intrekking zijner op non-activiteitstelling met den laatsten dezer, met den Isten November aanstaande gedetacheerd bij de fabriek van de Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Fijenoord, ten einde tegenwoordig te zijn bij de verdere gereedmaking van Zr. Ms. fregat Anna Paulowna. De luitenant ter zee der 1ste klasse E. Wijmans, dienende als 1ste officier aan boord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer, wordt met den lOden dezer op non-activiteit gesteld en met den llden daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Broekhuyzen. De luitenant ter zee der 2de klasse C. Meyboom, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 21sten October jl. in Nederland teruggekeerd , is met dien datum op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 2de klasse A. Seret, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse G. J. Sluyterman. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 2den November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand Augustus 1878, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking- aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór den 31sten Julij 1878 bij het Departement daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Mei 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, strekt zich uit over de volgende vakken: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsclie en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen , zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; /. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 5. Adressen om tot liet vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn , of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 6. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 25sten October 1877. H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den lsten November, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den lsten November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag, 2 November 1877, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Tot lid der Provinciale Staten van Zuidholland is in het hoofdkiesdistrict Rotterdam verkozen de heer H. Muller Szn. Koninklijke Akademie van YVctenschappen. Afdeeling Natuurkunde. Vergadering op haturdag 27 October 1877. Tegenwoordig deheeren:F. C. Donders, voorzitter, F. J. Stamkart, P. Bleeker, D. Bierens de Haan, F. J. van den Berg, G. F. H. Baehr,
E. Mulder, C. A. J. A. Oudemans, J. van Gogh, C. K. Hoffmann, A. Heynsius, Y. S. M. van der Willigen, N. H. P. Rauwenhoff, J. Bosscha, J A. C. Oudemans, H. Koster, J. W. Gunning, H. C. Dibbits, J. van Geuns, J. Zeeman, P. M. Brutel delaRivière, Th. Place, Th. W. Engelmann, P. L. Rijke, E. H. von Baumhauer, C. H. D. Buys Ballot, C. H. Ci Grinwis, A. C. Oudemans jr., J. D. van der Waals en C. J. Matthes, secretaris. De heeren Snellen van Vollenhoven, Tideman, van Hasselt en van Diesen hebben schriftelijk hunne afwezigheid verontschuldigd. De Voorzitter voegt aan de ingekomen boekgeschenken toe een bij hem ontvangen Compte-rendu de la manifestation en Vhonneur de M. P. J. van Beneden, alsmede eene bronzen medaille geslagen op het honderdjarig bestaan der Belgische Akademie; beide worden erkentelijk aangenomen. Door den heer Edw. Sang is, onder toezending van een proefblad, het verzoek aan de Akademie gerigt om in te teekenen op de uitgave van de door hem berekende logarithmentafels, waarbij eene verdeeling van het quadrant in 100 graden aangenomen is; wordt in handen gesteld van den heer Bierens de Haan om daarop te dienen van advies. Nog is ontvangen van den heer Ch. Weyprecht een exemplaar van een Programme des travaux (Tv/ne expédition polaire internationale , bestemd voor het internationale meteorologische congres te Rome, welks bijeenkomen in September jl., om staatkundige gebeurtenissen, een jaar werd uitgesteld; ter kennisse te brengen van de heeren Buys Ballot en van de Sande Bakhuyzen. Onze correspondent de heer van Gorkom heeft eene mededeeling gedaan omtrent de ziekte der kinaplant op Java, hierop neêrkomende dat zij aan den steek van een insect moet worden toegeschreven — dezelfde hemipteer die de thee-roest veroorzaakt; wordt besloten tot opname in de Verslagen en Mededeelingen. De heer Bleeker zond een berigt in over een bezoek in Augustus jl. aan het Zoölogisch Museum te Hamburg gebragt. Hij vond daar eene zeer rijke verzameling van voor een deel hoogst zeldzame visschen, waarvan hij de soortbepaling op verzoek van een der bestuurders op zich nam. Omtrent de aanvankelijke resultaten van dit zijn onderzoek, hoopte hij, wat de verzameling van Singapore , China , Japan en Mauritius aangaat, in eene volgende vergadering een en ander mede tedeelen. De heer Grinwis draagt alsnu, mede uit naam van den heer van der Waals, het door hen opgemaakte rapport voor over de door den heer H. A. Lorentz aangeboden verhandeling; de vergadering vereenigt zich met de conclusie van dat rapport, tot opname in de werken. De secretaris berigt namens de Commissie van Redactie der Verslagen en Mededeelingen , dat bij haar geen bezwaar bestaat tegen de plaatsing van het opstel door den heer P. H. Schoute aangeboden. De heer Donders spreekt over de methoden tot quantitative bepaling van het kleuronderscheidingsvermogen , berustende op het aangeven eener grens, waarbij eene kleur nog met zekerheid herkend wordt. Zijne voordragt geeft aanleiding tot eene gedachten wisseling, waaraan de heeren Heynsius, von Baumhauer, Buys Ballot, Bosscha, Place, Rijke en C. A. J. A. Óudemans deel nemen. De heer Bierens de Haan biedt voor de Verslaqen en Mededeelingen aan, vooreerst: Nalezingen op de bouwstoffen n°. I—XVII voor de geschiedenis der wis- en natuurkundige wetenschappen in de Nederlanden, en ten anderen : Bijdragen tot de theorie der bepaalde integralen , N'. XIV. Blijkens een berigt van den Nederlandsclien consul-generaal te Bern van 25 October, heeft » de Zwitsersche Bondsraad, met het oog op de meer en meer dreigende uitbreiding der veepest in Oostenrijk , in zijne jongste zitting besloten den invoer in Zwitserland van rundvee en schapen uit Oostenrijk en Lichtenstein op de, in dergelijke omstandigheden gewone, gestrenge wijze te verbieden".
---

