OFFICIEEL GEDEELTE.
Het heeft den Koning 1 behaagd, bij besluit van 2 November 1877 , n°. 9, met ingang van heden: 1°. op deszelfs daartoe gedaan verzoek, aan den lieer mr. J. Heemskerk Az. een eervol ontslag te verleenen als Minister van Binnenlandsche Zaken, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem aan den Koning en aan den Lande bewezen; 2°. te benoemen: tot Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer mr. J. Kappeyne van de Coppello, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; alsmede bij besluit van 2 November 1877, n°. 10, met ingang van den 3den daaraanvolgende: 1°. op het daartoe door hen gedaan verzoek een eervol ontslag te verleenen aan de heeren: W. F. van Erp Taalman Kip, als Minister van Marine; mr. C. Th. baron van Lynden van Sanden burg, als Minister van Justitie; jhr. mr. H. J. van [Ier Heim, als Minister van Finantien; jhr. mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois, als Minister van Buitenlandsche Zaken; mr. F. Alting Mees, als Minister van Koloniën, en H. J. R. Beijen, als Minister van Oorlog; onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hen aan den Koning en aan den Lande bewezen; 2°. te benoemen: tot Minister van Koloniën , mr. P. P. van Bosse , Minister van Staat; tot Minister van Buitenlandsche Zaken, mr. W. baron van Heeckeren van Keil, directeur van het Kabinet des Konings; tot Minister van Justitie, mr. H. J. Smidt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Marine, jhr. H. O. Wichers, kapitein-luitenant ter zee bij de Koninklijke Nederlandsclie Marine; tot Minister van Finantien, mr. J. G. Gleichman, secretaris-directeur van de Nederlandsclie Bank , en tot Minister van Oorlog, den heer J. K. H. de Roo van Alderwerelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van den 2den November 1877, n°. 2 , is aan jhr. G. J. G. Klerck, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en voorzitter der permanente militaire spoorwegcommissie, onder dankbetuiging voor de gewigtige diensten, door hem ook in gemelde betrekking aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 2den November 1877, n°. 3, is aan den majoor op non-activiteit J. K. H. de Roo van Alderwerelt, van het wapen der infanterie, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1877, n°. 2, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer W. D. van Cranenburgh, hoofdcommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den 5den dezer, zal het Rijkstelegraafkantoor te Boskoop, op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 12Vj ure namiddags en van 2 7» tot 5 en 7V 2 tot 8V 3 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den lsten November 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen, als volgt, te weten: de commies 3de klasse P. M. Caland ten spoorweg-postkantore n°. 1 te Amsterdam; de commies 4de klasse J. J. W. Kolderman ten postkantore te Dordrecht ; de surnumerair A. de Kok ten postkantore te Gorinchem.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering- van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 7den November 1877, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den "Sisten October 1877 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 2,927,198 Kilogrammen. Rotterdam 2,741,513 » Schiedam — » Dordrecht 12,800 » Middelburg — » Totaal . . . 5,681,511 Kilogrammen. VERSLAG DER COMMISSIE, van 1 Augustus 1877 —\ Augustus 1878, belast met het afnemen der examens van apotheker en van de praktische examens van hulp-apotheker. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie bij Koninklijk besluit van 23 April 1877, n°. 26, van 1 Augustus 1877—1 Augustus 1878, belast met het afnemen der examens van apotheker en van de praktische examens van hulpapotheker, heeft de eer u bij dezen het verslag liarer eerste zitting over te leggen. Nadat op 29 Augustus 1877 eene voorloopige vergadering, waaraan de plaatsvervangende leden geen deel namen, tot nadere regelingder examens gehouden was, werd op den door Uwe Excellentie goedgekeurden datum van 21 September 1877, met die examens een begin gemaakt. De examen-commissie bestond uit de heeren prof. dr. W. F. R. Suringar, voorzitter, dr. D. de Loos, vice-voorzitter, J. van Rijn van Alkemade en L. J. van der Harst, secretaris. Door het gemeentebestuur van Leiden was voor het examen in pharmaceutische chemie en voor de mondelinge examens, welwillend het gebruik der localen van de hoogere burgerschool toegestaan, terwijl voor het praktisch examen en het gereedmaken van recepten over de gemeente-apotheek mogt beschikt worden. Voor het examen in pharmacognosie stelde de voorzitter de collectie van het botanisch laboratorium der hoogeschool ter beschikking, a. Apothekers-examen. Voor het apothekersexamen hadden zich vier candidaten aangemeld, die zich allen aan het examen onderwierpen. Het praktisch examen in het laboratorium, hetwelk aan dat in receptuur, pharmacognosie en aan het mondeling examen voorafging, liep over de dagen van 24, 25, 26, 27 en 28 September, 1, 2, 3, 4, 5 en 6 October. Het toezigt op de praktische werkzaamheden werd uitgeoefend door eene sub-commissie. Aan ieder der candidaten werd door loting een nummer uit de onderstaande seriën toegewezen. Serie A. Bereiding van pharmaceutisch-chemische en galenische praeparaten. N°. 1. N°. 3. Sulphas zincicus, uit ruw zink. Ammonia liquida. Chloretum hydrargyrosum. Santoninum. Aether muriaticus alcoholicus Nitras hydrargyroso-amm. basic. Tannas chinicus. Brometum kalicum. Extractum rhei. Syrupus iodo-tannicus. Emplastrum hydrargyri. Extractum helenii. N°. 2. N°. 4. Collodium. Nitras argenticus. Pyrophosphas ferricus cum citrate Chloretum ferricum crystallisatum. ammoniaco. Sulphidum stibicum. Sapo medicatus. Solutio chlorii. Kermes minerale. Emplastrum oxydi plumbici. Extractum cubebarum. Syrupus iodeti-ferrosi. Emplastrum aromaticum.
Serie B. Scheikundig onderzoek van verontreinigde geneesmiddelen. N°. 1. Sulphidumstibicum met realgar en iodetum hydrargyricum. » 2. Iodetum kalicum met iodas kalicus, brometum kalicum en phosphas natricus. » 3. Chloretum et amididum hydrargyricum en chloretum ammonicum, chloretum hydrargyricum en alumina. » 4. Sulphas chinicus met te hoog watergehalte. Serie C. Bepaling van werkzame lestanddeelen in geneesmiddelen. a. door gewigts-analyse. ,3. door maat-analyse. •N°. 1. Arsenik in liquor Fowleri. N°. 1. Mn0 2 in bruinsteen uit den handel. » 2. IJzer in crocus martis. » 2. Arsenik in liquor Fowleri. » 3. Hydrochl. chinic. in pillen. » 3. Chloor in chloorkalk. » 4. Zilver in muntoplossing. » 4. Suiker in syrupus althaeae. Serie D. Opsporing en onderscheiding van vergiften. a. Anorganisch. /?. Organisch. N®. 1. Phosphorus in spijzen. N°. 1. Strychninum in bier. » 2. Tartarus emeticus in wijn. » 2. Yeratrinum in soep. » 3. Nitras cupricus in meel met » 3. Atropinum in syrupus alkóol. thaeae. » 4. Acid. arsenicicum in bier. » 4. Hydrochloras morphicus in soep. Nadat, naafloop van dit gedeelte van het examen, de subcommissie op 8 0ctober rapport over de verschillende candidaten uitgebragt had, moest aan drie candidaten medegedeeld worden, dat zij niet tot de verdere onderdeelen van het examen toegelaten konden worden. Aan den vierden candidaat werd dienzelfden dag nog gelegenheid gegeven tot het afleggen van examen in praktische receptuur. Den volgenden dag werd met het examen verder voortgegaan. Het liep over pharmacie, analytische chemie, toxicologie, pharmaceutische botanie , pharmacognosie en microscopie , terwijl aan den candidaat ook nog een mondeling examen in de recepteerkunst werd afgenomen. Na afloop hiervan werd aan dezen candidaat, zijnde de heer J. Ponne, geboren te Heerenveen, nadat hij den door de wet verlangden eed afgelegd had, de acte van bevoegdheid als apotheker uitgereikt. b. Praktisch examen van hulp apotheker. Yoor het praktisch examen van hulpapotheker hadden zich 15 candidaten aangemeld, waarvan echter 4 niet opgekomen zijn. Aan de overige elf werd examen afgenomen op 21 en 22 September en op 9, 10, 11, 12 en 13 October, zoodat telkens aan twee candidaten des namiddags gelegenheid tot praktisch werken in de apotheek gegeven werd en den volgenden dag met hen het mondeling examen werd voortgezet. Alleen op 12 October werden drie candidaten in praktische receptuur geëxamineerd. De inrigting der gemeente-apotheek gedoogde geene andere verdeeling. Behalve dat onderzocht werd naar de kennis der praktische receptuur, liep het examen verder nog over het lezen en verklaren van recepten , reductie van gewigt, kennis van maximaaldoses, artsenij vormen , synonymen en herkennen van artsenijwaren. De uitslag was, dat aan 6 van de 11 candidaten, nadat zij den gevorderden eed afgelegd hadden, de verlangde acte van bevoegdheid verstrekt kon worden. Hunne namen zijn : W. J. Yigelius, P. Leendertz jr., J. van der Schalk, G. H. M. Verlinden, H. J. Spitzen jr., J. Mulder Jzn., Leiden, October 1877. geboren te 's Gravenhage. » » Arnhem. » » Schiedam. > » Bergen op Zoom. » » Stadskanaal. » »!!Veendam. Namens de Commissie, De Voorzitter, W. F. R. Suringar. De Secretaris, L. J. van der Harst.
---

