OFFICIEEL GEDEELTE.
24 Oct. 1877, W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning n°. 6. der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enzOp de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 22 October 1877 , n°. 29 , 3de afdeeling, strekkende tot aan wijzing der perceelen, welke, ingevolge de wet van 29 Mei 1877 (,Staatsblad n°. 108), onteigend moeten worden, ten behoeve van den aanleg van een weg uit de kom der gemeente Délfshaven naar Rotterdam ; Gelet op.de artikelen 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de Commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland , welke met den ingenieur in het betrokken arrondissement en het hoofd van het bestuur der gemeente Delfshaven, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), binnen die gemeente zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 van die wet was voldaan; Hebben goedgevonden te bepalen: dat ten behoeve van den aanleg van een weg, aanvangende aan het benedeneinde van het zoogenaamd » Laag Erf", in het oude deel der gemeente Délfshaven, aanvankelijk noordoostwaarts derigtingvan den ouden landweg volgende, vervolgens bij de noordwaartsche ombuiging van dien weg, deze verlatende met eene kleine kromming naar het zuiden, van hier in bijna oostelijke rigting loopende tot op ruim twee derde gedeelte der lengte, en verder met eene dubbele kromming noordwaarts, en tegenover de Piet Heinstraat de rigting van den ouden weg weder volgende, in regte lijn doorgaande tot de grensscheiding van de gemeenten Delfshaven en Rotterdam, om daar met den Rotterdamschen binnenweg aan te sluiten, in de gemeente Délfshaven , ten algemeenen nutte in het publiek belang en ten name dier gemeente ter uitvoering van de wet van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 108), onteigend zullen worden de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) op de secretarie der gemeente Delfshaven, ter inzage van een ieder, hebben gelegen, als: GEMEENTE DELFSHAVEN. Te ontvan de perceelen bij het kadastér bekend eigenen ter grootte. grootte van als a a' © t-1 © ten name van £ cö j£ o U a . OS .2 S -4-2 o s fl -t-s o © +3 a o a o tc <d o -5 o o £ K 0 04 73 weg 0 09 06 B. 1589 Jacobus van der Valk, bouwman te Delfshaven. 0 10 13 weiland 2 82 10 » 340 idem 0 01 27 idem 2 39 20 » 336 Johannes Heykoop, bouwman te Delfshaven. 0 06 38 weg 0 07 60 » 337 Maria Elisabeth Croll, particuliere te 's Gravenhage. 0 04 17 weiland ' 2 69 40 » 338 idem 0 00 50 idem 2 73 90 * 376 Arnoldus Pieter Gerardus de Waal, organist te Delfshaven. 0 19 65 idem 3 38 10 » 375 Ary Poot Jacobszoon en kinderen , bouwman te Delfshaven. 0 00 17 watering 0 04 30 » 374 idem 0 00 38 weiland 1 75 60 » 423 Cornelis Heykoop, bouwman te Delfshaven. 0 00 50 weg als weiland 0 04 42 » 1169 idem 0 01 05 idem 0 04 70 » 1168 Emil Kiderlen, fabrikant te Delfshaven. 0 60 94 weiland 1 83 00 » 422 idem 0 35 00 idem 1 66 80 » 494 idem 0 00 36 water 0 (i(i 80 » 1171 idem 0 00 36 idem 0 01 40 » 1172 idem
GEMEENTE DELFSHAVEN. Te ontvan de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van £ © als £3 53 ten name van cö s o d f-i s +3 8 © a o © a © '-P Ö +3 O a o m © O O Q r Jl 0 12 76 weiland 2 12 30 B. 522 Jacob Benjamin Dietz, te Rotterdam , en verdere erfgenamen van Maria Magdalena Goppel en cons. wed. B. Ringlever te Rotterdam, Goppel J. J.; Goppel D. C.; Goppel J. M. huisvr. van J. M. Dietz van Harwegen en den Breems, de firma ; Goppel, Adriana Cornelia , particuliere te Rotterdam, 2705 vruchtgebruikster. 0 31 80 idem 2 44 40 » Jean Marie Ghislain Osy, te Brussel. 0 03 27 idem 2 17 80 » 526 idem 0 00 39 water 0 00 49 » 525 idem 0 00 50 weiland 1 05 20 » 2163 Johannes Gouverne, deurwaarder te Rotterdam. 0 02 75 weg en water 0 06 10 2164 idem 0 00 15 weiland 2 02 10 » 571 Jacobus van Hoboken, particulier te Rotterdam. 0 01 94 watering 0 35 50 » 561 idem 0 03 15 weiland 1 70 90 » 583 Johannes Kleiweg, particulier 0 93 585 te Hillegersbera - . 03 weg 0 03 93 » idem 0 04 60 water 0 04 60 » 584 idem (1 02 62 idem 0 02 62 » 586 idem 0 00 73 huis en erf 0 04 41 » 2301 Jacob Verhoeve en Arie Oliemans, bloemisten te Rotterdam. 0 03 33 broeikassen en erf 0 11 37 » 3317 idem 0 00 84 weg en water 0 00 84 » 1861 Hendrik Willem van Loon, kantoorbediende te Rotterdam. 0 02 52 idem 0 02 52 » 1858 Cornelis Johannes de Vos, bloemist te Delfshaven. 0 02 60 idem 0 02 60 » 1815 Johan Heinrich Wonn, particulier te Delfshaven. 0 00 72 weiland 0 03 20 » 1507 Anthonius Gouverne en cons., particulier te Delfshaven. 0 00 72 idem 0 03 15 » 1508 idem 0 04 48 weg en water 0 04 52 » 1814 Matthias Josephus Hubertus Beltjens, particulier te Delfshaven. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant , in het Dagblad van Zuidholland en in de Delfshavenschs Courant zal worden geplaatst, 's Gravenhage , den 24sten October 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. 30 Oct. 1877, n°. 11. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, — G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864, n°. 47 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 93, Indisch Staatsblad n°. 194), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij den burgerlijken dienst in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot — en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van — bepaalde ambten en bedieningen; dat het, in verband met de tot stand gekomen zamensmelting van de post- en telegraaphdiensten in Nederlandsch Indie, noodzakelijk is
over te gaan tot de voormelde regeling , voor zoo veel betreft de ambtenaren bij den vereenigden dienst; Gezien Ons besluit van 10 Januarij 1873, n°. 17 {Indisch Staatsblad ii°. 53), houdende bepalingen op de benoembaarheid tot technisch ambtenaar bij den telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, gewijzigd bij dat van 26 Februarij 1875, n°. 2 ( Indisch Staatsblad n°. 123); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van 26 October 1877, lit. A 3 , n°. 1; Hebben goedgevonden en verstaan, met intrekking van Onze beide laatstvermelde besluiten, te bepalen : Artikel 1. Bij den post- en telegraaphdienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. tot commies der 3de klasse, zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. 4 gevoegde programma; b. tot commies der 2de klasse en de daaropvolgende hoogere rangen, beneden dien van adjunct-inspecteur, zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. B gevoegde programma; c. tot adjunct-inspecteur en de daaropvolgende hoogere rangen, zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. C gevoegde programma. Artikel 2. Het in Nederland volgens programma's B en C af te leggen examen wordt voor hen die dit vèrlangen gesplitst in twee gedeelten, in dier voege dat het examen in de vakken genoemd onder litt. d , l , m en n van programma B , en litt. e , r, s en t van programma C, nader in Indie , binnen een door den Gouverneur-Generaal te bepalen termijn , moet worden afgelegd, willen de betrokkenen voor bevordering tot eenen hoogeren rang in aanmerking komen. Artikel 3. De commissien tot het afnemen van de voormelde examens worden benoemd: in Nederland, door Onzen Minister van Koloniën ; in Nederlandsch Indie, volgens voorschriften uit te vaardigen door den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Van het afleggen der in artikel 1 bedoelde examens zijn vrijgesteld: 1°. voor zoover betreft de vakken genoemd onder litt. a tot en met/ van programma A, litt. a , b, c en e tot en met h van programma B, en litt. a tot en met d en ƒ tot en met m , van programma C : a. zij, die het examen als adelborst der 1ste klasse of bet examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel het examen van officier van gezondheid of bij den pharmaceutischen dienst met voldoenden uitslag hebben afgelegd; b. zij, die het getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, landbouw- of polytechnische school in Nederland of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie hebben verkregen; 2°. voor zoover betreft de vakken genoemd onder litt. «tot en met g en 1 van programma A , zij die in Nederland den rang van telegrapbist der derde klasse of een hoogeren rang bij den Rijkstelegraaph bekleeden of bekleed hebben , of wel het voor die rangen gevorderde examen met goeden uitslag hebben afgelegd; 3°. voor zoover betreft de vakken genoemd onder litt. a tot en met c, e tot en met k. en o van programma B , zij die in Nederland den rang van talegraphist der tweede klasse of een hoogeren rang bij den Rijkstelegraaph bekleeden of bekleed hebben, of wel het voor die rangen gevorderde examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd; 4°. voor zoover betreft de vakken, genoemd onder litt. a t/m d , en ƒ t/m g van programma C, zij die in Nederland de betrekking van lijninspecteur bij den Rijkstelegraaph bekleeden of bekleed hebben. Andere dan de hiervoren genoemde personen , die in het bezit zijn van een diploma van bekwaamheid in één of meer der in de programma's A, B en C genoemde vakken , hunnen door de commissien voor het afleggen van het examen in die vakken worden vrijgesteld. Artikel 5. Zij, die bij het in werking treden van dit besluit, bij den post- en telegraaphdienst één der in artikel 1 genoemde rangen bekleeden of bekleed hebben, of wel het daarvoor bij Ons besluit van 10 Januarij 1873, n°. 17 {Indisch Staatsblad n°. 53), gewijzigd bij dat van 26 Februarij 1875, n°. 2 {Indisch Staatsblad n°. 123), voorgeschreven examen hebben afgelegd , worden beschouwd voldaan te hebben aan het examen bij artikel 1 gevorderd voor den rang dien zij bekleeden of bekleed hebben, of wel waarvoor zij overeenkomstig Onze voormelde besluiten examen hebben afgelegd. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte personeel voor den post- en telegraaphdienst in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Aan de uitzending uit Nederland zijn, behalve overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse, nog verbonden de volgende voordeelen: 1°. voor een inspecteur of adjunct-inspecteur: a. eene voorloopige bezoldiging van f 150 {honderd vijftig gulden) 's maands; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 {twee duizend vijf honderd gulden); 2°. voor een commies tier eerste of tweede klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 {honderdgulden) 'smaands; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 {acht honderd gulden). 3°. voor een commies der derde klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 60 {zestig gulden) 'smaands; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500 {vijf honderd gulden); Op de voormelde voorloopige bezoldigingen (die ingaan met den dag van inscheping naar Batavia, en voortduren tot den dag, waarop het activiteitstractement in Indie, volgens de deswege bestaande bepalingen, gerekend wordt aan te vangen) wordt, overeenkomstig Ons besluit van 7 April 1873, n°. 36 {Indisch Staatsblad n°. 100), in Nederland een voorschot van hoogstens twee maanden verstrekt. Artikel 8. Het door Onzen Minister van Koloniën voor den post- en telegraaphdienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personeel verbindt zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gel den, welke ann of ten behoeve van dat personeel zullen zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor den dienst in Nederlandsch Indie, indien daarvoor uit 'slands kas is bijgedragen, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en van overtogt naar Batavia, bijaldien het binnen den tijd van vijf jaren nu zijne aankomst op Java, anders dan
ten gevolge van wel bewezen ziels-ofligehaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 'slands dienst wordt ontslagen. Artikel 9. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , en in Nederlandsch Indie door opneming in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat met de daarbij.behoorende programma's in afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien, en zonder die programma's aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 30sten October 1877. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees.
A. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van de betrekking van commies der 'Me klasse bij den post- en telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § a van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot ambtenaar bij dien dienst, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 30 October 1877 , n°. 11. Schriftelijk, en voor zooveel noodig mondeling en praktisch, worden blijken gegeven van voldoende bekwaamheid in de navolgende vakken: a. De beginselen der Nederlandsche taal. De candidaat moet een duidelijk begrip hebben van de zamenstelling der volzinnen en van de deelen waaruit zij bestaan. Hij moet de vaardigheid bezitten om zijne gedachten juist en gemakkelijk uit te drukken en daarvan blijk geven in een opstel over een onderwerp dat verondersteld mag worden aan hem bekend te zijn. b. De beginselen der Engelsche taal. Yan den candidaat wordt gevorderd de noodige vaardigheid om een niet te moeijelijk stuk in proza uit het Nederlandsch in het Engelsch te vertalen en voldoende kennis der taalregels, zoodat hij de taal zonder zinstorende fouten kan schrijven. c. Het vlug en duidelijk schrijven. Bij het opnemen der telegrammen moeten deze zoo vlug worden opgeschreven dat men met den seiner gelijk blijft, en moet tevens duidelijk schrift geleverd worden. Bij het beoordeelen van het schrift wordt ook op dat der opstellen gelet d. Het rekenen. Hierbij wordt verlangd bedrevenheid in de vier huofdbewerkingen der rekenkunde, zoowel met gewone en tiendeelige breuken, als met geheele getallen , vaardigheid in de toepassing bij de schriftelijke oplossing van vraagstukken en bij het rekenen uit het hoofd, en bekendheid met liet tegenwoordig stelsel van munten, maten en gewig-ten e n met die maten en gewigten zeiven. e. De eerste beginselen der natuurkunde, voornamelijk van het gedeelte dat betrekking heeft op electriciteit en magnetisme. De candidaat dient bekend te zijn met de algemeene eigenschappen der ligchamen, en genoegzame kennis van de electriciteit en het magnetisme en hunne wetten te hebben, om de zamenstelling en werking, van de telegraaphtoestellen en batterijen, op het kantoor zijner standplaats in gebruik, te kunnen verklaren. ƒ. De aardrijkskunde. Van den candidaat w.ordt verlangd, dat hij bekend zij met de geographische en staatkundige verdeeling en de ligging der voornaamste plaatsen, bergen en rivieren van Nederlandsch Indie, alsmede met de ligging van de voornaamste landen en plaatsen van den aardbol. g. De kennis van de verbinding en regeling van de Morsetoestellen voor een eind-, een tusschen- en een overdraagkantoor. Hierbij wordt verlangd bekendheid met de zamenstelling van de batterijen, en met de inrigting, het gebruik en de regeling van de verschillende toesteldeelen , — wisselarmen, bliksemafleiders enz. daaronder begrepen , — en hunne verbinding zoowel onderling, als met de lijn en de batterij. li. De kennis van de rigting der telegraaphlijnen en de ligging der post- en telegraaphkantoren in Nederlandsch Indie. Hieronder is begrepen dat men wete op welke wijze de verschillende telegraaphkantoren met de lijnen zijn verbonden. i. De kennis der regeling van het brievenvervoer in Nederlandsch Indie. Hieronder is te verstaan bekendheid met de verschillende postroutes, de wijze van het brievenvervoer langs die routes en met de regeling van den zoogenaamden dienst en passé. li. De kennis der bijzondere voorschriften voor den seindienst en de algemeene voorschriften voor den postdienst in Nederlandsch Indie. De candidaat dient bekend te zijn zoowel met de verschillende reglementen, als met de administrative en technische bepalingen en voorschriften betreffende den dienst aan de toestellen, de behandeling van telegrammen en brieven in liet algemeen, de tarieven enz. I. Het goed en vlug seinen en aflezen van Morse-seinschrift. Hieronder is te verstaan goed en vlug seinen, vloeijend aflezen van seinschrift en vlug opnemen van telegrammen. Behoort bij Koninklijk besluit van 30 October 1877, n°. 11. Mij bekend, De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. B. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van de betrekking van commies der 2de klasse en de daaropvolgende hoogere rangen, beneden dien van adjunct-inspecteur, bij den posten telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § b van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot ambtenaar bij dien dienst, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 30 October 1877, n°. 11. Schriftelijk, en voor zooveel noodig mondeling en praktisch, worden
blijken gegeven van voldoende bekwaamheid in de navolgende vakken: a. De Nederlandsche taal. Behalve hetgeen bij programma A wordt gevorderd, dient blijk te worden gegeven van voldoende kennis der Nederlandsche spraakkunst. b. De Engelsche taal. Dezelfde eischen als in programma A zijn gesteld. C. De Fransche of Hoogduitsche talen. Dezelfde eischen als voor de Engelsche taal. d. De beginselen der Maleische taal. De candidaat dient een niet te moeijelijk stuk in proza vaardig uit het Maleisch in het Nederlandsch te kunnen vertalen, en blijk te geven van eenige geoefendheid om zich in de Maleische taal uit te drukken, door het schriftelijk vertalen van eenige gemakkelijke volzinnen uit het Nederlandsch in het Maleisch met Latijnsche karakters. e. De rekenkunde en de beginselen der stelkunst. In de rekenkunde wordt verlangd voldoende vaardigheid en oordeel in het oplossen van rekenkundige vraagstukken, bij voorkeur zoodanig te kiezen, dat daaruit blijke van de bekendheid met de bewerkingen met gewone en tiendeelige breuken en met de leer der evenredigheden. In de stelkunde wordt verlangd vaaruigheid in de gebruikelijke stelkundige herleidingen en in de oplossing van vergelijkingen van den eersten graad met één of meer onbekenden. f. De beginselen der natuurkunde, voornamelijk de wetten der electriciteit en van het magnetisme en van hare toepassing op het gebied der telegraphie. De candidaat moet eenig begrip hebben van de voornaamste wetten der proefondervindelijke natuurkunde en van de methode waardoor zij gevonden worden, en voorts grondige kennis bezitten van de wetten van het magnetisme en de electriciteit, om die te kunnen toepassen op het gebied der telegraphie, voor zoover dit in de betrekkingen, waartoe hij benoembaar is, gevorderd kan worden. ff. De aardrijkskunde. Yan den candidaat wordt gevorderd bekendheid met de hoofdtrekken der geographische en staatkundige verdeeling van de aarde en met de ligging der voornaamste plaatsen, bergen en rivieren van den aardbol, in het bijzonder van Nederlandsch Indie. li. De beginselen van het regtlijnig teekenen. De candidaat behoort teekeningen van kantoorverbindingen en toestellen met passer, liniaal en trekpen vaardig en zuiver te kunnen uitvoeren. i. De keunis van de verbinding en regeling der verschillende toesteldeelen bij den telegraaphdienst in Nederlandsch Indie in gebruik, alsmede van de oorzaken, de plaatsbepalingen en de middelen tot wegruiming der storingen in de telegraphische gemeenschap. Yan den candidaat wordt gevorderd, dat hij volkomen vertrouwd zij met de zamenstelling, het gebruik en de regeling van alle toestellen die bij telegraaphkantoren in Nederlandsch Indie worden gebezigd, en dat hij alle storingen die in de telegraphische gemeenschap, zoowel binnen als buiten het kantoor, kunnen ontstaan, wete te verklaren, op te sporen en weg te ruimen. k. De kennis van de verrigtingen bij en het gebruik van het materiel voor den aanleg en de herstelling van telegraaphlijnen. Uit een mondeling en , zoo dit gevorderd wordt, praktisch onderzoek behoort te blijken dat de candidaat bekend is met hetgeen bij het aanleggen en herstellen van telegraaphlijnen, zoowel boven als onder den grond, moet worden in acht genomen. I. De kennis van de rigting der telegraaphlijnen en van de ligging der post- en telegraaphkantoren in Nederlandsch Indie en der voornaamste kantoren buiten Nederlandsch Indie. Behalve hetgeen hij programma A wordt gevorderd, wordt ook nog vereischt bekendheid met de rigting der voornaamste lijnen voor het internationale telegraaphverkeer. m. De kennis der regeling - 'van het brievenvervoer in Nederlandsch Indie en van het postverkeer met het buitenland. Behalve hetgeen volgens programma A wordt gevorderd, zal moeten blijken dat de candidaat vertrouwd is met de wijze van behandeling en verzending der postcorrespondentie met Nederland en andere landen buiten Nederlandsch Indie. n. De kennis der algemeene bepalingen en bijzondere technische en administrative voorschriften voor den post en telegraaphdienst in Nederlandsch Indie. De candidaat zal volkomen vertrouwd moeten zijn met alle reglementen en bepalingen betreffende den post- en telegraaphdiens? in Nederlandsch Indie. o. Het goed en vlug seinen met en aflezen van seinschrift van de in Nederlandsch Indie gebruikelijke telegraaphtoestellen. Wordt van den commies der 3de klasse alleen gevorderd dat hij met den Morse-toestel kunne werken , van den commies der 2de klasse wordt bovendien geëischt, dat hij ook de andere in Nederlandsch Indie gebruikelijke telegraaphtoestellen vlug en goed kunne bedienen. Behoort bij Koninklijk besluit van 30 October 1877, n°. 11. Mij bekend, De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. C. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van de betrekking van adjunct-inspecteur en de daaropvolgende hoogere rangen bij den post- en telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § c van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot ambtenaar bij dien dienst, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 30 October 1877, n°. 11. Schiftelijk, en voor zooveel noodig mondeling, worden blijken gegeven van voldoende bekwaamheid in de navolgende vakken: a. De Nederlandsche taal. Zoowel bij het schriftelijk als bij het mondeling examen heeft de candidaat te toonen, dat hij bij grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl, vaardigheid bezit om
' zich naauwkeurig en duidelijk in beschaafd Nederlandsch uit te drukken. b. De Engelsche taal. c. De Fransche taal. d. De Hoogduitsche taal. Uit schriftelijke opstellen over eenig opgegeven onderwerp moet blijken, dat de candidaat zich zonder grove fouten tegen de regelen der spraakkunst, van de sub b , c en d genoemde talen bedienen kan. Bij het mondeling onderzoek wordt geëischt, dat de candidaat zich in de vreemde taal ordelijk wete uit te drukken en van de toepassing' der taalregels behoorlijk rekenschap wete te geven. e. De beginselen der Maleische taal. Dezelfde eischen als bij programma B zijn gesteld. ƒ. De wiskunde. In de rekenkunde en gewone stelkunst behoort de candidaat voldoende kennis en oefening te bezitten om met vaardigheid en oordeel de onderscheidene leerwijzen toe te passen op vraagstukken die zonder zoogenaamde kunstgrepen kunnen worden opgelost. Hij behoort de door hem toegepaste leerwijze te kunnen verklaren en zijne berekening, wanneer slechts eene benadering mogelijk is of verlangd wordt, naar den vereiscliten graad van naauwkeurigheid te kunnen inrigten. Oefening in het gebruik van logarithmen wordt inzonderheid vereischt. De reken- en meetkunstige reeksen, de beginselen van de leer der rekenkunstige reeksen van hoogere orde, de onbepaalde en exponentiele vergelijkingen en het binomium van Newton worden geacht nog tot de gewone stelkunst te behooren. De in de meetkunde gevorderde kennis strekt zich uit tot de inhoudsvinding van do veelvlakkige ligchamen, van den cylinder, den kegel en den bol, de goniometrische eigenschappen van den bolvormigen driehoek en de leerstukken van de meetkunde der ruimte en van het platte vlak, die hieraan voorafgaan. Tot de goniometrie en trigonometrie worden geacht te behooren de oplossing van eenvoudige goniometrische vergelijkingen en de toepassing der vlakke trigonometrie op eenvoudige vraagstukken der. werktiadige meetkunde. ff. De beginselen der theoretische en toegepaste mechanica en van de kennis van werktuigen. Door theoretische en toegepaste mechanica is te verstaan de kennis der wetten van het evenwigt en de beweging van vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen en van hare toepassing op werktuigen. De candidaat behoort de evenwigtsvergelijking te kunnen opmaken van de enkelvoudige en van eenige zamengestelde werktuigen (windas, takel, bok) met inachtneming der wrijving, en het beginsel der virtuele snelheden te kunnen toepassen op het evenwigt van werktuigen zonder wrijving. Hij behoort bekend te zijn met de leer der koppels, van het zwaartepunt en van de stabiliteit. De wetten der beweging van vaste ligchamen , hierboven vermeld, omvatten die der eenparig versnelde beweging , de algemeene eigenschappen der kromlijnige beweging (middelpuntvliedende kracht), de wetten van den slinger, de beweging van eene vaste as, de botsing en de leer van het behoud van arbeidsvermogen. De leer van het evenwigt bepaalt zich tot de wetten der drukking van vloeistoffen en gassen tegen de wanden der vaten, waarin zij besloten zijn, en op ingedompelde ligchamen, en tot die van de uitstrooming der naauwe openingen. Ten aanzien der kennis van werktuigen wordt geëischt, dat de candidaat bekend zij met de voornaamste mechanische hulpmiddelen tot het overbrengen en veranderen van beweging en met enkele der voornaamste werktuigen, welke dienen om de beweegkracht van wind, water en stoom aan te wenden. h. De beginselen der scheikunde. Het examen in de scheikunde omvat de anorganische scheikunde en de hoofdpunten der organische. De candidaat is vrij in keus tusschen de oude en nieuwe voorstellingswijze van scheikundige verbindingen. i. De natuurkunde, voornamelijk de wetten der electriciteit en van het magnetisme en van hare toepassing op het gebied der telegraphie. Dit examen omvat in het algemeen de proefondervindelijke natuurkunde en de belangrijkste toepassingen, die in het dagelijksch leven en de nijverheid voorkomen. De candidaat behoort bekend te zijn met de voornaamste natuurkundige methoden , welke dienen tot het opsporen der natuurwetten en tot de bepaling der standvastige grootheden , en de wiskundige uitdrukking dier wetten te. kunnen toepassen op eenvoudige vraagstukken. Meer uitvoerig en in bijzonderheden zullen bij het examen behandeld worden de wetten der electriciteit en van het magnetisme, en de candidaat zal moeten toonen met die wetten geheel vertrouwd te zijn en die op het gebied der telegraphie, ook in niet dagelijks voorkomende gevallen , te kunnen toepassen. k. De aardrijkskunde. Het examen omvat de natuurkundige aardrijksbeschrijving, waartoe gerekend wordt te behooren de kennis van klimaten, zeestroomingen, heerschende winden, en van de verspreiding van planten , dieren en menschenrassen over de oppervlakte der aarde. Vérder een algemeen overzigt van de staatkundige verdeeling van den aardbol, de grenzen en de natuurlijke gesteldheid , de staatsregeling , de nijverheid, de handelsbetrekkingen der voornaamste staten, vooral uitvoerig ten aanzien van Nederland en zijne overzeesche bezittingen. I. De kosmographie. Het examen in dit vak strekt zich uit over de gedaante en de afmetingen der aarde, de wijze waarop deze bepaald worden, de plaatsbepaling op hare oppervlakte en aan den hemel, de verschijnselen ontstaande door de asbeweging der aarde , door de beweging zoowel van de aarde als van de andefe planeten om de zon en door de beweging der wachters, de bewegingswetten en de algemeene aantrekkingskracht , eenige kennis van de kometen, alsmede van de vaste sterren , voor zooveel betreft de bepaling van haren afstand en hare eigen beweging, de nevelvlekken en den melkweg. m. Het hand- en regtlijnig teekenen. De candidaat moet eenige ervarenheid bezitten zoowel in het schetsen en schaduwen met krijt van eenige eenvoudige ligchamen of van een
ornament in gips naar de natuur , als in het schetsen van een kop naar een voorbeeld. Zijne geoefendheid in het gebruik van de gereedschappen, die bij het regtlijnig teekenen te pas komen, behoort te blijken uit het met zorg uitwerken van eene meetkunstige constructie. De candidaat kan bovendien behoorlijk gewaarmerkte teekeningen bij het examen vertoonen. n. De geschiedenis der telegraphie. Hieronder wordt verstaan de kennis van de geschiedenis der telegraphie in het algemeen, van de opvolgende wijzen van constructie der telegraphen en van de uitvindingen op het gebied der telegraphie tot op den tegenwoordigen tijd. o. De kennis der op den aardbol bestaande telegraphen. Yan den candidaat wordt verlangd , dat hij bekend zij met de rigting, onderlinge aansluiting, constructie en technische inrigting der voornaamste voor het internationaal verkeer bestaande telegraphen. p. De kennis en berekening der werking van telegraaphtoestellen, -instrumenten en -lijnen en het opsporen van gebreken aan telegraaphtoestellen en -lijnen. Uit schriftelijke berekeningen en mondeling onderzoek behoort te blijken dat de candidaat volkomen bekend is met — en gebruik weet te maken van — alle telegraaphtoestellen en instrumenten, zoowel onder dagelijksche omstandigheden, als onder bijzondere invloeden en in bijzondere toestanden. Hij behoort vaardigheid te toonen in het bepalen van de elektromotorische kracht en den wederstand der batterijen, van den wederstand van telegraaphdraden, toestelomwindingen enz., van storingen en afleidingen op de lijnen, zoowel boven als onder den grond en onder water, en in het opsporen der gebrekenaan toestellen, enz. q. De kennis der verrigtingen bij — en van het materieel voor — den aanleg van telegraaphlijnen boven- en onder den grond en onder water. Behalve hetgeen volgens programma B wordt gevorderd, wordt van den candidaat ook vereischt bekendheid met hetgeen bij het leggen en herstellen van lijnen onder water moet verrigt en in acht genomen worden. r. De kennis van de regeling van het brievenvervoer in Nederlandsch lndie, van de postverdragen met het buitenland en van' de wijze van behandeling en verzending der postcorrespondentie met Nederland en het buitenland. Van den candidaat wordt verlangd, dat hij volkomen vertrouwd zij met de regeling van de postcorrespondentie, zoowel binnen Nederlandsch lndie als met het buitenland, en met de verschillende verdragen die omtrent de buitenlandsche correspondentie zijn gesloten. s. De kennis der algemeene bepalingen en der bijzondere technische en administrative voorschriften voor den post- en telegraaphdienst in Nederlandsch lndie. Dezelfde eischen als bij programma B zijn gesteld. t. De kennis van de staatsinstellingen van Nederlandsch lndie. Bij het examen in dit vak wordt vereischt bekendheid met de voornaamste bepalingen van het regeringsreglement, met de overige organieke wetten en algemeene verordeningen uit de Grondwet en het Regeringsreglement voortvloeiende , en met de voornaamste bepalingen betreffende de verschillende takken van a Iministratie, in het bijzonder ook met de wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit. Behoort bij Koninklijk besluit van 30 October 1877, n°. 11. Mij bekend, De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Bij Koninklijk besluit van den 21sten October jl., n°. 22, is A. Buitenhuis, gewezen bewaarder der 1ste klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem, met intrekking van het besluit van den loden Junij jl., n°. 26, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 205 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den lsten November 1877, n°. 18, is: 1°. de 1ste luitenant J. K. Koot, van het 8ste regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad ii°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 145, 17 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), in verband met art. 3 der laatstgenoemde wet, bepaald op f 1580 'sjaars; 2°. aan den lsten luitenant Koot voornoemd de rang verleend van kapitein. Bij Koninklijk besluit van den 2den November 1877, n°. 11, is aan den heer J. R. Kleyn, consul-generaal van Portugal te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
---

