OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 166.) BESLUIT van den 10den Augustus 1877, tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den aanleg van een dijk achter en aansluitende aan beide zijden aan den zoogenaamden Merummerdijk, in de gemeente Herten , provincie Limburg.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assaü, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 11 Julij 1877, litt. BB, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van een dijk achter en aansluitende aan beide zijden aan den zoogenaamden Merumnierdijk , in de gemeente Herten , provincie Limburg ; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit- Gedeputeerde Staten van Limburg , welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 7e district en het hoofd van het bestuur der gemeente Herten, ingevolge artikel 63, in verband met artikel 10 dier wet, binnen die gemeente is vergaderd geweest, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen der artikelen 11 en 12 van de wet was voldaan; Den Raad van State gehoord (advies van 27 Julij 1877, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 4 Augustus 1877, litt. GG, 3de afdeeling; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg van een dijk, ter lengte van 434 M., achter en aansluitende aan beide zijden aan den zoogenaamden Alerummerdijk , in noordwestelijke rigting langs den regteroever der rivier de Boven-Maas, bij het Zand, in de gemeente Herten, zullen ten algemeenen nutte en ten name der gemeente Herten worden onteigend de hierna vermelde perceelen, gelegen in de gemeente Herten, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge artikel 64, in verband met artikel 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: Te onteigenen grootte. van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte van ten name van I 4 § GEMEENTE HERTEN. 3 40 bouwland schaapsweide id. buurtwegen (dijk) id. bouwland schaapsweide bouwland 4 80 id. bouwland id. id. schaapsweide bouwland id. id. id. id. 15 35 C. 1981 Korsten, Christiaan, 199» brouwer en grondeige200; naar te Herten. gjgj Herten, de gemeente. 2~~j Herten, de gemeente. 104 Ilendrix, Constantius Josephus, rentenier te Roermond. 9,7 van Helden, Jan , de weduwe gen. Helena Beenen, landbouwster, Merum, en cons. 96 314 58 59 89| Wulms, de weduwe Willem, landbouwster, Ooi. 88\ Petit d'Oudenborgh, f j onkvrouw Maria Anna ) Petronella Hubertina, 73\ rentenierster, Roermond. 77 Franssen, Bartholomeus, koopman , Roermond. 78 Mulders, Christiaan, landbouwer , Merum. tco JU fl © ~ K s-J O O na © a CD o c © o © , c-a o O - O Janssen, Martinus, gepensioneerd militair, Merum. 5 I K .© 1-1 6 s o 'J2 TJ O ~ QC 03 a a, © © o P p. © © _ © U 2 m o 5 § g © c s Q £* 8
Te onteigenen grootte. van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte van 6 zn ten name van 3 90 05 2,10 »|80 id. id. GEMEENTE HERTEN. 105 id. id. schaapsweide id. bouwland bouwland bouwland schaapsweide bouwland id. id. id. schaapsweide » 17 85 A. » 44 70 » » 35 00 » » 11 40 » » 1 60 » » 8 30 » 9 90 » 34 00 » » 4 05 » 45 » » 3 65 » » 5 90 » » 35 85 » » 17 70 » 1 55 » 106 de Parochiale Kerkfabriek van Roermond, van Scherpenzeel Heusch, Louisa Leopoldina Maria Charlotta Baarlo, echtgenoote Stephanus Justinus Florimundus Sanche graaf d'Alcantara. 364 Peeters, Gerard, smid, Roermond. 51/ 365 Peeters,Hendrik, akkerman , Merum. 63 Janssen, Johanna, echtgenoote Pieter Joseph Schulpen, te Dieteren 64 onder Susteren. 68 Dupont, Hubert Joseph, inspecteur der buurtwegen , Roermond. 69 van de Venne, Hendrik, landbouwer en pachter , Melick op Genhof. 108 Clout, Gerard, en van Helden, Peter, landbouwers , te Merum. 315^ Op het broeck, Cornelis, 60, dagloouer, Ooi. d «3 &>! ai a © 8 bc o ö 8^ fcco ©GQ © <u .SF 8 © tl § ^s r© w i n o g> - 5 O Onze Minister van Binnenlandsciie Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant, alsmede in le Courier de la Meuse, Journal du Linribourg, zal worden geplaatst. Bagnères de Luchon, den' lOden Augustus 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den een en twintigsten Augustus 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1877, n°. 22, is aan D. H. Schuttelaar, korporaal bij het 2de regement infanterie, in garnizoen te Maastricht, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een kind uit het Kanaal van Luik naar Maastricht, op 23 Junij 1877, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, zoomede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 18den Augustus 1877, n°. 38: 1°. zijn benoemd als leeraar aan de Koninklijke Militaire Akademie, met ingang van 1 October e. k.: voor de Engelsche taal en de aardrijkskunde, de heer R. F. Modderman , onderdirecteur aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Breda; voor de Nederlandsche en Hoogduitsche talen, de heer J. Leopold, leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Amersfoort; voor de Fransche en Hoogduitsche talen p de heer J. C. Koning, leeraar aan het gymnasium te Assen; voor de Nederlandsche en Engelsche talen, de heer A. S. Kok, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Roermond; voor de Maleische taal en de land- en volkenkunde van NederlandschIndie, de heer R. van Eek, docent aan de zendingschool te Utrecht; voor de natuurkunde, de heer dr. V. A. Julius, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Roermond;
•voor hdt handteekenen, de heer C. C. Kannemans, leeraar aan de •gemeentelijke hoogere burgerschool te Breda en directeur van het stads-teekaninstituut, aldaar; 2°. zijn voor den tijd van één jaar, te rekenen van 1 October e. k., belast met het onderwijs aan de kadetten der Koninklijke Militaire Akademie:: a. in de geschiedenis en de aardrijkskunde, de heer dr. W. M. H. Boers, leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Tiel; en b. in het handteekenen, de heerJ. Cock, leeraar in het handteekenen aan de Akademie van Beeldende Kunsten » Minerva" te Groningen; 3°. is benoemd, met ingang van 1 September e. k., tot hoofd van onderwijs in de letterkunde aan de Koninklijke Militaire Akademie, de hoogleeraar bij die inrigting dr. J. J. de Hollander; 4°. is benoemd, met ingang van 1 September e. k., tot leeraar in de wiskunde aan de Koninklijke Militaire Akademie, de heer C. van Aller.
---

