OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 3den November 1877, n°. 20, is: a. de tijd van duur der detachering van den Isten luitenant J. P. F. G. E. Delpy, van het wapen der infanterie hier te lande, die bij besluit van 23 Mei 1873, n°. 25, o. a. voor den tijd van twee jaren'werd gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, en welke detachering bij besluit van 25 October 1875, n°. 23, met twee jaren werd verlengd, nogmaals, op het daartoe door hem gedaan verzoek verlengd , en wel met één jaar; b. gehomologeerd art. 2 van het besluit dd. 24 Augustus jl., n°. 18, van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, waarbij aan den lsten luitenant Delpy voornoemd, behoudens nadere goedkeuring, werd vergund om bij het leger aldaar gedetacheerd te blijven , in afwachting dat op zijn verzoek daartoe zal zijn beschikt.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie verwittigt de belanghebbenden dat door hem eiken Woensdag, te beginnen met den 7den November aanstaande, des middags ten 12 ure, aan het locaal van het Departement van Justitie in de Lange Pooten alhier, zullen worden ontvangen diegenen, welke hem over zaken, gezegd Departement betreffende, wenschen te spreken. 's Gravenhage, den 3den November 1877. H. J. S midt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende , dat ten gevolge van het optreden van mr. H. J. Smidt, als Minister van Justitie, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Assen moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 27 November 1877; 2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is , die zal geschieden op Dingsdag 11 December 1877. 's Gravenhage , 5 November 1877. Kappkyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het optreden van den heer J. K. H. de Roo van Alderwerelt, als Minister van Oorlog, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 27 November 1877; 2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op Dingsdag 11 December 1877. 's Gravenhage , 5 November 1877. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van zijn optreden als Minister van Binnenlandsche Zaken , de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Haarlem moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 27 November 1877; 2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is , die zal geschieden op Dingsdag 11 December 1877. 's Gravenhage, 5 November 1877. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken zal eiken Zaturdag, te beginnen met 10 November aanstaande, des voormiddags ten 12 ure, aan het locaal van het Departement van Binnenlandsche Zaken allen ontvangen, die hem over de zaken van zijn Departement wenschen te spreken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. T. E. de Brauw, de luitenants ter zee der 2de klasse G. A. van der Mieden en L. G. Kakebeeke, en de officier van administratie der 3de klasse H. J. van der Meer, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van
daar' in Nederland teruggekeerd, de eerste en vierde den 26sten, de tweede den 29sten en de derde genoemde, den 27sten October jl., zijn met die datums op non-activiteit gesteld. De Minister van Marine verwittigt belanghebbenden, dat door hem eiken Vrijdag, te beginnen met den 9den November aanstaande, des voormiddags ten 11 ure, aan het locaal van het Departement van Marine alhier, zullen worden ontvangen diegenen, welke hem over zaken , gezegd Departement betreffende, wenschen te spreken. 's Gravenhage , 5 November 1877. H. O. Wichers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het jaar 1878 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen ; dat in de maand Maart van het jaar 1878, op nader te bepalen plaats en dagen , zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Verz. n°. 38), gewijzigd bij dat van den 14den Februarij 1864, n°. 18, (Verz. n°. 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den lsten Februarij 1878, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen , voorzien van de navolgende stukken, als: a. eene geboorte-acte; b het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren, ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, nopens zijn ijver en bekwaamheid , tevens eene verklaring inhoudende, dat hij is van een goed zedelijk gedrag; en e. het bewijs dat de adressant bij magte is tot het stellen van den bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen gevorderden borgtogt, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) in eene inschrijving in het grootboek der 27 3 percents nationale schuld; dat de onderwerpen, waarover het examen zal loopen, zijn : a. voldoende kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk juist en gemakkelijk in het Nederlandsch uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal; d. het stelsel van maten en gewigten; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen metgeheele getallen , gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten , maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onder lit. g vernielde onderdeelen te pas komen; ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de Directe Belastingen, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, de Comptabiliteit, het materieel en het beheer van een Ontvangerskantoor; ff. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peilkunde: 1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten , dennen, enz. in fabrieken, vallende onder de bepalingen der accijnswetten; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; 3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wan tafels; 5°. de waterijk; 6°. het gebruik van vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 hiervoren vermeld; 8°. de gronden, waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel, door middel der vochtwegers en thermometers , de inrigting en het gebruik der zoogenaamde wijnmoerglazen; 9°. de gronden waarop de Rijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten , de adressant minstens gedurende een jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, contröle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij, dat hij op den 1 sten Julij 1878 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt en dan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk:
dat niemand meer dan twee malen tot het examen voor surnumerair wordt toegelaten. 's Gravenhage, den 18den Septe'nber 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

