OFFICIEEL GEDEELTE.
19 November 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 9. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 15den November 1877, lit. D , n°. 35 ; Gezien Ons besluit van den 28sten Januarij 1869, n°. 17 {Indisch Staatsblad n°. 32), tot regeling der bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot machinist en machinist-leerling bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 4, § 1 c, van Ons voormeld besluit wordt gelezen als volgt: Overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande , wanneer de overtogt met een zeilschip geschiedt, als passagier der tweede klasse, op verbeterden voet, en, wanneer die met een stoomschip wordt gedaan , als passagier der tweede klasse. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Ncderlandscli Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan , tot kennisneming, afschriften zullen worden gezonden aan Ónzen Minister van Marine en aan de Algemeene Eekenkamer, 's Gravenhage, den 19den November 1877. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den November 1877, n°. 4, is aan F. Harting eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatvervanger te Lemmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den November 1877, n°. 17, is, met ingang van 1 December 1877, benoemd tot kantonregterplaatsvervanger te Haarlem, mr. A. Kist, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den November 1877, n°. 18, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. W. A, L. Domis, vroeger regter in de opgeheven arrondissementsregtbank te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den November 1877, n°. 19, is aan jhr. F. G. E. Merkes van Gendt, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem , en is benoemd tot lid van gemeld collegie A. J. Kroef, oud kapitein ter zee, wonende te Gorinchem; terwijl voorts het vice-presidium van meergenoemd collegie is opgedragen aan het lid dr. C. van Es van den Andel. Bij Koninklijk besluit van 18 November 1877, n°. 11, is aan den na te melden auditeur en officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon, aan mr. J. W. van den Biesen, als auditeur bij den schuttersraad; in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, aan P. H. Koolhaas, als lste luitenant; 12de bataillon, aan P. J. Goekoop en A. C. Mijs, beiden als kapitein; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, aan F. T. Croes, als 2de luitenant; in de provincie Friesland, lste bataillon, aan G. Plekker, als lste luitenant; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, aan E. Roetert Steenbruggen, als lste luitenant; in de provincie Groningen, 3de bataillon, aan T. Wiersum, als lste luitenant; 5de bataillon, aan B. Roelofs en W. J. Mensinga, beiden als kapitein; in de provincie Noordbrabant, 7de bataillon, aan F. A. van Seters, als 2de luitenant; 10de bataillon, aan mr. C. L. M. E. J. E. baron Speijart van Woerden, als kapitein; in de provincie Gelderland, 11de bataillon, aan J. H. E. Hoogveld, als 2de luitenant; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, aan S. G. van Weideren baron Rengers, als lste luitenant-adjudant; 111 de provincie Drenthe, lste bataillon, aan D. van Konijnenburg, als kapitein; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, aan M. G. H. Higly, als lste luitenant; in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, aan P. A. Zwaans, als kapitein;
in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, aan A. Knijff Hzn., als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 5de bataillon, tot 2den luitenant M. G. Manders, thans schutter; 10de bataillon, tot kapitein J. van Rosmeulen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. N. van Beekhoven, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. P. A. Wermenbol en T. T. X. Cerutti; in de provincie Gelderland, 11de bataillon, tot 2den luitenant E. R. A. T. Albers; in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, tot kapitein S. H. Wigeri Aberson, thans schutter; tot lsten luitenant L. Boer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. Kersbergen Lz., thans schutter; 12de bataillon, tot kapitein J. Houtaar, thans lste luitenant, en K. Kievit, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant, H. Kievit en M. Vreeswijk, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, W. Akkershoek en L. van der Velde, beiden thans sergeant-majoor, en P. Emaus, thans sergeant; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. J. H. de Laat de Kanter, vroeger auditeur bij den schuttersraad van het voormalig bataillon n°. 3, 3de district, rustende schutterij in dezelfde provincie; 5de bataillon, tot kapitein C. F. W. Ammon, thans lste luitenant; tot lsten luitenant S. G. van Weideren baron Rengers, tot dus verre lste luitenant-adjudant bij het 4de bataillon; in de provincie Friesland, lste bataillon, tot lsten luitenant A. Brouwers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Adema, tbans sergeant; in de provincie Groningen, 3de bataillon, tot lsten luitenant J. van Veen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. J. van Veen, thans schutter; 5de bataillon, tot kapitein J. Nijhoff, thans lste luitenant, en O: deLeeuw Jzn., thans sergeant-majoor; tot lsten luitenant Pieter Hermans, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant R. K. Holtkamp, thans sergeant; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, tot lsten luitenant C. H. van Montfort. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1877, n°. 2, zijn benoemd tot commies der posterijen : van de tweede klasse: H. A. H. Canter Cremers, C. van Ghert en A. N. Vellinga, thans commiesen van de derde klasse; van de derde klasse: F. van Huben, P. C. N. Eichholtz en F. Sinninghe, thans commiesen van de vierde klasse; van de vierde klasse: C. G. van Hout, C. Burgersdijk , D. J. Bekaar, J. van Nahuys, E. D. Rinck, J. J. C. van Leeuwen van Duivenbode, G. W. van Rossum , A. A. D. E. van der Marck en T. de Groot, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1877, n°. 7, is benoemd tot lid en voorzitter der permanente militaire spoorweg-commissie, de generaal-majoor J. M. van der Star, chef van den generalen staf. f Bij Koninklijk besluit van den 19den November 1877, n°. 13, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse, de heer J. J. Haver-Droeze, arts en doctorandus in de medicijnen.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage, Dordrecht, Schiedam , Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en Zwolle is gezonden hetberigt wegens den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk over October 1877.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat bij 'sKonings besluit van den 13den dezer n°. 14, art. 10 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord, betrekking hebbende op de eischen van het examen voor de adspiranten-adelborst der 3de klasse, is gewijzigd en derhalve luidt als volgt: De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in
"het Fra-nsch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; ' ƒ. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen, zoowel met geheele als met gebroken stelkunstige vormen. Het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud. De behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten. De magtsverheffing en worteltrekking met practische toepassing van de 2de en 3de magts-worteltrekking uit getallen. De vergelijkingen van den eersten graad met een onbekende; g. de beginselen der meetkunde tot aan de cirkels. Geene meerdere maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde , zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen, alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. 's Gravenhage, 20 November 1877. De Minister voornoemd, H. O. Wichers.
---

