OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 9den November 1877, n°.' 12, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. "VVesseling, gewezen rijksveldwachter 3de klasse, ten bedrage van f 275 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 22 November 1877, n°. 5, is aan dr. H. J. Naussau Noordewier, op zijn verzoek , met ingang van 1 Januarij 1878, eervol ontslag verleend als directeur en leeraar der Rijks hoogere burgerschool te Heerenveen. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1877, n°. 6, is de heer D. Cordes , te Amsterdam, met ingang van 1 Januarij 1878, op nieuw voor vier jaren benoemd tot directeur van het entrepötdok aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren op het gedeelte der gemeente Delft, in de Kruisstraat, in gebruik bij J. van der Spek, en kadastraal bekend sectie D, n°. 1378. 's Gravenhage, 22 November 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het jaar 1878 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen , in» en uitgaande regten en accijnsen ; dat in de maand Maart van het jaar 1878, op nader te bepalen plaats en dagen , zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Verz. n°. 38), gewijzigd bij dat van den 14den Februarij 1864, n°. 18, (Yerz. n°. 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den lsten Februarij 1878, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen , voorzien van de navolgende stukken, als: a. eene geboorte-acte; b het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren, ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, nopens zijn ijver en bekwaamheid , tevens eene verklaring inhoudende, dat hij "is van een goed zedelijk gedrag ; en e. het bewijs dat de adressant bij magte is tot het stellen van den bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen gevorderden borgtogt, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) in eene inschrijving in het grootboek der 2Vo-- percents nationale schuld; dat de onderwerpen , waarover het examen zal loopen , zijn : a. voldoende kennis van de Nederlandschc taal; 5. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk juist en gemakkelijk in het Nederlandse!) uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal; d. het stelsel van maten en gewigten; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten, maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen , welke bij de onder lit. g vermelde onderdeelen te pas komen; ƒ; de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de Directe Belastingen, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, de Comptabiliteit, het materieel en het beheer van een Ontvangerskantoor; (]■ de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peïlkunde: 1 • de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten , denlle "> en z. in fabrieken, vallende onder de bepalingen der accijnswetten; ~ ■ de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ;
3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde ftisten door middel van wantafels; 5°. de waterijk; 6°. het gebruik van vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n". 1 —4 hiervoren vermeld ; 8°. de gronden, waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel, door middel der vochtwegers en thermometers, de inrigting en het gebruik der zoogenaamde wijnmoerglazen ; 9°. de gronden waarop de Rijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten , de adressant minstens gedurende een jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, controle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij, dat hij op den 1 sten Julij 1878 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt en dan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk: dat niemand meer dan twee malen tot het examen voor surnumerair wordt toegelaten. 's Gravenhage, den 18den September 1877. Be Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim .
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is ontvangen van » het comité te Maastrieht tot inzameling van bijdragen voor de noodlijdenden ten gevolge van den op den 23sten September 1877 te Curacao gewoed hebbenden orkaan", eene nadere bijdrage van f 14.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 28sten November 1877, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van lieden (22 November) zijn de beraadslagingen gevoerd over de wetsontwerpen tot vaststelling der Begrooting van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1878. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de lieeren Saaymans Vader, Insinger, van Nispen van Sevenaer, Teding van Berkhout en de Minister van Koloniën. Daarna werd eerst behandeld hoofdstuk II uitgaven in Nederlandsch lndie. Over de eerste 4 onderafdeelingen der Iste afdeeling betreffende de regering en hooge collegien werd het woord niet gevoerd. Bij de 5de onderafdeel in g had er eene woordenwisseling plaats tusschen den heer van Kerkwijk en den Ministe" van Koloniën over de reeds in de gewisselde stukken behandelde vraag: of de benoeming van den tegenwoordigen algemeen en secretaris wel met de bepaling van art. 18 van het Indische regeringsreglement was overeen te brengen? De verdere onderafdeelingen dier afdeeling leverden geene stof tot beraadslaging op. Alle, 1—8 , werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na de goedkeuring zonder beraadslaging van onderafdeeling 9 der Ilde afdeeling, Departement van Justitie, stelde de heer Mirandolle op onderafdeeling 10 een amendement voor , strekkende om het cijfer van f 320,964, uitgetrokken voor het hooggeregtshof en hoog militair geregtshof, te verminderen met f 16,800, dat hij nader tot f10,600 terugbragt, welk voorstel werd overgenomen door den Minister van Koloniën , die tevens de opmerkingen der heeren Verniers van der Loeff en Oldenhuis Gratama beantwoordde. Deze onderafdeeling en die onder n°. 10 tot 14 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op de aanmerkingen van den heer Mirandolle tegen de onderafdeeling 14a , bewaring van hypotheken f 77,600 , nam de Minister van Koloniën deze terug. De andere onderafdeelingen der tweede afdeeling, 15—19 , werden zonder beraadslaging goedgekeurd, gelijk ook de onderafdeelingen 20—33 der lilde afdeeling , departement van finantien , en onderafdeeling 34 der 4de afdeeling , departement van binnenlandsch bestuur. Op onderafdeeling 35, Europeesch gewestelijk bestuur, uitgetrokken voor f 4,812,404 , stelde de heer Mirandolle voor , dat cijfer met f 34,800,
bestemd tot verbetering der inkomsten van sommige adsistent-residenten, te verminderen, en den post alzoo te brengen op f 4,777,604. Dit vorstel., bestreden door den Minister van Koloniën, werd met47 tegen 14 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Idzerda , Sandberg , Heydenrijck , Godefroi, de Jong, Corver Hooft, Saay mans Vader , Bic bon van IJsselmonde , Cremers , Wintgens , Haffmans , van Eek , van Kerkwijk en de Voorzitter. Onderafdeeling 35, even als de volgende 36—46 worden achtereen volgens goedgekeurd. De heer Bredius trad in eenige beschouwingen bij de behandeling van onderafdeeling 47 over de koffijcultuur; de verdere onderafdeelingen der IV afdeeling leverden geen stof tot het maken van opmerkingen: zij werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij de behandeling der Vde afdeeling besprak de heer Teding van Berkhout de belangen van het onderwijs en den eeredienst in Indie. Aan die gedachtenwisseling namen deel de heer van Nispen tot Sevenaer en de Minister van Koloniën. Alle onderafdeelingen 56—71 werden goedgekeurd. Zonder beraadslaging werden de onderafdeelingen 72—81, 83—85 der Vide afdeeling, departement der burgerlijke openbare werken, aangenomen. Ook werd goedgekeurd onderafdeeling 82, huishuur, indemniteit en locaalhuur, uitgetrokken voor f 676,000, welke de Minister van Koloniën, na het wegvallen van onder-afdeeling 14a met f 6000 verminderde, en onderafdeeling 86, nadat zij, ingevolge de aanmerkingen van den heer van Naamen van Eemnes, door den Minister van Koloniën was gesplitst in twee deelen, te weten: onderafdeeling 86, spoorwegen f 2,138,680. » 86 a, exploitatie van spoorwegen f 180,000. Een voorstel van den heer van Naamen van Eemnes strekkende om onderafdeeling 86 met f 12,000 te verminderen , werd met 33 tegen 32 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren: Hingst, Schagen van Leeuwen , van der Schrieck, Godefroi, Corver Hooft, van Nispen tot Sevenaer , Barge , Saaymans Vader, Bichon van IJssel monde, Borret, de Biebersteyn, van Baar, van Zinnicq Bergmann, Begram, Luyben, Vening Meinesz , Arnoldts , van Asch van Wijck , Wintgens, Kerkwijk, van Wassenaer van Catwijck , de Ruiter Zylker , van den Berch van Heemstede , Teding van Berkhout, de Jonge, van Naamen van Eemnes, Mackay , Kerens de Wijlre , de Beaufort, Roëll, Oldenhuis Gratama en Bastert. Onderafdeeling 87 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd; evenzeer de onderafdeelingen 88—111 van afdeeling VII, departement van oorlog, en 112—123 van afdeeling VIII; departement van marine. Artikel 1, thans gebragt tot het cijfer van f 112,822,427, werd zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Na eene wijziging en goedkeuring van art. 2, alsmede van art. 3 en de beweegredenen, werd hoofdstuk II der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878 aangenomen met 67 tegen 2 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren Kerens de Wijlre en van Nispen van Sevenaer. De behandeling der Indische .begrooting zal morgen ten elf ure worden voortgezet.
De Voorzitter heeft medegedeeld: 1°. dat zijn ingekomen: a. een wetsontwerp houdende eenige wettelijke voorzieningen omtrent het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid; b. eene missive van de Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Marine en van Oorlog, houdende mededeeling der intrekking van de wetsontwerpen tot wijziging der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n". 72), betrekkelijk de nationale militie en tot regeling der sterkte en inrigting der schutterijen; 2°. dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor de wetsontwerpen : naturalisatie van J. F. E. Kersten en zeven anderen; bekrachtiging der dading met de gezamenlijke eigenaren der goederen, afkomstig van de voormalige ambachtsheerlijkheid Wolphaartsdijk over grond en water in en voor den Schengepolder; bekrachtiging van den onderhandsclien verkoop aan de gemeente Coevorden van een perceel voormaligen vestinggrond aldaar; vereeniging der gemeenten Rilland en Bath; bekrachtiging van den onderbandschen verkoop aan de gemeente Maastricht van het wachthuis bij de voormalige St. Martenspoort te Wijk; overdragt van de bediening van het veer over de Maas te Ravestein en van den eigendom der daarbij behoorende onroerende goederen aan de gemeente Ravestein; onteigening ten behoeve der verbreeding van eenen weg in de gemeente Hoogeveen ; onteigening ten behoeve van een spoorweg van Nijmegen naar Venlo ; onteigening voor den bouw eener nieuwe sluis op de Drentsche Hoofdvaart; bekrachtiging: a. van den onderhandsclien verkoop van geslechten vestinggrond te Venlo aan de Roomsch-katholijke gemeente aldaar; en b. van den afstand aan de gemeente Venlo van geslechten vestinggrond aldaar; bekrachtiging van den onderhandsclien verkoop aan de gemeente Zutphen van de beschikbare vestinggronden aldaar; de heeren: van den Berch van Heemstede, Schepel, de Bieberstein (voorzitter), Lenting en Beaufort; voor de wetsontwerpen : bekrachtiging van provinciale begrootingen; vaststelling van de begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1878; wijziging van het I Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; vaststelling van de begrooting der Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1878; vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen , dienst 1878; regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1878 ; wijziging van hoofdstuk VII A en B der Staatsbegrooting voor het j
dienstjaar 1876. Nadere wijziging van hoofdstuk VII B der Staatsbegrooting , dienstjaar 1876; de heeren: Mees (voorzitter), Vening Meinesz, Schagen van Leeuwen , Sandberg en Borret; voor de wetsontwerpen: verhooging van het Xlde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; wijziging en verhooging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1876; bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie geopend boven de begrootingen van Nederlandsch Indie voor de dienstjaren 1875 , 1876 en 1877; wijziging der begrooting von Nederlandsch Indie voor 1875 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland); definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1878; definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1878, de heeren van Asch van Wijck, Luyben (Voorzitter) Mackay, van der Loeff en des Amorie van der Hoeven; voor het wets-ontwerp nadere tijdelijke voorziening omtrent het Nederlandsche muntwezen, de heeren Heydenrijck, Begram, Corver Hooft, van Houten en Blussé (voorzitter); voor het wetsontwerp tot goedkeuring van een tusschen Nederland en Zwitserland gesloten tractaat van vestiging en handel, de heeren Verheijen, Bichon van IJselmonde, Roëll, Godefroi (voorzitter) en van Delden. De Kamer heeft hare afdeelingen hernieuwd; deze hebben gekozen tot hare voorzitters, de heeren: Geertsema, Wintgens, van Houten, Schimmelpenninck en Fransen van de Putte; tot hare onder-voorzitters, de heeren: Cremers, Oorver Hooft, Bredius, van Wassenaer van Catwijck en Blussé; tot leden der Commissie voor de verzoekschriften, de heeren: Schagen van Leeuwen, Roëll, Brouwers, Lambrechts en Teding van Berkhout.
---

