OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits beslnitvan den 29sten November 1877, n°. 25 , is, met ingang van 15 December 1877 , benoemd tot kantonregterplaatsvervanger te Amersfoort, mr. F. H. van Persijn, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten November 1877 , n*. 27 , is benoemd tot lid der commissie van administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem, W. H. Struben, wonende te Doetinchem. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1877, n°. 9, is aan F. Yerlinde, rijkslichtwachter te Ter Neuzen, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens het redden van drenkelingen op onderscheidene tijdstippen, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1877, n°. 10, isaanmejufvrouw E. C. W. F. J. Brandt, geboren te Essen (Pruissen), mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoe, vergunning verleend om hier te lande middelbaar onderwijs te geven. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1877, n°. 13, is aan den heer mr. J. W. van Lansberge , Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, verlof verleend tot liet aannemen der decoratien van ridder grootkruis der orde van de Kroon van Italië, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1877, n*. 14, is aan. den generaal-majoor G. B. Th. Wiggers van Kerchem , en aan den kapitein der infanterie A. Bardok, beiden van het leger in Nederlandsch Indie, verlof verleend tot het aannemen der decoratien respectivelijlc van commandeur en van officier der orde van de Kroon van Italië, hun door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de Commissie, belast met het afnemen van de examens van apotheker, volgens art, 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), zal zitting houden op Donderdag 6 December e. k. en volgende dagen te Leiden. 'sGravenhage, 30 November 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het jaar 1878 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen ; dat in de maand Maart van het jaar 1878, op nader te bepalen plaats en dagen , zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Verz. n°- 38), gewijzigd bij dat van den 14den Februarij 1864, n°. 18. (Verz. n°. 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den lsten Februarij 1878, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen , voorzien van de navolgende stukken, als: a. eene geboorte-acte; i het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren, ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, nopens zijn ijver en bekwaamheid , tevens eene verklaring inhoudende, dat hij is van een goed zedelijk gedrag; en e. het bewijs dat de adressant bij magte is tot het stellen van den oij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen gevorderden borgtogt, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) in eene inschrijving in het grootboek der 2V S percents nationale schuld; dat de onderwerpen , waarover het examen zal loopen, zijn: O" voldoende kennis van de Nederlandsche taal; i- vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk juist en gemakkelijk in het Nederlandsch uit te drukken ; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal; d. het stelsel van maten en gewigten;
e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten, maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onder lit. g vernielde onderdeelen te pas komen; ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de Directe Belastingen, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, de Comptabiliteit, het materieel en het beheer van een Ontvangerskantoor; //• de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peilkuude: 1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten , dennen, enz. in fabrieken, vallende onder de bepalingen der accijns wetten; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; 3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wantafels; 5°. de waterijk; 6°. het gebruik van vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 hiervoren vermeld; 8°. de gronden , waarop de bepaling der sterkte steunt van geest rijke vloeistoffen en pekel, door middel der vochtwegers en thermometers , de inrigting en het gebruik der zoogenaamde wijnmoerglazen ; 9°. de gronden waarop de Rijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten , de adressant minstens gedurende een jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, contröle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij, dat hij op den 1 sten Julij 1878 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt en dan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk: dat niemand meer dan twee malen tot het examen voor surnumerair wordt toegelaten. 's Gravenhage den 18den Septe'nber 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Aan belanghebbbenden wordt kennis gegeven dat de Rijkssleepdienst tot het slepen van schepen door de spoorwegbrug over het Noordzeekanaal tusschen Nauerna en Amsterdam met 15 Januarij e. k. wordt opgeheven.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (30 November) zijn behandeld de navolgende wets-ontwerpen: 1. Verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877. Over art. 1, en meer bijzonder over de verhooging van art, 204: » Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten, aankoopen van werken, tijdschriften enz. en van een gebouw en terrein voor de Koninklijke Bibliotheek met f 63 000, had eene korte woordenwisseling plaats tusschen den heer Wintgens en den Minister van Binnenlandsche Zaken. Het wetsontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. 2. Verandering der grenzen tusschen de gemeenten Maassluis en Maasland. De heer van Kerkwijk maakte bedenkingen tegen dit wetsontwerp, welke beantwoord werden door den heer Schagen van Leeuwen, Blussé en den Minister van Binnenlandsche Zaken. Het wetsontwerp werd met 49 tegen 7 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van Kerkwijk, Biclion van IJsselmonde, Corver Hooft, Saaymans Vader, Barge, de Ruiter Zvlker en Heydenrijck. 3. Het wetsontwerp tot vereeniging der gemeenten Rilland en Bath, dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen. 4. Bekrachtiging van provinciale belastingen. Die betrekkelijk Noorclbrabant, Gelderland , Zuidholland , Noordholland , Zeeland , Utrecht, Overijssel, Groningen en Drenthe werden met algemeene stemmen aangenomen. Dat betrekkelijk Friesland met 42 tegen 13 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren van Kerkwijk, van den Berch van Heemstede , Bichon van IJsselmonde, Schepel, Corver Hooft, Olden-
huis Gratama, van der Schrieck , van Asch van Wijck , Barge , Teding van Berkhout, van Wassenaer van Catwijck, van Houten en Mackay. Niemand voerde over deze wetsontwerpen het woord. Eene woordenwisseling had plaats tusschen de heeren van Eek, 01denhuis Gratama , Arnoldts, de Bieberstein en den Minister van Binnenlandsche Zaken over dat betreffende Limburg, aangaande den post van subsidien tot bouw en herstelling van kerken en pastorien. Het werd met 46 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Goeman Borgesius, Lenting, Cremers, van Eek, Oldenhuis Gratama, Yiruly Verbrugge, Bergsma , de Ruiter Zylker en van Harinxma thoe Slooten. 5. Begrooting der Algemeene Landsdrukkerij voor 1878, Hierbij werd gewaagd van de wenschelijkheid, dat de uitgave der vroegere handelingen van de Staten-Generaal met meer spoed, dan thans het geval is, mogt worden voortgezet. Over dit wetsontwerp voerden het woord de heeren Wintgens, de Bruyn Kops en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Het wetsontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. 6. Onteigening ten behoeve van een spoorweg van Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Bocholt. DehéerVening Meinesz maakte bedenkingen tegen dit voorstel, en deed de motie dat van Regeringswege de tot deze zaak betrekkelijke bescheiden ter kennisneming aan de Kamer zouden worden overgelegd, en inmiddels de verdere behandeling van het wetsontwerp zou geschorst worden. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid beantwoordde de geopperde bezwaren en gaf de gevraagde inlichtingen, doch maakte bezwaar tegen het verzoek tot overlegging der bedoelde bescheiden. De heer Begram deed het voorstel tot eenvoudig uitstel van de behandeling, waarmede de heer Vening Meinesz zich vereenigde. Aan de gedachtenwisseling namen verier deel de heeren van Houten, Verniers van der Loeff, Fransen van de Putte en Lenting. Naar aanleiding van het gesprokene trok de heer Begram zijne motie in, die door den heer Yeniug Meinesz werd overgenomen, en met 34 tegen 19 stemmen aangenomen. 7. Onteigening ten behoeve der verbreeding van eenen weg in de gemeente Hoogeveen. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid veranderde den considerans in dien zin, dat deze zou luiden : » Alzoo Wij in overweging hebben genomen dat de verbreeding van den rijweg langs de zuidzijde van het kanaal, iu het Haagje te Hoogeveen, in het algemeen belang is." 8. Onteigening voor den bouweener nieuwe sluis op de Drentsche hoofdvaart. Hierover werd het woord niet gevoerd. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, voegde in de beweegredenen het woord noodig. 9. Verhóoging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting] voor het dienstjaar 1876. 10. Wijziging en verhooging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1876. De Minister van Koloniën gaf de bij de verslagen over de beide laatste wetsontwerpen gevraagde inlichtingen. De wetsontwerpen vermeld onder n°. 7 — 10 werden met algemeene stemmen aangenomen. 11. Bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederiandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie, voor het dienstjaar 1875, 1876 en 1877. Aan de algemeene beschouwingen namen deel de heeren Wintgens, des Amorie van der Hoeven, Verniers van der Loeff en de Minister van Koloniën. Het wetsontwerp betreffende 1875 werd met 38 tegen 4 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Schimmelpenninck, de Casembroot, Saaymans Vader en Wintgens. Het wetsontwerp betrekkelijk 1876 werd, na eene woordenwisseling gevoerd tusschen den heer Verniers van der Loeff en den Minister vau Koloniën, aangenomen met 39 tegen 4 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren Schimmelpenninck, deCasembroot, Oldenhuis Gratama en Wintgens. Het wetsontwerp betreffende 1877 gaf aanleiding aan den heer Verniers van der Loeff tot het maken van bedenkingen tegen de aanvulling van onderafdeeling 23 » verpachte middelen.". Nadat de Minister van Koloniën het woord had gevoerd werd het ontwerp met 32 tegen 10 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Sandberg , Schimmelpenninck , de Casembroot, Schepel, Idzerda, Bastert, Oldenhuis Gratama, de Bieberstein, Wintgens en van Wassenaer van Catwijck. 12. Wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1876 (Hoofdstuk I, uitgaven in Nederland) werd zonder beraadslaging met 41 tegen éóne stem, die van den heer de Casembroot, aangenomen. De Kamer heeft bepaald dat de behandeling der Staats begrooting voor 1878 zal aanvangen Dingsdag 4 December. Blijkens een berigtvanden Gouverneur van Curacao van den 6den dezer, is de toestand der bevolking- van Aruba door den gevallen regen veel verbeterd. Uit Porto-Cabello was ten behoeve van de noodlijdenden op dat eiland ontvangen eene som van f 140.78, 4 zakken koffij, 14 zakken suiker, 20 zakken rijst en 10 zakken maïs. Van wege het Gouvernement zijn 100 zakken maïs verstrekt. Vijftig personen zijn naar Valencia vertrokken om aldaar, tegen goed loon, werk te bekomen, terwijl nog een vijftigtal later zouden vertrekken. Naar het gevoelen van den Gouverneur schijnt de toestand geheel ten goede te zijn gekeerd, zoodat daar geen verdere hulp zou behoeven te worden verleend. Blijkens berigt van Zijner Majesteits Minister-Resident te Konstantinopel dd. 19 November jl., heeft de Porte bij circulaires van 17 daar te voren bekend gemaakt: 1°. dat dé vrijdom van invoerregten op koren, maïs , rogge en meel van die graansoorten , bestemd tot verbruik in genoemde hoofdstad , verlengd is tot 13 Maart 1878; en 2°. dat de uitvoer van koren uit het vilayet Aidin tot nader order verboden is. Wat dit laatste verbod aangaat, zal eene uitzondering gemaakt
worden ten gunste der contracten, die vóór de uitvaardiging van dit verbod zijn gesloten. Mitsdien zal aan belanghebbende kooplieden een termijn van tien dagen worden toegestaan om hunne contracten te vertoonen en doorde bevoegde overheid voor gezien te doen teekenen. Die termijn zal ingaan met den dag der in werking treding van dit verbod , bekend te maken door de plaatselijke autoriteiten. Na verloop van genoemden termijn zullen alle voorregten, uit die contracten voortspruitende, vervallen. Dit berigt strekt ten vervolge op de mededeeling in de Staatscourant van 3 November jl. Het bijvoegsel tot deze Courant bevat de uitkomsten der bevolkingsstatistiek over October van dit jaar.
---

