OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 1 December 1877, n°. 14, is de benoeming van jhr. mr. J. W. G. Boreel, burgemeester van Castricum , en van J. J. Cannegieter Hzn., burgemeester van Wedde, tot secretaris dier gemeenten goedgekeurd. Bij- Koninklijk besluit van 1 December 1877, n°. 17, is aan de Rijks hoogere burgerschool te War Au m benoemd, met ingang van 1 December" 1877, tot leeraar L. M. den Hollander, te Middelburg, en met ingang van 1 Februarij 1878, tot tijdelijk leeraar M. van Bruggen, te Steenbergen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten November 1877, n°. 27, is de heer W. F. van Erp Taalman Kip, afgetreden Minister van Marine, in verband met art. 31 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), hersteld in het genot van het hem vroeger als eervol ontslagen ambtenaar in Nederlandsch Indie, bij besluit van den Gouverneur-Generaal aldaar van den 19den Augustus 1868, n°. 5, toegelegd pensioen van drie duizend zeven honderd vijf en negentig gulden (f 3795) 'sjaars, en aan hem, overeenkomstig art. 11 en de slotbepaling van art. 31 van voormelde wet, als gewezen hoofd van het Departement van Marine, toegekend, ten laste van den Staat, een pensioen van twee honderd vijf gulden (f 205) 'sjaars, een en ander met ingang van 3 November 1877. Bij Koninklijk besluit van 1 December 1877, n°. 26, is: a. aan mr. E. du Marchie van Voorthuysen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en den IJsseldam, provincie Utrecht; 5. op zijn verzoek, ingetrokken de bij Koninklijk besluit van 24 Julij jl., n°. 28, gedane benoeming tan D. Kluifhoofd, als dijkgraaf van den polder het Westmaas Nieuwland, provincie Zuidholland; en zijn voorts benoemd: tot lid in het bestuur van het waterschap de Oude Maas, provincie Noordbrabant, T. van Bokhoven; in het bestuur van het waterschap van den Boven- en Benedenpolder 'sLands van Ravenstein, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf R. A. A. van Claarenbeek en tot heemraad J. N. van der Putten; tot gecommitteerde uit het polderbestuur van Oldebroek, voor het beheer der bedijking langs Dronthen, provincie Gelderland, mr. J. G. W. H. baron van Sytzama; tot dijkgraaf van den polder het Westmaas Nieuwland, provincie Zuidholland, C. Dronkert; tot heemraad in het bestuur van de Generale Dijkagie van Stellendam, provincie Zuidholland, D. Zaaijer Az.; tot heemraad in het bestuur van den polder de Oost- en WestZomerlanden van Heinenoord, provincie Zuidholland, C. G. de Kat; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Johannapolder, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, M. M. Schepman ; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Gorzenpolder en den Heij, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, M. M. Schepman; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Jenever- en Kooipolder, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, M. M. Schepman; tot heemraad van den polder Katwoude, provincie Noordholland, J. Karhof; in het bestuur van den polder Westzaan , provincie Noordholland, tot dijkgraaf C. C. van Wessem , en tot heemraad P. Veenis; tot lid in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen WillemAnnapolder , provincie Zeeland, M. Bruinooge ; tot lid in het bestuur van den polder het Workumer Nieuwland, gemeente Workum en Hindeloopen , provincie Friesland, H. Stuut; tot dijksgedeputeerden van het waterschapsbestuur van de Yijf Deelen zeedijken Binnendijks, provincie Friesland, mr. G. Schot, A. Witholt en jhr. J. van Beyma; tot dijksgedeputeerden van het waterschapsbestuur van de Vijf Deelen zeedijken Buitendijks, provincie Friesland, mr. K. Banga en U. P. Rijpma; tot lid in het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, gemeente Weststellingwerf, provincie Friesland, K. P. Oosten; tot gecommitteerden in het bestuur van den polder Dieze en aangrenzende streken, provincie Overijssel, W. C. Th. van Nahuys, H. J. Snel en mr. E. N. T. Heerkens; tot gecommitteerden voor het beheer van den polder genaamd de Blokzijler Uiterdijken, provincie Overijssel, A. baron Sloet van Oldruitenborgh, G. baron Sloet van Marxveld en K. Pander; tot gecommitteerden van den Zuiderpolder in de gemeente Ambt\ ollenhove nabij Blokzijl, provincie Overijssel, J. Loos Bz., K. de Boer en C. de Lange Lz.; tot heemraad in het 3de dijksdistrict van Overijssel, F. H. baron Mulert; tot heemraad in het 7de dijksdistrict van Overijssel, mr. J. A. F. baron de Vos van Steen wijk van Essen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 5 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 7den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 6den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
In den loop der maand November 1877 is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te ween: de commiesen der 2de klasse: J. A. J. van der Schaaff ten postkantore te Arnhem; J. Hoefhamer ten postkantore te Amsterdam; H. A. H. Canter Cremers ten postkantore te Dordrecht; C. van Ghert ten postkantore te 's Hertogenbosch; A. N. Vellinga ten postkantore te Amsterdam; de commiesen der 3de klasse: J. A. K. van Hasselt ten postkantore te Schiedam; T. von Huben ten postkantore te Amsterdam; P. O. N. Eichholtz ten postkantore te Goes; F. Sinninghe ten postkantore te Amsterdam; de commiesen der 4de klasse: A. G. J. Geysen ten spoorwegpostkantore n°. 2; C. G. van Hout ten spoorwegpostkantore n°. 2; C. Burgersdijk ten postkantore te Amsterdam; D. J. Bekaar ten postkantore te Amsterdam; J. A. van Nahuys voorloopig ten postkantore te Zwolle; E. D. Rink ten spoorwegpostkantore n°. 2; J. J. C. van Leeuwen van Duivenbode ten postkantore te Haarlem; G. W. van Rossum ten postkantore te Rotterdam; A. A. D. E. van der Marck ten postkantore te Amsterdam; T. de Groot voorloopig ten postkantore te Veendam; de surnumerairs: A. W. Boon ten postkantore te Tiel; J. W. ten Cate ten postkantore te Amsterdam ; J. Goedkoop ten postkantore te den Helder; P. L. van Putten ten postkantore te Haarlem, J. C. Noorduyn ten postkantore te Breda; K. Preuyt ten postkantore te Almelo; G. Bouricius ten postkantore te Zwolle; G. J. Veenhoven ten postkantore te Wageningen; J. D. Vissering ten postkantore te Leiden; G. van Wieringen Borski ten postkantore te Breda.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, dén 6den December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is ten behoeve van de noodlijdenden in de kolonie Curagao o: tvangen van den burgemeester van Losser, een bedrag van f 43, zijnde de opbrengst van eene in die gemeente gehouden collecte.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren (30 November) is nog medegedeeld dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk IX (Waterstaat, Handel en Nijverheid) der Staatsbegrooting voor 1878, de heeren Begram, Schepel, Röell, Wybenga en Geertsema (voorzitter). Het ingediend algemeen jaarlijksch verslag omtrent de vestingwerken is gesteld tot onderzoek in handen eener commissie van vijf leden, bebestaande uit de heeren Heydenrijck, Idzerda, Rutgers van Rozenburg, Bredius en van der Schrieck. De heer Godefroi heeft' verslag uitgebragt namens de Commissie tot onderzoek der Nota ter beantwoording van de motie van den heer
van Houten over het verband der instructie van 18 November 1875, n°. 9, met het Keizerlijk decreet van 24 December 1811 en de wet van 10 Julij 1791. Over de voorgestelde conclusie zal nader beslist worden. De Commissien van rapporteurs voor: het wetsontwerp tot vaststelling - van hoofdstuk IY der Staatsbegrooting voor 1878; het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van de Staatsspoorwegen voor 1878; de wetsontwerpen tot vaststelling van de hoofdstukken Y en Vil B ■der Staatsbegrooting voor 1878; hebben daaromtrent hare eindverslagen uitgebragt.
---

