OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1877, n°. 28, is aan den heer S. A. Welding, te Parijs, verlof verleend tot het aannemen van de versierselen der orde van Medjidieh 4de klasse, hem door Zijne Majesteit den Sultan van Turkye geschonken. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1877, n°. 3, is aan jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven, hofmaarschalk van wijlen H. M. de Koningin, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der orde van St. Stanislas, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1877 : , n°. 20, is tot burgemeester der gemeente Melissant benoemd J. Zaaijer Pz. Bij Koninklijk besluit van 1 December 1877, n°. 7, is J. A. H. G. "Wilmar, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Deventer, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Kampen c. a. Bij Koninklijk besluit van 1 December 1877, n°. 8, is G. J. van Kerkwijk, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Texel, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hillegersberg c. a. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1877, n°. 28: 1". is bij den generalen staf benoemd tot kolonel, de luitenantkolonel J. M. A. van Hellenberg Hubar, van dien staf; 2°. zijn in rang en ancienneteit overgeplaatst bij den generalen 4 staf, de majoor J. H. H. Dommers, van het 7de regement infanterie, en de kapitein R. J. van Moock, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1877, n°. 29, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Oorlog, de eerste klerk bij dat Departement P. W. Steenbergen. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1877, n°. 30, is bij het wapen der cavalerie benoemd tot ritmeester der 2de klasse , bij het 4de regement huzaren, de 1ste luitenant-adjudant J. A. Ort, van het 2de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1877, n°. 31, zijn bij het wapen der artillerie benoemd: tot voorzitter der commissie van proefneming, de majoor W. C. Hojel, van het 3de regement vestingartillerie , die , in verband daarmede, in zijnen rang wordt overgeplaatst bij den staf van het wapen; tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenant G. K. C. baron van Lynden, van het wapen, gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; bij het 1ste regement vesting-artillerie , tot kapitein der 2de klasse, de iste luitenants E. Adema, van het 2de, en W. van Lelyveld, van het 1ste regement veld-artillerie; tot lsten luitenant, de 2de luitenant W. A. Sodenkamp, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. E. de Man, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, de kapitein A. J. F. Egter, van het 1ste regement veld-artillerie; tot lsten luitenant, de 2de luitenant H. van Hogendorp, inede van laatstgenoemd corps. Bij Koninklijk besluit van 3 December 1877, n°. 8, is J. Bent, thans directeur van het postkantoor te Rijssen , met ingang van 1 Januarij 1878, benoemd tot directeur van het postkantoor te Wolvega (gemeente Weststellingwerf). Bij Koninklijk besluit van 3 December 1877, n°. 9, is H. A. Monnemius, thans commies der posterijen van de tweede klasse, met ingang van 1 Januarij 1878, benoemd tot directeur van het postkantoor te Vlaardingen. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 December 1877, n°. 33, is, ter zake der krijgsverrigtingen in en om Longbattah (Atjeh), op 31 December 1874, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de fuselier van het leger in Nederlandsch Indie J - Verdouw.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 0 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (i Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 15 September 1877 opgenomen in de Staatscourant van 16/17 September daaraanvolgende | Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden , de artt. 1,3,4,5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Maasland in gebruik bij A. van Leeuwen; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van 1 het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland, op de bouwmanswoningen en erven, in gebruik: A. bij J.. van der Wel, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 246 tot en met 252; B. bij A. de Vette, en kadastraal bekend sectie A, n og . 308, 309, 318 tot en met 322; C. bij P. van den Berg, en kadastraal bekend sectie B, n M . 561 tot en met 564; D. bij J. van Leerdam, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 328 tot en met 336; E. bij J. Keyzer, en kadastraal bekend sectie E, n°'. 351 tot en met 360. 's Gravenhage, 3 December 1877. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de Commissie, belast met het afnemen van de examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), zal zitting houden op Donderdag 6 December e. k. en volgende dagen te Leiden. 'sGravenhage, 30 November 1877. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal,. Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 7den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 6den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 6den December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 6 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den lsten December 1877, lit. D, n°. 33, zijn de heeren: L. F. H. ten Hones, adjunct-inspecteur bij de maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen; C. J. van Vassen, trein -inspecteur bij de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij ; K. H. Schüssler, stationschef bij de maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen; M. E. J. Kohier, ambtenaar bij de maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen; W. Franken, onderstationschef bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen; en C. G. J. Bekkers, machinist; gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Neder-
landsch Indie, om bij de dienst der exploitatie van Staatsspoorwegen op Java te worden benoemd: de eerstgenoemde tot chef der vierde afdeeling (vervoer); de tweede genoemde tot chef der contróle; de derde genoemde tot stationschef der eerste klasse; de vierde en vijfde genoemde tot stationschef der derde klasse; en de laatstgenoemde tot machinist der tweede klasse.
Voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie wordt verlangd een Ingenieur der 3de klasse. Deskundigen, genegen zich op den voet en met de voordeelen en verpligtingen, omschreven in het hieronder volgend Koninklijk besluit van 13 December 1873, n°. 7, als ingenieur der derde klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, tot en met ultimo December 1877, tot het deelnemen aan een vergelijkend examen , bij gezegeld request, tot het Departement van Kolonien wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag , afgegevenna dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den belanghebbende; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. casu quo het diploma van werktuigkundig ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen , dan wel de acte van bekwaamheid als ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 8 der bepalingen vastgesteld Bij besluit van den GouverneurGeneraal van 21 Augustus 1864, n°. 9 {Indisch Staatsblad n°. 123). Gegadigden behooren zich, op nader aan hen op te geven tijd en plaats, te onderwerpen aan een examen, af te nemen door eene door den Minister van Staat, Minister van Koloniën , te benoemen commissie. Het programma van dat examen is vervat in artikel 1 van het hierboven vermeld en hieronder volgend Koninklijk besluit van 13 December 1873, n°. 7. Aan de betrekking van ingenieur der derde klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 3900 's jaars. Bij bevordering wordt toegekench tot ingenieur der tweede klasse, een tractement van f 6000 's jaars; tot ingenieur der eerste klasse, een tractement van f 9000 sjaars;en tot hoofdingenieur , een tractement van f 12,000 's jaars, als minimum, tot f 14,400 's jaars, als maximum. De ingenieurs van het stoomwezen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij dezen, bij hun overlijden , mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Hij die in aanmerking komt voor de betrekking van ingenieur der derde klasse voor het stoomwezen in Nederlandsch Indie, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke, dat hij is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijk dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 26sten November 1877. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van bosse.
---

