OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 168.) BESLUIT van den 17den Augustus 1877, tot schorsing van het besluit van den gemeenteraad van IJzendijke, van 26 Julij 1877, betreffende de verkiezing van een lid van dien raad.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 13 Augustus 1877 , n°. 11. 2de afdeeling, betrekkelijk een besluit van den raad der gemeente IJzendijke, van 26 Julij 11., in zake de verkiezing van een lid van dien raad, hetwelk de burgemeester dier gemeente, krachtens art. 70, 2de lid, der gemeentewet, geweigerd heeft uit te voeren; Overwegende, dat Onze beslissing omtrent dit besluit niet binnen den termijn, bij het 4de lid van genoemd wetsartikel gesteld, kan worden genomen; Gelet op artt. 153 en 154 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van IJzendijke van 26 Julij 1877 tot den lsten October 1877 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. V Gravenhage, den 17den Augustus 1877. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en Augustus 1877. twintigsten De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 169.) BESLUIT van den 17den Augustus 1877, tot vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, van 3 November 1876, houdende wijziging der instructie voor den ontvanger van de beurzenstichting van dr. BURGHARDT VAN DEN BERGH aldaar.
Wij WIL L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 24 Julij 1877, litt. Q, 5de afdeeling, betrekkelijk een voorstel van Gedeputeerde Staten van Gelderland , tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, van 3 November 1876; Overwegende; dat bij dat besluit in de instructie voor den ontvanger van de beurzenstichting van dr. Burghardt van den Bergh te Nijmegen, den llden Junij 1858 door den raad vastgesteld, eene wijziging is gebragt, strekkende om art. 10 der instructie in overeenstemming te brengen met Ons besluit van 20 April 1873 ( Staatsblad n°. 44), houdende wijziging van art. 13 van het Koninklijk besluit van 2 December 1823 (<Staatsblad n°. 49); dat, bij Ons besluit van 31 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 84), op genoemde stichting van toepassing zijn verklaard de Koninklijke besluiten van 26 December 1818 ( Staatsblad n°. 48) en 2 December i823 ( Staatsblad n°. 49) en dien ten gevolge door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, bij beschikking van 7 Junij 1870, n°. 344,5deafdeeling, tot bestuurders dier stichting zijn benoemd burgemeester en wethouders van Nijmegen; dat, voigens art. 2 van het Koninklijk besluit van 1823, de ontvanger bij iedere stichting door de bestuurders wordt benoemd; dat het regt van benoemen van den ontvanger van zelf medebrengt het regt om diens instructie vast te stellen en zoo noodig te wijzigen, hetgeen te eerder moet worden aangenomen , daar art. 16 van het Koninklijk besluit van 1823 den ontvanger als gemagtigde der bestuurders beschouwt; dat ten gevolge van Ons besluit van 31 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 84) dat regt van den gemeenteraad op burgemeester en wethouders als bestuurders is overgegaan, zoodat, ook al mogt door dezen van dit regt geen gebruik zijn gemaakt en de ontvanger, door de nieuwe bestuurders benoemd, zijne betrekking hebben waargenomen volgens de instructie, vroeger door den gemeenteraad vastgesteld , dezen thans ten eenenmale de bevoegdheid mist om in die instructie verandering te brengen; dat derhalve de gemeenteraad van Nijmegen , door zijn besluit van 3 November 1876 , getreden is in hetgeen bij de aangehaalde Koninklijke besluiten als algemeen Rijksbelang is geregeld en zijn besluit alzoo in strijd is met art. 150 der gemeentewet; Gezien de Koninklijke besluiten van 26 December 1818 {Staatsblad
n°. 48) en 2 December 1823 ( Staatsblad n". 49), Ons besluit van 31 Mei 1870 {Staatsbladn". 84) en de artikelen 150 ,153 en 154 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 7 Augustus 1877, n°. 10); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 14 Augustus 1877 , n°. 56 , 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Nijmegen van 3 November 1876 te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage , den 17den Augustus 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten Augustus 1877. • De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1877, n°. 28, zijn, opgrond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: G. Kivenaar of Kievenaar, gewezen hoofdonderwijzer te Ravenstein, ten bedrage van f 334 'sjaars; P. C. van Heumen, gewezen hoofdonderwijzer te Linden, gemeente Vorden, ten bedrage van f 334 'sjaars; H. Buist of H. J. Buist, g-ewezen hoofdonderwijzer te Kroonpolder, gemeente Beerta, ten bedrage van f 400 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1877, n°. 2, is aan J. A. Corman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Vlijmen, met ingang van 1 September e. k. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1877, n°. 3, is herbenoemd: met ingang van 3 September e. k., tot burgemeester van Steenderen, C. D. G. Planten, secretaris dier gemeente, en met ingang van 4 September e. k., tot burgemeester van Helvoirt, P. J. Verster, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1877, n°. 16, is benoemd tot burgemeester der gemeente Stedum M. T. Marringa, wethouder aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1877, n°. 27, is aan L. Paling, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit ziine betrekking van directeur van het postkantoor te Woerden, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs, voor de tweêde maal in het loopende jaar zuilen gehouden worden op Woensdag 3 October aanstaande en volgende dagen ; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 12 September bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen , of, van buiten 's lands komende , voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van- hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 22 Augustus 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Vollenhoven , l. S.-G. Bij beschikking van 21 Augustus 1877, n°. 48, 12de Afdeeling, is aan K. van Wijngaarden IJz., te Sliedrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De kapitein-luitenant ter zee E. J. van der Sleyden en de officier van administratie der 1ste klasse L. M. van Onselen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 16den dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 24sten dezer, niet plaats hebben.
---

