MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 5 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 8 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse H. F. Kouwenberg wordt, met den lsten Januarij aanstaande, bij de afdeeling Hydrographie van het Departement van Marine gedetacheerd. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 7den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 6den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 6den December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag , 6 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is ten behoeve van de noodlijdenden in de kolonie Cu ra cao ontvangen: van den burgemeester van Eist, een bedrag van f 33, zijnde de opbrengst van eene in die gemeente gegeven voorstelling door de rederijkerskamer » Hooft", en van den voorzitter der Utrechtsche vereeniging voor fabrieks- en handwerksnijverheid eene som van f 8.05, zijnde de opbrengst eener collecte, gehouden bij gelegenheid van eene bijeenkomst der leden op den 25sten November jl.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (4 December) zijn de beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1878 aangevangen. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren des Amorie van der Hoeven, Teding van Berkhout, de Jonge, de Casembroot, Corver Hooft, Fransen van de Putte, Heydenrijck, Wintgens, Insinger, HafFmans, van Nispen tot Sevenaer en de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien. Hoofdstuk I, Huis des Konings, werd zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen. De beraadslagingen over de Staatsbegrooting zullen morgen ten elf ure worden voortgezet. In deze zitting zijn ingekomen: a. de navolgende wetsontwerpen ; een tot herziening der kiestabel; een houdende nadere bepalingen omtrent de verjaring in strafzaken na eene veroordeeling bij verstek; b. de geloofsbrieven der in de hoofdkiesdistricten Leeuwarden en Zutphen nieuw benoemde leden J. K. H. de Roo van Alderwerelt en mr. C. J. Sickesz , gesteld in handen eener Commissie tot onderzoek, bestaande uit de heeren Gevers Deynoot, de Bruyn Kops en van der Schrieck. De heer Gevers Deynoot heeft daaromtrent verslag uitgebragt en voorgesteld de nieuw gekozen leden, na beëediging, als leden toe te laten , met welke conclusie de Kamer zich vereenigde. De beide heeren hebben in handen des Voorzitters, daartoe vanwege den Koning gemagtigd, de bij de Grondwet gevorderde eeden afgelegd en zitting genomen. De Commissie van Rapporteurs voor het wets-ontwerp houdende voorzieningen omtrent het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid. heeft daaromtrent haar Eindverslag uitgebragt. De beraadslaging over dat ontwerp zal gehouden worden op aanstaanden Donderdag , den 6den December. Overeenkomstig een voorstel des Voorzitters werd met 34 tegen 29
stemmen besloten , dat gedurende de behandeling der Staatsbegrooting des Zaturdags en Maandags op het gewone uur zitting zal worden gehouden. Blijkens een telegram van den Nederlandschen consul-generaal te Londen van heden is bij eene Order in Council van beden de invoer van vreemd vee in de haven van Huil, na den lOden dezer maand, tot nader beschikking verboden.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
4 December 1877. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning N°. 1. der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 1 December 1877, n°. 208, Kabinet; Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat bij art. 2 der wet van 24 Januarij 1863 ( Staatsblad n°. 4) de verbetering van den waterweg langs Rotterdam naar Zee is voorgeschreven volgens de bij dat wetsartikel omschreven grondtrekken; dat echter sedert dien tijd tot verbetering van den waterweg hoofdzakelijk alleen in den Hoek van Holland en in den nieuw gevormden riviermond werken zijn uitgevoerd en de verbetering der rivier van af Krimpen tot dusverre genoegzaam achterwege is gebleven ; dat het, alvorens de hand te slaan aan eene volledige uitvoering van het wettelijk voorschrift omtrent de verbetering van den waterweg langs Rotterdam naar Zee, noodzakelijk is de daarin voorgeschreven algemeene grondtrekken op nieuw in overweging te nemen en aan de gedurende een tijdsverloop van bijna 15 jaren sedert de afkondiging der wet van 24 Januarij 1863 opgedane ondervinding te toetsen ; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. te bepalen , dat door eene Staatscommissie een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de volgende vraagpunten: a. Kunnen de algemeene grondtrekken , aangegeven in art. 2 der wet van 24 Januarij 1863, alsnog onveranderd gelden voor de verbetering van den waterweg langs Rotterdam naar Zee? b. Zoo ja, — op welke wijze kan met de meest mogelijke zekerheid en spoed dit werk volgens die grondtrekken worden voortgezet en voltooid? Zoo neen, — welke wijzigingen in die grondtrekken zijn noodzakelijk gebleken , en op welke wijze kan de verbetering van den waterweg thans spoedig en zeker worden tot stand gebragt? 2°. te benoemen tot leden dezer Staatscommissie, de heeren: I. D. Fransen van de Putte, lid van de Tweede Kamer der Sta tenGeneraal, voorzitter; jhr. G. F. van Tets, lid der Gedeputeerde Staten van Noordholland; mr. P. L. F. Blussé, lid der Gedeputeerde Staten van Zuidholland; H. S. J. Rose, hoofdingenieur van den waterstaat, belast met het rivierbeheer; J. A. A. Waldorp, hoofdingenieur van den waterstaat, met onbepaald verlof; J. F. W. Conrad , hoofdingenieur van den waterstaat, in het 9de district; dr. E. F. van Dissel, ingenieur van het hoogheemraadschap van Rijnland; P. J. Buyskes, kapitein ter zee, chef der afdeeling Hydrographie tij het Departement van Marine; P. Roodzant, kapitein-luitenant ter zee, inspecteur van het loodswezen in het 4de en 5de district; W. van der Hoeven, president-directeur der Nederlandsche Amerikaansche stoomvaartmaatschappij ; tot secretaris, mr. W. F. C. van Doorn, adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ; 3°. aan den met de uitvoering der werken van den Rotterdamschen waterweg belasten inspecteur van den waterstaat en het onder zijne bevelen werkzaam personeel op te dragen, om aan de staatscommissie alle door haar verlangde inlichtingen omtrent de uitvoering en den stand der werken en de daarbij opgedane ondervinding te verschaffen; 4°. de staatscommissie uit te noodigen haar verslag in te zenden aan Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met <le uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage , den 4den December 1877. WILLEM. ■De Minister van Waterstaat, Handel 'en Nijverheid, Tak van Poortvliet. "ij Koninklijk besluit van den 2den December 1877, n°. 14, is de kapitein der infanterie op non-activiteit J. Delfos den Doren, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 15, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat Pensioen, ingevolge de artt. 145 en 19 der wet van dezelfde dagtee kening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van den 29sten Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1560 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1877, n°. 7 V£ ® 1 Januarij 1878, benoemd: zijn , met ingang K. van de Velde Smit, thans sluismeester op het kanaal door Yoorne JL Hellevoetsluis, tot sluismeester, waarnemend havenmeester aan de 'Hemsluizen op het Noordhollandsch kanaal; en
M. P. Brants, te Vollenhove, tot sluismeester op het Kanaal door Voorne, te Hellevoetsluis.
---

