OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 199.) BESLUIT van den 4den December 1877, houdende wijziging van art. 16 van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad no. 154), tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad no. 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 10 November 1877, n°. 23, afd. Nijverheid; Gezien Ons besluit van 24 September 1869 ( Staatsblad n°. 154), ter uitvoering der wet van 28 Mei 1869 ( Staatsblad n°. 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen; Den Raad van State gehoord (advies van 27 November 1877, n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 30 November 1877, n°. 5, afd. Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 16 van Ons besluit van 24 September 1869 (Staatsblad n". 154) wordt gelezen als volgt: » De veiligheidskleppen der stoomketels worden door gewigten gedrukt, hetzij regtstreeks, hetzij door middel van een hefboom. Wordt eene klep door meer dan een gewigt gedrukt, dan hebben die gewigten den vorm van schijven met gelijke middellijn. De lange arm van dezen hefboom is hoogstens zes malen langer dan de andere. Bij het berekenen van de op de kleppen aan te brengen drukking wordt voor de middellijn der opening de werkelijke, met twee millimeters vergroot, aangenomen. Uitzonderingen ten opzigte der belasting met gewigten zijn toegelaten : a. voor locomotieven, stoomwerktuigen van zeestoomschepen en stoombrandspuiten, bij welke het geoorloofd is de veiligheidskleppen, onder door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid te bepalen voorwaarden, regtstreeks door middel van veren te drukken; b. voor vervoerbare stoomwerktuigen (locomobilen), bij welke éèn der veiligheidskleppen door middel van eene veer, doch niet regtstreeks, mag worden gedrukt." Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den December 1877. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den negenden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
Bij Koninklijk besluit van 8 December 1877, n°. 1, is bevorderd tot kommandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer mr. D. Veegens, griffier van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1877, n°. 11 , is herbenoemd, met ingang van 15 December e. k., tot burgemeester van Andijk, R. Kooyman Pz., secretaris dier gemeente, en tot burgemeester van Stauddaarbuiten , J. van Dorst; met ingang van 18 December e. k. tot burgemeester van Budel, J. C. A. Rutten, secretaris dier gemeente, en met ingang van 22 December e. k. tot burgemeester van Aagtekerke , J. de Visser. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1877, n°. 12, is de tijd van duur der detachering voor den bij besluit van den 24sten October 1872, n°. 25, bij het leger in Nederlandsch Indie voor den tijd van vijf jaren gedetachrerden, sedert tot kapitein bevorderden lsten luitenant der infanterie van het leger hier te lande B. van Erp Taalman Kip, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met één jaar verlengd. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1877, 11°. 13, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer ' ''• J- J. E. Hartmann, geapprobeerd als arts in het gebied van het Buitsche Riik. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1877 , n°. 2, is , met ingang vau 1 Januarij 1878, benoemd tot administrateur der afdeeling Waterstaat,
van het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid, de heer J. G. W. Fijnje , onder toekenning , op gelijke dagteekening , van een eervol ontslag als president van den Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 12 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Prijsvraag voor een nieuw Universiteitsgebouw te Leiden.
In het rapport van de jury, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van 8 December 1877, n°. 288, is eene drukfout geslopen in de volgende zinsnede: L'analyse cömparative de ces 7 projets a donné au jury la conviction que la valeur des projets n°. 7 et n°. 11 est inférieure & la valeurdes cinq autres projets, de sorte que le choix définitif pour 1'obtentiondes prix restait ;ï faire entre les projets numéros 3, 12, 15, 17 et 35. Deze laatste nommers moeten zijn, zoo als ook uit de vorige zinsnede blijkt: 3, 12, 15, 27 en 35. 's Gravenhage, 8 December 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat bij 'sKonings besluit van den 13den dezer n°. Ï4, art. 10 van het reglement voor liet Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord, betrekking hebbende op de eisclien van het examen voor de adspiranten-adelborst der 3de klasse, is gewijzigd en derhalve luidt als volgt: De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van e«ne goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Franscb, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove ta^il- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsclie geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofd bewerkingen, zoowel met geheele als met gebroken stelkunstige vormen. Het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud. De behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten. De magtsverheffing en worteltrekking met practische toepassing van de 2de en 3de magts-worteltrekking uit getallen. De vergelijkingen van den eersten graad met een onbekende; g. de beginselen der meetkunde tot aan de cirkels. Geene meerdere maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen, alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. 's Gravenhage, 20 November 1877. De Minister voornoemd, H. O. W ichers. De luitenants ter zee der 1ste en 2de klasse A. de Bruyne en L. R. Koolemans Beynen, dienende aan boord van Zr. Ms. instructiebrik Zeehond , eerstgenoemde als 1ste officier, worden met den21stendezer overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, en met dien datum aan boord van die brik vervangen door de luitenants ter zee der 1ste en 2de klasse D. G. Brand en H. Slot, thans dienende aan boord van gemeld wachtschip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden:
1. Ter opleiding tot de betrekking 1 van telegrafist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand Augustus 1878, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór den 31sten Julij 1878 bij het Departement daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten •worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Mei 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den eandidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nade 1 : -worden opgeroepen, strekt zich uit over de volgende vakken: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Neóeiiandsche. taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende ; /. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberelcening der vlakken; ff. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d , e en / vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 5. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn , of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 6. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 25sten October 1877. H. J. v. d . H eim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 13den dezer, niet plaast hebben.
---

