OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 26 November 1877, n°. 5 , is aan H. Nekkers of H. de Nekker, gewezen hoofdonderwijzer der Rijks lagere school n°. 3, te Frederiksoord, gemeente Vledder (Drenthe), verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 126. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1877, 11°. 3, is benoemd: tot burgemeester der gemeente Groenlo, H. F. Hesseliuk van Suchtelen, en tot burgemeester der gemeente Ruinen, jhr H. G. van Holthe tot Echten. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1877, n°. 7, is, met ingang van 15 Februarij 1878, benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te ^lkmaar J. J. Terwen , te Almelo.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Prijsvraag voor een nieuw Universiteitsgebouw te Leiden.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft van de jury belast met het beoordeelen der ingekomen ontwerpen voor een nieuw Universiteitsgebouw te Leiden, het verslag met bijlage ontvangen, hetwelk hier achter volgt. (1) De ontwerpen zullen door het publifk kosteloos kunnen- bezigtigd worden in de kapel op het Binnenhof, van Zondag 9 December tot en met Zondag 23 December, dagelijks van 10 tot 3 ure. 's Gravenhage, 3 December 1877. Kappeynk. CONCOURS pour obtenir des projets d'un nouvel édifice pour V Université de Leiden. Rapport du Jury. Les soussignés, constitués en jury du concours public pour obtenir des projets d'un nouvel édifice pour 1'Université de Leiden, ontsoumis a un examen consciencieux les 36 projets présentés, désignés dans la liste annexée au présent rapport. L'examen a eu lieu en tenant compte des exigences du programme et des exigences de principes généraux d'esthétique. Dans un premier examen général le jury a pu constater qu'un certain nombre des projets présentés n'a pas tenu compte de stipulations formelles du concours, pêche si manifestement par 1'étendue exagérée de la surface batie, par mauvaise disposition des plans ou par nonobservance de principes généraux d'esthétique, que ces projets doivent être mis hors de concours ou classés comme notoirement inférieurs aux autres projets. Par des décisions prises h 1'unanimité, ont été mis hors de concours les projets indiqués sous les numéros d'ordre 9, 10 et 31 et ont été classés comme inférieurs aux autres, les projets indiqués sous les numéros 1, 2, 13, 14, 18, 21, 22, 23, 26, 28, 29, 30, 32, 34 et 36. D'un examen ultérieur et approfondi des 18 projets restants il est résulté que de ces projets aussi la valeur n'est pas égale. 11 en est qui ont mieux satisfait que les autres aux exigences du programme et de même certains de ces projets possèdent une valeur artistique supérieure. Le jury ayant pesé soigneusement et comparé consciencieusement les qualités et les défauts des différents projets, ainsi qu'il est relaté dans le procés-verbal des séances, a été d'avis a 1'unanimité, que les projets numéros 3, 7, 11, 12, 15, 27 et 35 sont oonsidérés comme étant, relativement, les meilleurs des projets présentés au concours. _ L'analyse comparative de ces 7 projets a donné au jury la conviction que la valeur des projets n°. 7 et n°. 11 est inférieure a la valeur des cinq autres projets, de sorte que le choix définitif pour 1'obtention des prix réstait a faire entre les projets numéros 3, 12, 15, 17 et 35. En présence de ces cinq projets qui restaient soumis a 1'appréciation, le .jury a du se demander si leur valeur absolue donnait lieu è, accorder soit les deux prix, soit 1'un des deux. Les délibérations du jury ont dü aboutir & des conclusions négatives, et le classement relatif des cinq projets, en vue de 1'obtention des deux prix ou de 1'un des deux a rencontré des obstacles insurmontables. En effet aucun de ces cinq projets ne réunit en lui 1'ensemble des qualités lui d'après 1'article 16 du programme doivent être considérées comme (1) Een ontwerp gemerkt: Eheu fugaces Postume Postume Labuntur anni; Parve nee invideo, sine me liber ibis in urbem; -i hetwelk in strijd met de bepalingen van het programma eerst op ' October uit Rome verzonden werd, mogt niet aan de beoordeeling Aan de jury onderworpen worden.
requises pour obtenir 1'un des prix et aucun ne saurait ètrejugé propre ;i une exécution donnant des résultats satisfaisants. Comme en outre, un classement de ces projets, d'après leur valeur relative, pourrait h peine être pris en considération, malgr-é la différence des principes qui caractérisent ces projets, le jury est d'avis, k 1'unanimité, de devoir proposer, qu'en vue de la valeur supérieure de ces projets dans leur ensemble, un cinquiéme du montant total fixé pour les deux prix, sera alloué :i chacun des] cinq auteurs, comme honoraire de leur travail et contre cession des projets présentés. Le présent rapport dressé et arrêté par les soussignés. La Haye, le 22 Novembre 1877. Ont signé a la minute: m.m. Enschedé. Hase. Boeswillwald. cuypers. Beijaert. von Ferstel. Gosschalk. van den bergh. Pour copie certifiée conforme,. Le président du jury, A. J. Enschedé. Le secrétaire, van den Bergh. PROJETS soumis a Vappréciation du Jury. 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Diatto Victor. Amateur. Vivat Academia. Luctor et emergo. Willem. Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang. Glück auf. Lumen Sapientiae. Luciano Nicolosi. 1877. Ora et labora. Quis. Simplex. Lyceum. Eigen kunst is eigen leven. Leiden. Vaderlandsche bouwkunde. Simplex verumque pulchrum adducent. Studio vita alitur. Amore. B. j. m. Bonis litteris Sacrum. Je Maintiendrai. 5 dessins. 8 dessins et estimation. 13 dessins et estimation et devise cachetée, 5 dessins, 3 dessins avec description 2 dessins; devise cachetée, lettre d'avis. 11 dessins, description, estimation, légende et devise cachetée. 4 dessins, description, devise cachetée. 10 dessins, description, lettre et devise cachetée. 19 dessins, exposé desmotifs, estimation , devise cachetée, 1 calque. 4 dessins, lettre contenant la description. 9 dessins, description et devise. 6 dessins, lettre d'avis, estimation , légende des documents , devise. 8 dessins, 1 dessin encadré, exposé des motifs , estimation, lettre et devise. 9 dessins, exposé des motifs, estimation et devise. 7 dessins, exposé des motifs, estimation et devise. 14 dessins, estimation et devise. 9 dessins, description, estimation, légende des documents et devise. 11 dessins, estimation et devise. 6 dessins, exposé des motifs, estimation , légende des documents et devise. 9 dessins, exposé des motifs , estimation et devise. 11 dessins, description, légende des documents et devise. 5 dessins, exposé des motifs, estimation , légende des documents et devise. 10 dessins, avecannexesexplicatives, estimation, légende des documents et devise. 8 dessins, description, estimation et devise.
24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Das alte stürzt, esandert sich die Zeit undneues Leben blickt aus den Ruinen. Erasmus. Ave Minerva. Qui hasarde gagne. Wer wagt gewinnt. De kunst veredelt het werk. That is the question. Etude. Italië. Nul ne garde mieux un secret que celui qui 1'ignore. Ducunt volentem fata. L'ultimo ad arrivar fu Gambacorta. Art et Science. Giusto Lipse. Nombre dc pièces. 9 dessins, description, légende des documents et devise. 14 dessins, exposé des motifs, estimation, légende des documents et devise. 8 dessins, description, estimation et devise. 11 dessins, exposé des motifs, estimation , description, lettre d'avis et devise. 3 dessins, estimation, légende des documents et devise. 7 dessins et devise. 11 dessins, estimation, légende des documents et devise. 2 dessins, lettre d'avis et devise. 7 dessins, exposé des motifs, estimation et devise. 11 dessins , description , estimation , légende des documents et devise. 6 dessins, estimation, légende des documents et devise. 8 dessins, description, estimation, légende des documents et devise. 11 dessins encadrés, estimation, légende des documents et devise. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 8 dezer, niet plaats hebben.
---

