OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December 1877, n°. 24, is, op daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de bij besluit van den lsten Mei jl., n°. 13, gedane benoeming van mr. J. G. A. Faber tot kantonregter-plaatsvevvanger te Amsterdam (derde kanton), en is, met ingang van 15 December 1877, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Amsterdam (derde kanton), mr. J. W. Foest, laatstelijk ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Amsterdam voor de kantons Amsterdam n". 1 en 2 , wonende te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 8sten December 1877, n°. 21, is Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de generaal-majoor H. J. R. Beijen, van den staf der artillerie, thans ter beschikking van den Minister van Oorlog , op zijne aanvrage , krachtens art. 42 , § 1 b, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld , en het bedrag van dat pensioen , met toepassing van art. 14 b tier wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1877 [Staatsblad n°. 114), en van art. 2 der wet van 8 Augustus 1862 ( Staatsblad n°. 159), bepaald op f 3794 's jaars.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 12 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De 2de luitenant bij het corps mariniers A. P. Timmers, dienende aan boord van Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden en belast met bet bevel over het aan boord van dien bodem ingescheept detachement mariniers, wordt met den lsten Januarij aanstaande ter beschikking gesteld van den commandant van het corps. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 14den dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot f 3.96, door een onbekende uit Gemert (postmerk Yeghel, dd. 9 dezer), tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenbage, den lOden December 1877. Be Minister voornoemd, G leichman. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het jaar 1878 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen ; dat in de maand Maart van het jaar 1878, op nader te bepalen plaats en dagen , zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Verz. n °- 38), gewijzigd bij dat van den 14den Februarij 1864, n°. 18, (Verz. n°. 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk °p den lsten Februarij 1878, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de navolgende stukken, als: ö . eene geboorte-acte; b het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; o- het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren, ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, nopens zijn ijver en bekwaamheid , tevens eene verklaring inhoudende, dat hij is van een goed zedelijk gedrag; en e. het bewijs dat de adressant bij magte is tot het stellen van den bl J Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, voor de betrekking fan surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande Regten en accijnsen gevorderden borgtogt, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) in eene inschrijving- in het grootboek der 27 s percents nationale schuld; dat de onderwerpen, waarover het examen zal loopen, zijn: ®- voldoende kennis van de Nederlandsche taal; "■ vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk juist en gemakkelijk in het Nederlandsch uit te drukken;
c. voldoende kennis van de Fransche of van de Buitsche taal; d. het stelsel van maten en gewigten; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten , maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onder lit. g vermelde onderdeelen te pas komen; ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de Directe Belastingen, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, de Comptabiliteit, het materieel en het beheer van een Ontvangerskantoor; g. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peïlkunde: 1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten , dennen , enz. in fabrieken, vallende onder de bepalingen der accijnswétten; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; 3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wantafels; 5°. de waterijk ; 6°. het gebruik van vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 liiervoren vermeld; _8°. de gronden, waarop de bepaling der sterkte steunt van geest rijke vloeistoffen en pekel, door middel der vochtwegers en thermometers , de inrigting en het gebruik der zoogenaamde wijnmoerglazen; 9°. de gronden waarop de Rijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten, de adressant minstens gedurende een jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie , controle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij , dat hij op den lsten Julij 1878 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt en dan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk: dat niemand meer dan twee malen tot het examen voor surnumerair wordt toegelaten. 's Gravenbage , den 18den Septe'nber 1877. Be Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 13den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 13den December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van "Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 13 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld.
Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten •een tractement van f 60 's maands. Bij bevordering na afgelegd examen , tot tweeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine d&ar te lande, bestaan in: 1°« eene voorloopige bezoldiging van f 25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 ( drie honderd gulden ); en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen-en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen , worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, 8 December 1877. De Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen.
---

