OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n e . 201.) BESLUIT van den 8 sten December 1877, tot wijziging van liet eerste lid van artikel 31 van het Koninklijk besluit van 4 September 1862 (Staatsblad n°. 174), houdende voorschriften ter uitvoering van de wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129), regelende de zamenstélling en de bevoegdheid van den Raad van State. Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, van den 13den November 1877, 2de afd., n°. 86, en yan den 23sten November 1877 , litt. O.; Overwegende, dat ten gevolge van Ons besluit van 6 November 1877 (Staatsblad n°. 194), tot instelling van een Departement van algemeen bestuur, dat den naam draagt van het Ministerie van Waterstaat , Handel en Nijverheid, eene wijziging van artikel 31 van Ons besluit van 4 September 1862 ( Staatsblad n°. 174) noodzakelijk is; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den December 1877, n°. 11); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers voornoemd, van den 5den December 1877 , n°. 101 A, en van den 6den December 1877, lit. D, 2de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Het 1ste lid van art. 31 van het Koninklijk besluit van 4 September 1862 ( Staatsblad n°. 174) wordt gelezen als volgt: » De eerste afdeeling staat in betrekking tot de Departementen van Binnenlandsche Zaken en van Waterstaat, Handel en Nijverheid." Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het is geplaatst. Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken ziin belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en aan den Raad van State in afschrift zal worden medegedeeld. 's Gravenhage, den 8sten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. WILLEM. Uitgegeven den twaalfden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1877, n°. 15, is aan den heer R. van Lennep, vice-consul der Nederlanden te Alexandrie, verlof verleend tot het aannemen van de versierselen der orde van Medjidieh 4de klasse, hem door Zijne Majesteit den Sultan Turkije geschonken. van Bij Koninklijk besluit van 7 December 1877, n°. 9, is aan E. Westening, gewezen bediende bij de pathologie aan de Rijks universiteit te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 400 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1877, n°. 29, is aan H. A. A. Engelenberg, op zijn verzoek, met ingang van 12 December e. k., eervol ontslag verleend als burgemeester van Westerbork. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 dezer, n°. 29, is de luitenant ter zee der 2de klasse H. J. E. van Gogh, op zijn verzoek, met den etsten December 1877, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1877, n°. 22, zijn benoemd to t ontvanger: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Jpouwershaven c. a., G. G. van Buttingha Wichers, thans ontvanger er directe belastingen en accijnsen te Bellingwolde; der directe belastingen en accijnsen te Bellingwolde, H. J. W. Booms, nans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en ""gaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Eindhoven.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag,. 12 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 4 November tot 1 December 1877, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant . . . - . 1 rund; » Zuidholland. ..... 14 runderen; » Noordholland ..... 2 » » Utrecht 1 rund; ■» Friesland 19 runderen. Totaal ... 37 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 37 runderen door die 1 ziekte aangetast (Staatscourant van 14 November 1877, n°. 267). Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 15 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 14den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 13den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za! op Donderdag, den 13den December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 13 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën , zal op Vrijdag den 14den December niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
De Eerste Kamer heeft in hare zitting van heden al de wetsontwerpen , waarover in de zitting van gisteren eindverslagen zijn uitgebragt, met algemeene stemmen aangenomen: die tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie, na eene beraadslaging, waaraan deelnamen de heeren Duymaer van Twist, du Marchie van Voorthuysen en de Minister van Koloniën; dat tot bekrachtiging van credieten geopend boven de begrootngen van Nederlandsch Indie voor 1875, 1876 en 1877, nadat het eindverslag door den Minister van Koloniën was beantwoord en de heeren van Rhemen van Remenshuizen en de Minister nog het woord hadden gevoerd; de andere zonder beraadslaging. Een voorstel door den heer Pické gedaan, om op het gisteren door de Kamer genomen besluit terug te komen en te bepalen dat het onderzoek der begrootingswetten in de afdeelingen eerst op Maandag den 17den dezer zou aanvangen, is met 13 tegen 11 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren Hengst, Büchner, Kerstens, Nobel, den Tex, de Raadt, Smitz, Pické, van Swinderen, Vos de Wael en Hein. In de zitting van de Tweede Kamer der Sta ten-Generaal van heden (11 December) zijn de beraadslagingen over hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1878 (Departement van Finantien) voortgezet. Bij de behandeling van art. 2, tractementen van ambtenaren, had eene korte woordenwisseling plaats tusschen den heer Fransen van de Putte en den Minister van Finantien.
Bij art. 39, kosten van onderhoud der domeinen enz., werden door •de heeren Wintgens en Saaymans Vader de belangen van het Haags",he Bosch besproken , en bij art. 40 sprak de heer Verniers van der Loeff van de kosten van beheer der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen. De Minister van Finantien beantwoordde de sprekers. Over de verdere onderdeelen had geene discussie plaats. Alle werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd en het hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen. Daarna werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming aangenomen de conclusie van het Verslag der Commissie tot onderzoek van het algemeen jaarlijksch verslag omtrent de vestingwerken, welke conclusie strekte om het regeringsverlag voor kennisgeving aan te nemen onder dankzegging aan den Minister van Oorlog. Vervolgens werden de algemeene beraadslagingen gevoerd over hoofdstuk VIII (Departement van Oorlog). Daaraan namen deel de heeren de Bieberstein, van der Schrieck, Cremers, Bastert, Stieltjes, van Houten, Bredius, Heydenrijck, Idzerda, de Casembroot, Insinger, van Nispen tot Sevenaer en des Amorie van der Hoeven. Hierbij werden in het breede de belangen van het krijgs- en defensiewezen en het beleid van den Minister van Oorlog besproken. Deze laatste beautwoordde de verschillende sprekers en deelde mede welke voorstellen van hem ten behoeve van het leger te wachten waren. Hisrmede liepen de algemeene beraadslagingen ten einde. Bij artikel 5, generale staf, had eene korte woordenwisseling plaats tusschen de heeren van Plouten, Patijn en den Minister van Oorlog. De artikelen 1 tot 14, behoorende tot de eerste vijf afdeelingen, •werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Morgen zullen de beraadslagingen over de begrooting van, het Departement van Oorlog worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld dat de gemengde Commissie voor de Stenographie tot haren voorzitter heeft benoemd den heer van Eek , en dat is ingekomen een wets-ontwerp tot bekrachtiging van den afstand bij wijze van ruiling aan de gemeente 's Gravenhage van den bij de verbreeding van de Poten benoodigden rijksgrond. Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der Middelen gedurende de maand November jl.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt het volgende medegedeeld: Het werk werd in October voortgezet met 1265 tot 1455 arbeiders, 8 tot 10 paarden, 2 locomotiven, 32 wagens, 23 of 24 stoombaggervaartuigen, 80 grondschouwen en 20 sleepstoombooten. Bovendien het dubbele emmerbaggervaartuig n°. 5 van de Tyne in Engeland, met de daarbij behoorende 3 groote stoomklepschouwen. Noordzeehoofden. Het Noorderhoofd is in Augustus tot op 1528 meter lengte voltooid, uitgezonderd het werk hooger dan 2.50 meter boven A.P. In den golfbreker tegen het Noorderhoofd zijn gestort 50,247 kub. meter betonblokken en 3550 kub. meter natuurlijken steen (1350 in October). Het Zuiderhoofd, sedert het eind van 1875 op de lengte van 1528 meter gebragt, is geheel voltooid, daarvan alleen uitgezonderd 59 meter lengte borstwering en 18 meter lengte verhooging van de kruin, beide aan het landeind. In den golfbreker tegen het Zuiderhoofd zijn gestort 60,146 kub. meter betonblokken en 4400 kub. meter natuurlijken steen. In het geheel zijn aan de hoofden en golfbrekers verwerkt 304,981 kub. meter betonblokken. Noordzeehaven. Het baggerwerk in zee werd voortgezet. Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedraagt in het geheel 4,674,460 kub. meter (810 in October). In het Wijkermeer zijn gebaggerd 1,185,520 kub. meter; in Buitenhuizen 254,670 kub. meter (2110 in October); in het Westelijk IJ 2,464,200 kub. meter (2080 in October). De kanaaldijken in het Wijkermeer en het Westelijk IJ zijn tot A.P. opgetrokken over 30,214 meter lengte; tot 0.60 meter boven A.P. over 28,814 meter lengte (550 in October) en voltooid over 27,114 meter lengte (1869 in October). Zijkanaal B (Spaarndam beoosten Velsen). Gebaggerd 327,790 kub. meter (19,240 in October). Zij kanaal C (Spaarndam beoosten Buitenhuizen). Gebaggerd 271,270 kub. meter {2750 in October). Dijken tot 0.60 meter boven A.P. gebragt over 3663 meter lengte (1398 in October), idem voltooid over 2918 meter lengte (1948 in October). Zijkanaal D (Nauerna ). Kanaaldijken opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. over 2033 meter lengte, idem voltooid over 1683 meter lengte (125 in October). Zijkanaal E (Aauerna). Kanaaldijken opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. over 999 meter lengte (250 in October), idem voltooid over 834 meter lengte (230 in October). Zijkanaal F (Halfweg). Kanaaldijken opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. en voltooid over 5208 meter lengte (299 in October). Zijkanaal G (Voorzaan). Gebaggerd 89,790 kub. meter (17,160 in October). Kanaaldijken in aanleg over 910 meter lengte, idem boven water over 690 meter lengte (190 in October); idem tot 0.60 meter boven A.P. opgetrokken over 190 meter lengte. Zijlianaal H (Barndegat). Kanaaldijk tot 0.60 meter boven A.P. opgetrokken over 1694 meter lengte (185 in October); idem voltooid over 1404 meter lengte (535 in October). Zijkanaal I (Oostzaan). Kanaaldijk opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. over 630 meter lengte (400 in October); idem voltooid over 270 meter lengte (220 in October). Droogmakerij VII (Voorzaan). De kanaaldijken om dezen polder, lang 1562 meter, zijn in aanleg over 1477 meter lengte; tot A.P. opgetrokken over 1247 meter lengte (190 in October); tot 0.60 meter boven A.P. opgetrokken over 632 meter lengte en voltooid over 75 meter lengte. Droogmakerij VIII (Westelijk IJ benoorden het hoofdkanaal en beoosten de Voorzaan). De kanaaldijken om dezen polder, lang 7339 meter, zijn boven water of tot A.P. gebragt over de volle lengte; 0.60 meter boven A.P. over 5424 meter lengte (935 in October) en voltooid over 3724 meter lengte (1055 in October). Bovendien zijn gemaakt 4031 meter lengte togt, 12,426 meter lengte bermsloot, 22,264 meter lengte kavelsloot en 23,075 meter lengte heinsloot. Eindelijk 2000 meter polderweg.
---

