OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad. no. 198.) BESLUIT van den 29sten November 1877, houdende vaststelling van een tarief van kanaalen bruggeld voor het Apeldoornsche kanaal van Dieren tot in den IJssel bij Hattem , en zulks met intrekking van het tarief, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 10 December 1864, no. 45.
Wij W I L L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt Onzer Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten October 1877, n°. 30, Dom., en van den24sten October 1877, Litt. I. I., 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 13den November 1877, n°. 13); Gelet op het nader rapport van Onze Ministers van Financien en van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van den 20sten November 1877, n°. 40, Dom., en van den 24sten November 1877, n°. 19, afd. Waterstaat; Hebben besloten en besluiten: Yast te stellen het volgende tarief van kanaal- en bruggeld voor het Apeldoornsche kanaal van Dieren tot in den IJssel bij Hattem, en zulks met intrekking van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van den lOden December 1864, n' J . 45. Artikel 1. Bij de vaart door een der nagemelde sluizen of langs een der nagemelde plaatsen is het hieronder bij ieder dier sluizen en plaatsen uitgedrukte kanaalgeld verschuldigd:
door schepen per kub. meter. door houtvlotten in eens. Hezenberg er sluis f 0 01 f 0 20 Bonenbergersluis 0 02 0 45 Vaassensche sluis .... 0 02 5 0 50 Koudhoornsche sluis . . . 0 01 6 0 30 Apeldoornsche sluis. . . . 0 00 5 0 10 Draaibrug achter Welgelegen. 0 o o 0 10 Losplaats te Lieren . . . 0 01 0 25 » » Loenen . . . 0 01 0 25 » » Eerleek . . . 0 01 0 20 Sluis te Dieren 0 02 040 Artikel 2. De helft van het kanaalgeld is verschuldigd door: 1°. beurtschepen; 2°. schepen of vaartuigen uitsluitend geladen met steenkolen en turf voor aan het kanaal gelegen fabrieken, of met dakriet, hooi en stroo. Artikel 3. Voor de opening van iedere brug is verschuldigd een bruggeld van vijf cents (f 0.05) door schepen, wier inhoud zestig kubieke meter of minder is, en van tien cents (0.10) voor schepen van meer dan zestig kubieke meter en voor houtvlotten. Artikel 4. Vrijdom van kanaal- en bruggeld wordt genoten door: 1°. alle Rijksschepen ; 2°. schepen, die, blijkens certificaat van de ambtenaren met de directie der werken belast, niets anders vervoeren dan bouwstoffen voor Rijkswerken of die op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd worden; • 3°. de tot een schip behoorende booten, voor zoover zij met het schip doorvaren; 4°. schepen met mestspecie geladen. Artikel 5. Als grondslag van berekening der kanaal- en brug'gelden wordt aangenomen de inhoudsgrootte, in den Nederlandschen meetbrief °f de acte van patent voor het schip vermeld. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt door de ambtenaren, met de inning der kanaal-en bruggelden belast, begroot, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene acte vai1 patent wordt vertoond. Artikel 6. Onder »schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit
besluit, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 29sten November 1877. WILLEM. De Minister van Finantien, Gleichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zevenden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door Zijner Majesteits minister-resident en consul-generaal in China zijn tot vice-consul der Nederlanden, respectivelijk te Chinkiang en te Hankow aangesteld J. G. W. Gearing en W. Walter aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 15 dezer, niet plaats hebben.
---

(Staatsblad no. 200.) BESLUIT van den 6den December 1877, tot tot schorsing der verordening van den gemeenteraad van Amsterdam, van 7 November 1877, op de bediening der sluizen binnen die gemeente, die het water van Amstelland op Amsterdam afvoeren.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlander Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz., Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 December 1877 , n°. 7, 2de afdeeling A, ten geleide van een voorstel van Gedeputeerde Staten van Noordholland tot vernietiging van eene verordening van den gemeenteraad van Amsterdam, van 7 November 1877 op de bediening der sluizen biunen die gemeente, die het water van Amstelland op Amsterdam afvoeren; Overwegende, dat ter beoordeeling of deze verordening hetzij met de wet, hetzij met het algemeen belang in strijd is, een nader onderzoek wordt vereischt; Gelet op art. 154 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan voormoemde verordening van den gemeenteraad van Amsterdam tot 1 Maart 1878 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 6den December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den tienden Decemberl877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1877, n°. 16, is aan P. J. van Beugen, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij e. k., eervol ontslag verleend als burgemeester van Oosterhout, met dankbetuiging voor zijne gedurende vele jaren in die betrekking bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1877, n°. 20, is W. Haanstra, met ingang van 1 Januarij 1878, benoemd tot vijfden onderwijzer bij de Rijkskweekschool voor onderwijzers te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1877. n°. 3, is benoemd tot lid van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen voor het district Goerêe en Overflakkee, de heer J. Eland Anemaet, burgemeester van Oude Tonge en van Nieuwe Tonge, te Oude Tonge. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1877, n°. 5, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Groenlo, G. D. L. Graafland, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene; te Kortgene, J. ter Pelkwijk, thans surnumerair der registratie en domeinen.
---

