OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 5den December 1877, 11°. 21, is ten laste van den Staat aan mr. C. T. baron var. Lynden van Sandenburg 1 , gewezen Minister van Justite, een tweede pensioen verleend van f3184 'sjaars, op grond van art. 11 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 5den December 1877, n°. 22, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. Smit, gewezen Rijksveldwachter 3de klasse (brigadier-titulair) ten bedrage van f315'sjaars , en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64.) Bij Koninklijk besluit van 14 December 1877, n°. 16, is aan mr. L. N. graaf van Randwijck, grootmeester van Zijner Majesteits Huis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van den Witten Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1877, n°. 19, is aan Ernest Arthur Sunier, geboren te Nods (Zwitserland), mits hij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoe, vergunning verleend om hier te lande middelbaar onderwijs te geven. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1877, n°. 35, is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Rijks Universiteit te Utrecht dr. W. Kapteyn, thans leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te Middelburg. Bij Koninklijk besluit .van 14 December 1877, n°. 36, is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Rijks Universiteit te Groningen dr. J. C. Kapteyn, thans observator aan de sterrewacht der Rijks Universiteit te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December 1877, 11° 26, wordt de ingenieur der 2de klasse bij de marine F. S. C. M. Wijs gedetacheerd op het schroefstoomschip 1ste klasse Zilveren Kruis. Bij Koninklijk besluit van den 13den December 1877, 11 0 . 34, is de lste luitenant H. W. J. Royen, van het 1ste regement veld-artillerie, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie, en is de lste luitenant J. H. ter Spill, van het wapen der artillerie in Nederlandsch Indie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger hier te lande en ingedeeld bij het 3de regement vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 15 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden , beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om , op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de. verpligtingen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te werden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij Lehooren zich op nader te bej alen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen , bedeeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan liet programma hieronder wordt medegedeeld. Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten een tractement van f 60 's maands. Bij bevordering na afgelegd examen , tot tweeden stuurman , en tot eersten stuurman , wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine flaar te lande, bestaan in:
1°. eene voorloopige bezoldiging van f25 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 ( drie honderd gulden) ; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen , worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren 11a hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 'sGouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage , 8 December 1877. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. L it. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in . Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, 11°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige Kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe m gebruik; ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden , voor zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten , kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der vóórnaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel, eenige kennis van de kusten, reeden en heerscliende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte ; ff. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, 11°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fkansen van de Putte.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden in de kolonie Curacao , ontvangen van den heer K. Hamelberg-, president van de Commissie voor de collecte voor Curacao te Deventer, eene nadere bijdrage van f 4 en van het Centraal Comité een bedrag van f 9500.
---

