OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 171.) BESLUIT van den 18den Augustus 1877, houdende vaststelling van een tarief van havengeld voor de haven te Blokzijl, met intrekking van het tarief VII, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1876 (Staatsblad no. 168).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordrag't van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 5den Julij 1877, n°. 19 , Dom. , en van 18 Julij 1877 , n°. 23 , 3de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den Augustus 1877, n°. 11); Gelet op liet nader gemeenschappelijk rapport Onzer genoemde Ministers, van den llden Augustus 1877, n°. 60, Dom., en den 15den daaraanvolgende , litt. E., 3de afd.; Hebben besloten en besluiten , met intrekking van het tarief YII van havengeld voor de haven te Blokzijl , vastgesteld bij Ons besluit van 4 Augustus 1876 (Staatsblad n°. 168), vast te stellen het navolgende tarief van havengeld voor de haven te Blokzijl: Artikel 1. Voor het bezoeken der haven te Blokzijl is telkens een havengeld verschuldigd, als: voor geladen schepen, van drie cent per kubieken meter . f 0,03 voor ledige schepen, anderhalve cent per kubieken meter. 0,01 5 Slechts de helft van het gewone havengeld is verschuldigd voor de schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen. . Artikel 2. Voor iedere betaling wordt aan den schipper eene kwitantie afgegeven. De kwitantie moet, zoolang het schip in de haven is, worden vertoond aan de commiesen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en aan de beambten der Rijks- en der gemeente-politie, zoo dikwijls de vertooning gevorderd wordt. Artikel 3. Het havengeld wordt berekend naar de grootte der schepen, en wel: a. voor de binnenschepen, volgens akte van patent of volgens den Nederlandschen meetbrief; b. voor de zeeschepen, volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij artikel' 5 der wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van schepen , wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst van het havengeld belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een der gemelde stukken wordt vertoond. Artikel 4. Van havengeld zijn vrij : 1° alle Rijksschepen; 2°. de schepen van de dienst van den waterstaat en der in- en uitgaande regten en accijnsen ; 3°. de schepen, die, blijkens aan den havenmeester af te geven certificaat van den ambtenaar met de directie der werken belast, niet anders bevatten dan bouwstoffen voor Rijkswerken of op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd worden; 4°. de booten, tot een schip behoorende en daaraan vastgemaakt. 5°. de reddingbooten. Artikel 5. Onder »schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Overgangsbepaling. Artikel 6. Voor zeeschepen , die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt , te vermenigvuldigen met (2,214) twee en twee honderd veertien duizen dsten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het StaatsAad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 18den Augustus 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Be Minister vanBinnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en timntigsten Augustus 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij besluit van den 23sten Augustus 1877, n°. 24, heeft het Zijne Majesteit behaagd te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kapitein ter zee F. H. P. van Alphen. Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 23sten Augustus 1877, n°. 25, den luitenant ter zee der 1ste klasse G. Doorman te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Augustus 1877, n°. 11, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden mélitair J. E. J. Selègue vergunning verleend tot het dragen der Médaille Militaire, hem bij decreet van den Keizer der Franschen van 12 Maart 1870 toegekend.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Als vice-consul van Spanje te Batavia, is erkend en toegelaten P. C. Philipsen aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 24 Augustus 1877, lit. A, 12de afdeeling, is aan A.Geerts , te Nijmegen , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in Noordbrabant , Gelderland , Zuidholland, Noordholland, Overijssel en Limburg.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Oost-lndie, door middel van het stoomschip » Madura ", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep op den löden September aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren bestemd om met deze gelegenheid te worden verzonden, behooren uiterlijk in den avond van den 14den September en de brieven den daarop volgenden dag, 's morgens per eersten trein , aan den Helder aangekomen te zijn. Door het bedoelde stoomschip wordt Napels niet aangedaan. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De navolgende landen en bezittingen zullen , te rekenen van 1 September 1877, tot de Algemeene Postvereeniging behooren: 1°. de Argentijnsche republiek; 2°. Groenland en de Deensche bezittingen St. Thomas, St. Croix en St. Jean; 3°. Perzie. Onverschillig langs welken weg de verzending plaats vindt, zal, te rekenen van bet bovenvermelde tijdstip, in Nederland, wegens de brieven en verdere stukken bestemd voor de landen en bezittingen sub 1°. en 2°. vèrmeld, alsmede voor de ongefrankeerde brieven uit die landen afkomstig, het navolgende port worden geheven: a. voor gefrankeerde brieven 25 cent per 15 grammen; b. voor ongefrankeerde brieven 40 cent per 15 grammen; c. voor briefkaarten 12V 2 cent; d. voor papieren en bescheiden, monsters en alle gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken 7% cent per 50 grammen; e. wegens aanteekengeld 10 cent; f. voor berigten van ontvang wegens aangeteekende stukken, 5 cent. Het bovenvermelde port is mede van toepassing op de brieven en verdere stukken van en voor Perzie bij verzending over Aden en Bombay. Bij verzending langs de andere openstaande wegen is verschuldigd: a. voor gefrankeerde brieven 12'/ 2 cent per 15 grammen; b. voor ongefrankeerde brieven 25 cent per 15 grammen; c. voor briefkaarten 5 cent; d. voor papieren en bescheiden, monsters en alle gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, 27 3 cent per 50 grammen. 's Gravenhage, den 21sten Augustus 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Zr. Ms. schroefstoomschip Macassar , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse J. C. Commijs, is den ochtend van den 24sten dezer te Lissabon aangekomen. Aan boord is alles wel.
Door het Departement van Justitie zijn wij in staat gesteld tot mededeeling van het volgende UITTREKSEL uit de Statistiek van het gevangeniswezen over 1875. Omtrent de bevolking der gevangenissen over 1875 kan het volgende worden medegedeeld. Bij afwisseling zijn aanwezig geweest: in de strafgevangenissen 2,277 » » huizen van verzekering 8,822 » » » » arrest 7,004 » » » » bewaring 22,905 te zamen . . . 41,008 of 111 meer dan in 1874. Deze vermeerdering betreft de bevolking der huizen van bewaring. In deze huizen werden 437 gevangenen meer opgenomen dan in het vorige jaar. Op den laatsten dag des jaars waren aanwezig: in de strafgevangenissen 1580 » > huizen van verzekering 1100 » » » t > arrest 496 » » » ■» bewaring ....... 105 te zamen . . . 3281 of 91 minder dan op den 31sten December 1874. De gemiddelde bevolking was: ia de strafgevangenissen 1623 >» » huizen van verzekering 1074 » » » » arrest 426 ■» » » » bewaring 127 te zamen . . . 3250 of 129 minder dan in 1874. De verhouding tot de bevolking des Rijks was 1.07 %• De gemiddelde verhouding van het getal der vrouwen op 100 mannen bedroeg 12.9; in 1874 was dit: 14.6. Naar hunnen leeftijd zijn de gevangenen te verdeelen in: beneden 16 jaren 849 van 16 tot 25 jaren 5,609 » 25 » 40 » 6,950 boven 40 jaren 4,695 Onder de gevangenen beneden 16 jaren waren 248, die, wegens gemis van oordeel des onderscheids vrijgesproken, op regterlijk bevel in een verbeterhuis waren geplaatst. (Art. 66 Wetb. v. Strafr.) De gezondheidstoestand was gunstig in vergelijking met 1873, doch ongunstig in vergelijking met 1874, 1872 en 1871. De verhouding van de zieken tot hen die niet ziek geweest zijn, was als 1 tot 4.63. Overleden zijn 46 gevangenen of 0.25 °/ 0 der ganscbe bevolking. In 1874 bedroeg de sterfte 27 gevangenen of 0.14 "/„. Onder de overledenen komt een zelfmoordenaar voor, die eene cellulaire gevangenisstraf onderging. Zeven gevangenen werden naar een krankzinnigengesticht overgebragt. Daarvan waren twee cellulair opgesloten, terwijl twee reeds bij hunne opname bleken krankzinnig te zijn. In 1:875 zijn vijf gevangenen ontvlugt. Drie hunner zijn weder gevat. Op 80 personen is gijzeling wegens schulden toegepast. De schulden bedroegen: van 11 van f 50 tot f 100 » 21 » 100 » 200 » 10 » 200 » 300 » 7 » 300 » 500 » 19 » 500 » 1,000 » 8 » 1,000 » 3,000 » 1 » 3,000 » 5,000 » 3 » 5,000 » 10,000 Van de burgerlijke veroordeelden ondergingen 586 criminele en 13,199 correctionele straffen. Het getal militaire veroordeelden bedroeg 1118. De misdrijven, waarvoor de veroordeeling plaats had, waren verdeeld als volgt: burgerlijke misdrijven: tegen de algemeene zaak .... 3882 » personen 5242 » . eigendommen ...... 4868 militaire misdrijven: desertie 345 insubordinatie 289 • Subsidiaire gevangenisstraf wegens wanbetaling van boeten werd toegepast op 15,271 veroordeelden. Op 1°. Januarij 1875 waren 228 voorloopig in hechtenis gestelden aanwezig. In den loop des jaars zijn daarbij 3045 opgenomen, waarvan 385 weder in vrijheid gesteld zijn; de overigen werden gedurende het jaar veroordeeld of waren op 31 December nog in hechtenis. De verhouding van de recidivisten tot de totale bevolking was: in de strafgevangenissen . . . 33.6 pet. » » huizen van verzekering. . 24.8 » » » » » arrest.... 19.7 » Gemiddeld 23.9 pet. tegen 24.7 pet. in 1874. Het aantal recidivisten, die vroeger reeds cellulaire straf hadden ondergaan, staat tot het getal der cellulaire veroordeelden: in 1875 als 24.9 tot 100 » 1874 » 22.0 » » Het totaal der uitgesprokene celstraffen tot een jaar en minder bedroeg 6120, van één tot twee jaar 211. In 1874 bedroegen deze cijfers 5911 en 170. Van de 18,103 gevangenen, die in de strafgevangenissen, huizen van verzekering en huizen van arrest aanwezig zijn geweest, kenden lezen noch schrijven 4548, dat is 25.12 pet., tegen 27.34 pet. in 1874
Tot het onderwijs werden toegelaten 5681 gevangenen. Hiervan kenden bij hun ontslag of op het einde- des- jaars lezen en schrijven : goed 2778 gebrekkig. . . 2407 niet 496 Door 10,916 gevangenen is aan den arbeid deel genomen. Het arbeidsloon bedroeg, na aftrek van het Rijksaandeel, f 45,475.70. Voor huisdiensten werd aan de gevangenen f 10,907.58 uitbetaald. Voor het onderhoud der gevangenen is in 1875 f 41,259 minder uitgegeven dan in 1874. De kosten van dat onderhoud hebben bedragen voor iederen gevangene per verblijfdag 70.42 cents tegen 71.84 cents in 1874.
---

