OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 219.) WET van den 9den December 1877, tot wijziging van het zesde hoofdstuk der Staatslegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging en verhooging van het Ylde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij de. wet van 21 Januarij 1876 {Staatsblad n°. 25); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De volgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876 worden verhoogd, te weten: Artikel 8. Reis-, verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken , alsmede voor de mindere geëmployeerden , werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten, met vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) en daardoor gebragt op een en vijftig duizend gulden (f 51 000). Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen , kwartiermeesters , roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken , premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieding aan schepen in nood , het redden van schipbreukelingen, benevens tegemoetkoming voor geleden verliezen bij zeerampen, met negen en dertig duizend vier honderd gulden (f 39 400) en daardoor gebragt op zeven honderd tachtig duizend vier ho7iderd vier en twintig gulden (f 780 424). Artikel 15. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kusten oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor liet onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; de kosten van onderhoud en bemanning der lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dienste der lichtschepen, betonning , enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen , benevens de derde en laatste of onderhoudstermijnen van de werken, voor deu op de dienst van 1874 aangewezen bouw van een lichttoren met wachterswoningen te Scheveningen , met veertien duizend gulden (f 14 000) en daardoor gebragt op drie honderd drie en twintig duizend acht honderd zestig gulden (f 323 860). Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen ien voorwerpen, uitgezonderd steenkolen, benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming , toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen op 's Bijks werven en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen, alsmede de aanbouw, herstellingen vervorming van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer, beproeving, bereiding en toezigt, met drie honderd zeven en dertig duizend gulden (f 337 000) en daardoor gebragt op drie millioen acht honderd acht en negentig duizend gulden (f 3 898 000). Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden, met drie duizend een honderd gulden (f 3100) en daardoor gebragt op zeven en zeventig duizend een honderd gulden (f 77 100). Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie der marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende, met zeven e 'n tvnntig duizend gulden (f27 000) en daardoor gebragt op vijf honderd teven en zeventig duizend gulden (f 577 000). Artikel 25. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gebouwen,
magazijnen, werkplaatsen, hellingen, vaste kappen , dokken, sluizen, bruggen, bokken , kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve , kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen en omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaineplaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de kosten van opzigt, de huur en andere onkosten van buskruidmagazijnen, waaronder die behoorende aan particulieren te Nieuwer- Amstel , met tien duizend gulden (f 10 000) en daardoor gebragt op drie honderd negenenzestig duizend vier honderd vijftig gulden (f369450). Artikel 38. Tractementen , toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten , met drie en twintig duizend gulden (f 23 000) en daardoor gebragt op een honderd zestien duizend zes honderd achttien gulden dertig cents ( f116 618,30). Artikel 49. Onvoorziene uitgaven , met veertig duizend gulden (f40 000) en daardoor gebragt op een honderd duizend gulden (f 100 000). Artikel 2. Achter artikel 24 van genoemd hoofdstuk wordt gevoegd: Artikel 24a. Kosten wegens herstelling, uitrusting en verzorging van behoeften, waaronder machinekamer-behoeften , steenkolen, enz., voor schepen van het auxiliair eskader in Indie, behoorende tot de dienst van 1875, drie en zeventig duizend twee honderd acht en vijftig gulden vijf en vijftig cents (f 73 258,55). Artikel 3. Daarentegen worden de volgende artikelen van meergemeld hoofdstuk verminderd: Artikel 11. Aanbouw, uitrusting en onderhoud der loodsvaartuigen met den aankleve van dien, daaronder begrepen de kosten van transport , opzigt, waakloon, enz., met vier en vijftig duizend gulden (f 54 000) en daardoor gebragt op twee honderd acht en zestig duizend qulden (f 268 000). Artikel 13. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodspersoneel , met drie duizend gulden (f 3000) en daardoor gebragt op drie en dertig duizend gulden (f 33 000). Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheepsstoom werktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamer-behoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezig-t bij de vervaardiging en beproeving van een en ander, met vijf en zestig duizend gulden (f 65 000) en daardoor gebragt op zeven honderd vijf en tachtig duizend gulden (f 785 000). Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnenlandsche dienst, benevens de kosten van vervoer, mtieen honderd veertig duizend gulden (f 140 000) en daardoor gebragt op een honderd tien duizend 'gulden (f 110 000). Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geëmployeerden; daggelden en toelagen aan werklieden op 's Hijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd of belast zijn met de conservatie der schepen op 's Rijks werven ; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen , enz. ; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen; kosten van buiten en op de werven door particulieren op tarief of contract verrigte werkzaamheden , en kosten van kleeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op 'sRijks werven, met drie duizend negen honderd gulden (f 3900) en daardoor gebragt op een millioen vier honderd acht en dertig duizend zes honderd gulden (f 1 438 600). Artikel 28. Tractementen van zeeofficieren en adelborsten, met negentien duizend gulden (f19 000) en daardoor gebragt op drie honderd vijftien duizend vijf honderd vier en vijftig gulden (f 315 554). Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zee-tractementen der officieren van gezondheid, geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord; tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten , opgeleid wordende tot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f 7750 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming en premie aan officieren van gezondheid der landmagt, aan artsen, die als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen, en aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt, met elf duizend hvee honderd gulden (f 11200) en daardoor gebragt op een honderd zes en zeventiy duizend zeven honderd acht en dertig gulden (f 176738). Artikel 33. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de tracte-
inenten der officieren, soldijen der minderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen; wijders van het kamperen van een detachement, met tien duizend gulden (f 10 000) en daardoor gebragt op drie honderd acht en vijftig duizend vijf honderd gulden (f 358 500). Artikel 34. Kosten der actieve zeemagt: kosten van werving, waaronder huur van een lokaal tot het houden van een kantoor van aanneming te Rotterdam en de uitgaven daaraan verbonden; kosten voor het afhalen en transporteren van zeemiliciens; kosten voor onderwijs in het zwemmen en het gebruik van particuliere zweminrigtingen te Amsterdam; zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren; scheepssoldijen en toelagen. hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zeiven te bekostigen, met zeven en zestig duizend gulden (f 67 000) en daardoor gebragt op een millioen vier honderd twee duizend gulden (f 1 402 000). Artikel 36. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, cliirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt, met twintig duizend gulden (f 20 000) en daardoor gebragt op twee en zeventig duizend gulden (f 72 000). Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands, wegens quarantaine-gelden, loodsgelden, kanaalregten, sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van- ankers, kettingen, enz., met twaalf duizend gulden (f12000) en daardoor gebragt op drie en twintig duizend gulden (f 23 000). Artikel 4. Ten gevolge van voorschreven verhoogingen en verminderingen wordt het totaal der Iste afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op drie honderd zes en dertig duizend vijftien gulden (f336 015); dat der Ilde afdeeling op een millioen vijf honderd negen en dertig duizend zes honderd acht en dertig gulden zestig cents (f 1 539 638,60); dat der lilde afdeeling op zeven millioen zes honderd twee en vijftig duizend zes honderd acht gulden vijf en vijftig cents (f 7652608,55); dat der IVde afdeeling op drie millioen vier honderd zes en vijftig duizend drie honderd vijftig gulden dertig cents (f 3 456 350,30); en dat der Vide afdeeling op honderd duizend gulden (f 100 000); en het totaal van hoofdstuk VI der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876 nader vastgesteld op dertien millioen acht honderd negentien duizend twee honderd zes en veertig gulden vijf en veertig cents (f 13 819 246,45). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den December 1877. WILLEM.
De Minister van Marine, H. O. Wichers. Uitgegeven den vijftienden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

