OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 216.) WET van den 9den December 1877, tot wijziging van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij de wet van den 31sten December 1875 ( Staatsblad n°. 252); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 12 van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876 (renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien) wordt verhoogd met eene som van negen duizend vijf honderd vijf en tachtig gulden vijjf' en dertig en een lialven cent (f 9585,35 6 ) en alzoo gebragt op vier en twintig duizend vijf honderd vijf en tachtig gulden vijf en dertig en een halven cent (f 24 585,35®). Daarentegen wordt artikel 1 van dat hoofdstuk (interesten van een kapitaal van f 632 108 002 ingeschreven of in te schrij ven rentegevende schuld, a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1876) verminderd met eene som van negen duizend vijf honderd vijf en tachtig gulden vijf en dertig en een halven cent (f 9585,35 5 ) en alzoo gebragt op vijftien millioen zeven honderd drie en negentig duizend een honderd veertien gulden negen en zestig en een halven cent (f 15 793 114,69 5 ). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den December 1877. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den veertienden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 218.) WET van den 9den December 1811, tot verhooging en wijziging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging" en wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wet ;van 22 Januarij 1877 ( Staatsblad n". 8) en gewijzigd bij de wet van 30 Mei 1877 ( Staatsblad n u . 131); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuks der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 worden verhoogd, te weten: Artikel 30. Vaste tractementen , belooningen , toelagen en bureaukosten , met eene som van vijftien duizend acht honderd gulden (f 15 800) en daardoor gebragt op drie honderd vier en negentig duizend negen honderd twee en twintig gulden (f 394 922). Artikel 33. Kosten van aankoop en huur van gebouwen of lokalen voor de dienst van de hypotheken en het kadaster, benevens kosten voor het meubeleren , verwarmen, verlichten, schoonhouden en bewaken dier gebouwen, met eene som van zeven en dertig duizend gulden (f 37 000) [en daardoor gebragt op vijf en zeventig duizend gulden (f 75 000). r Artikel 38. Kosten van beheer der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen , met zeven en twintig duizend gulden (f 27 000) en daardoor gebragt op vijf en dertig duizend zeven honderd gulden (f 35 700). De omschrijving van dit artikel wordt aangevuld met de woorden :
daaronder begrepen huur, aanschaffing, onderhoud en bemanning van vaartuigen , enz. Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der Vilde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op een millioen 'twee honderd vijf en zestig duizend twee ho7iderd zeventien gulden (f 1 265 217,00) en het eindcijfer van het hoofdstuk nader vastgesteld op twintig millioen zes honderd negen en tachtig duizend negen honderd vijf en zeventig gulden negen en zeventig cents (f 20 689 975,79). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den December 1877. WILLEM. De Minister van Financien , Gleichman. Uitgegeven den veertienden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1877 , n°. 22, is aan mr. J. Heemskerk Az. , gewezen Minister van Binnenlandsche Zaken, met instandhouding van het bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1868 , n°. 52 , verleende pensioen , een tweede pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1453 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1877, n°. 14, is, met ingang van 1 Januarij 1878, aan mr. H. Tollius Drabbe, op zijn verzoek , uit hoofde van voortdurende ongesteldheid, met dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdcommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1877, n°. 15, is de benoeming van A. Claessen, burgemeester van Urmond , tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1877, n°. 16 , is de benoeming van jhr. H. van der Wijck, burgemeester van Rolde, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1877, n°. 20, is tot burgemeester der gemeente Westerbork benoemd J. Braams. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 December 1877, n°. 29, is de luitenant ter zee der 1ste klasse J. P. Mercier t met den laatsten dezer, eervol ontheven van het tijdelijk bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Atjeh , en, met 1 Januarij aanstaande, dit kommandement opgedragen aan den kapitein ter zee K. C. Bunnik. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 December 1877, n°. 30, wordt de officier van gezondheid der 1ste klasse C. J. A. de Groot, dienende bij het escader in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 14den December 1877, n°. 39 , zijn bij het wapen der artillerie benoemd: tot kapitein van de 2de klasse bij het 1ste regement vesting-artillerie de 1ste luitenant H. H. P. de Wit, van het corps; tot lsten luitenant bij het 3de regement vesting-artillerie de 2de luitenant B. E. van Tubergen, van het corps.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 19 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, moeten daarvan vóór 15 Januarij ; zij, die het examen nii 1 April wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen
aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wetvanlJunij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, 's Gravenhage, 4 December 1877. Yoor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

