OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 226.) WET van den 10den December 1877, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van hoofdstuk Y der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wetten van 22 Januarij en 30 Mei 1877 ( Staatsbladen n°" 6 en 118); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De'navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 worden verhoogd, te weten: Artikel 76, waarvan de omschrijving wordt gelezen: » Onderhoud, verbouwing en herstelling van de landsgebouwen te 1 s Gravenhage, aankoop van grond en gebouwen ten behoeve van de vergrooting van het lokaal bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik, mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud van de duinwaterleidingen in de gebouwen en van de klok op het Binnenhof, benevens de met een en ander in verband staande uitgavenmet vijftig duizend gulden (f 50 000) en daardoor gebragt op vijf en negentig duizend gulden (f 95 000); Artikel 77, waarvan de omschijving wordt gelezen: » Aanbouw van nieuwe lokalen, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, tijdelijk bij het Bijk in gebruik, vergoeding voor gemaakte en in vorige dienstjaren ingeleverde projecten en daarmede in verband staande uitgaven " , met tien duizend gulden (f 10 000) en daardoor gebragt op honderd acht duizend vijf honderd gulden (f-108 500); Artikel 100. Bijdrage in het te kort der uitgaven voor zeewering en oever voorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland , volgens de wet van 19 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 119), met dertien duizend gulden (f 13 000) en daardoor gebragt op twee honderd drie en negentig duizend gulden (f293 000). Artikel 102. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Gelderland , met twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en daardoor gebragt op honderd acht en vijftig duizend driehonderd gulden (f 158300). Artikel 149, waarvan de omschrijving wordt gelezen: «Jaarwedden, personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden", met achttien duizend zeven honderd gulden (f 18 700) en daardoor gebragt op twee honderd acht en dertig duizend zes honderd zes en zestig gulden (f 238666). Artikel 152, waarvan de omschrijving wordt gelezen: » Jaarwedden, personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden", met vier duizend een honderd gulden (f4100) en daardoor gebragt op honderd zeventien duizend negen honderd achttien gulden (f 117 918). Artikel 155 , waarvan de omschrijving wordt gelezen: » Jaarwedden , personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden", met drie duizend zeventig gulden (f 3070) en daardoor gebragt op zeven en tachtig duizend acht honderd een en vijftig gulden veertig cents (f87 851,40). Artikel 184. Bijdragen aan gemeenten, door de uitgaven tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt, met vijftig^ duizend gulden (f 50 000) en daardoor gebragt op twee honderd veertig duizend gulden (f 240 000). Artikel 204, waarvan de omschrijving wordt gelezen : » Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis-en verblijfkosten, aankoopen van werken, tijdschriften, enz., en van een gebouw en terrein voor de bibliotheek", met drie en zestig^ duizend gulden (f 63 000) en daardoor gebragt op vijf en zeventig duizend vijf honderd gulden (f 75 500). Artikel 2. De omschrijving der navolgende artikelen wordt gelezen als volgt: . Arikel 172. Subsidie aan de gemeente Wageningen voor de stichting en uitbreiding van gebouwen voor de Bijkslandbouwschool, benevens verdere uitgaven ten behoeve dier school. Artikel 202. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaarde hebben, aankoop van grond en kosten van bewaking en kleeding van bewakers. Artikel 3. Ten gevolge van voorschreven verhoogingen wordt het
totaal der Vide afdeeling gebragt op twintig'mïllioen zeven honderd vijf en vijftig duizend acht honderd negen en tachtig gulden drie en dertig en een halven cent (f 20 755 889,33 5 ); dat der Vilde afdeeling op drie millioen twee honderd acht en zestig duizend twee honderd een gulden zeven cents (f3 268 201,07); dat der VlIIste afdeeling op zeven honderd twee en veertig duizend acht honderd negentig gulden (f 742890); en het totaal van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 nader vastgesteld op zeven en twintig millwen zes honderd negen en zeventig duizend drie honderd vier en twintig gulden veertig en een halven cent (27 679 324,40 5 ). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den vijftienden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 266.) BESLUIT van den 11den December 1877, betrekkelijk den herijk van de maten en gewigten in het jaar 1878.
Wij W I L L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oiïanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 19 November 1877, n". 37, afd. Nijverheid en Landbouw; Gelet op art. 15, lit. A , der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°, 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen , waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143); Den Baad van State gehoord (advies van 4 December 1877, n". 8); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 7 Decembet 1877, n°. 38, afd. Nijverheid en Landbouw; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. de maten en gewigten zijn in het jaar 1878 onderworpen aan den herijk, bedoeld in art. 15 , lit. A , der genoemde wet; 2°. die herijk geschiedt binnen het tijdvak, dat aanvangt op 1 Januarij en eindigt op 1 October van dat jaar; 3". aan Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën wordt opgedragen het tijdstip te bepalen, waarop die herijk in elke gemeente, gedurende het sub 2 3 . vermelde tijdvak, zal plaats hebben. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den achttienden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 267.) WET van den 13den December 1877, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der'wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de begrooting van Nederlandsch Indie jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch
Indie voor het dienstjaar 1878, betreffende de uitgaven in Nederland,, ■wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Regering en Hooge Collegien. Onderaf deeling 1. Gouverneur'Generaal f Onderajdeeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie . Onder af deeling 3. Algemeene Rekenkamer Onder af deeling 4. Onvoorziene uitgaven 23 000 6 000 100 1000 Ilde AFDEELING. Departement van Justitie. Onderaf deeling 5. Het Departement f 100 Onderafdeeling §. Regtswezen. 3 000 Onder af deeling 7. Gevangenen, kettinggangers en bannelingen 8 000 Onder af deeling 8. Onvoorziene uitgaven 1 000 lilde AFDEELING. Departement van Financien. Onder af deeling 9. Algemeene kassen f 60 000 Onder af deeling 10. Verpachte middelen 1 180 000 Onderaf deeling\\. In-enuitvoerregten en accijnsen ... 15 000 Onderaf 'deeling 12. Klein zegel. 5 000 Onder af deeling 13. Verlofsen non-activiteitstractementen, wachtgelden, onderstanden, pensioenen en gagementen ... 3 207 900 Onderafdeeling 14. Verpleging van en andere uitgaven voor gegageerden 67 322 Onderafdeeling 15. Soldijen en toelagen aan eereteekenen verbonden 20 200 Onderafdeeling 16. Uitrusting, voorloopig tractement, voorschotten op tractement en andere uitgaven, in verband met de uitzending van burgerlijke ambtenaren ....... 115 000 Onderafdeeling 17. Keuring, aankoop en vervoer van uit te zenden en kosten van te ontvangen diverse goederen . . 52 000 Onderafdeeling 18. Onvoorziene uitgaven 100 000 IVde AFDEELING. Departement van Binnenlandsch Bestuur. Onderafdeeling 19. Europeesch gewestelijk bestuur .... f 500 Onderafdeeling 20. Vorsten, grooten, staatsgevangenen, enz. 2 000 Onderafdeeling 21. Topographisch-statistische opname en kadaster 20 000 Onderafdeeling 22. Koffij . 5 703 139 Onderafdeeling 23. Kina. . 14 045 Onderafdeeling 24. Boschwezen 4700 Onderafdeeling 25. Commissie aan de Nederlandsclie Handelmaatschappij voor de werkzaamheden harer factorij .... 70 000 Onderafdeeling 26. Transportkosten uit en naar Nederlandsch Indie 225 000 Onderafdeeling 27. Onvoorziene uitgaven 25 000 Vde AFDEELING. Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid. Onderafdeeling 28. Onderwijs, f 26 200 Onderafdeeling 29. Kunsten en wetenschappen 7 000 Onderafdeeling 30. Landsdrukkerij 140 000 Onderafdeeling 31. Ambtenaars-examens 8 000 Onderafdeeling 32. Eeredienst. 1 000 Onderafdeeling 33. Geneeskundige dienst 90 000 Onderafdeeling 34. Veeartsenijdienst 600 30100 12100 4 822 422 6 064 384
Onderafdeeling 35. Mijnwezen in het algemeen f 22 440 Onderafdeeling 36. Tin . . 209 600 Onderafdeeling 37. Onvoorziene uitgaven 10 000 Vide AFDEELING. Departement der Burgerlijke Openbare Werken. Onderafdeeling 38. Burgerlijke openbare werken . . . f 312 800 Onder aj deeling 39. Aanleg van havenwerken bij Batavia . 1 034 000 Onderafdeeling 40. Brievenpost en telegrafie 240 200 Onderafdeeling 41. Spoorwegen 787 000 Onderafdeeling 42. Onvoorziene uitgaven 5 000 Vilde AFDEELING. Departement van Oorlog. Onderafdeeling 43. Officieren in buitengewone dienst . . . f Onderafdeeling 44. Militaire verlofstractementen Onderafdeeling 45. Opleiding tot officier Onderafdeeling 46. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland Onderafdeeling 47. Oprigting van een corps militairen, geschikt en gereed om, wanneer noodig, naar de koloniën en overzeesche bezittingen gezonden te worden tot aanvulling of tijdelijke versterking der strijdkrachten aldaar ...... Onderafdeeling 48. Militaire veroordeelden Onderafdeeling 49. Nalatenschappen Onderafdeeling 50. Materieel. Onderafdeeling 51. Onvoorziene uitgaven 23 614 350 000 284 210 1 985 875 Memorie. 22 000 500 3 700 000 50 000 VlIIste AFDEELING. Departement van Marine. Onderafdeeling 52. Maritieme etablissementen en magazijnen . f 2 000 Onderafdeeling 53. Personeel der zeemagt 1 850 852 Onderafdeeling 54. Materieel der zeemagt 3 919 000 Onderafdeeling 55. Onvoorziene uitgaven 50 000 IXde AFDEELING. Bijdragen van Nederlandsch de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven. aan Onderafdeeling 5(5. Bijdrage van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven voor het dienstjaar 1878 . 514 840 2 379 00 0 6 416199 5 821 852 Memorie. f 26 060 897 Zes en twintig mïllioen zestig duizend acht honderd zeven en negentig qulden. Artikel 2. Wanneer de sommen, in dit hoofdstuk uitget rokken, voor een der door Ons bij de splitsing in artikelen aan te wijzen onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de onderafdeelingen 2,3, 5 , 6, 7, 9 tot en met 17, 19, 20, 21, 23, 24, 26, 28 tot en met 36, 38, 39;, 40, 41, 4J tot en met 50, 52 , 53 en 54, ontoereikend mogten worden bevonden, kunnen de ontbrekende bedragen, met inachtneming van artikel 5 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), verhoogd worden door overschrijving uit de sommen, bij de betrokken afdeelingen voor onvoorziene uitgaven toegestaan. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden op den post voor onvoorzien uitgaven der betrokken afdeeling aangewezen, met inachtneming v artikel 6 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35). . Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoora zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betre • Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaa s , en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en am
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand gullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 13den December 1877. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den negentienden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

