OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 217.) WET van den 9den December 1877, tot nadere wijziging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning dek N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij iri overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener nadere wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij de wet van den 21sten Januarij 1876 {Staatsblad n°. 26) en verhoogd en gewijzigd bij die van den 15den November 1876 ( Staatsblad n°. 209); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876 worden verhoogd , te weten: Artikel 16. Vaste tractementen , percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangerentreposeur, van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders, met eene som van drie en ticintig duizend twee honderd vijf en twintig gulden (f 23 225) en alzoo gebragt op een mïllioen een honderd negen en tachtig duizend vier honderd acht en negentig gulden (f 1 189 498). Artikel -20. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen , aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van gewigten, briefporten, telegrammen, vracht- en transportkosten, mitsgaders kosten wegens opruiming van archieven, met eene som van negentien duizend vier honderd vijf en twintig gulden (f 19 425) en alzoo gebragt op zes en negentig duizend vier honderd vijf en twintig gulden (f 96 425). Artiliél 29. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens art. 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79) van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, met eene som van negen en zestig duizend acht honderd gulden (f 69 800) en alzoo gebragt op zeven millioen zes honderd negen en twintig duizend acht honderd gulden (f 7 629 800). Artikel 31. Ontvangloonen van de ambtenaren bij het bestuur der registratie en bij dat der domeinen, van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor de ontvangst en de verantwoording der vaart-, sluis-, haven- en schutgelden op de kanalen van Voorne en Walcheren en van den ontvanger-entreposeur bij het Rijksentrepöt te Rotterdam, voor het innen der huurprijzen van de tot tijdelijken opslag van goederen verhuurde terreinen en bergplaatsen, behoorende tot het entrepöt op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten, met eene som van vijftien duizend vijftig gulden (f 15 050) en alzoo gebragt op vier honderd vier en zestig duizend vijftig gulden (f 464 050). Artikel 36. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk-, polder- en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen; kosten van vertering; kosten van opnemingen, opmetingen ,• grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten, acten en bescheiden ; uitkeeringen, tegemoetkomingen, vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbeheer betreffende, met eene som van vier duizend zestig gulden (f 4060) en alzoo gebragt op honderd zeven en vijftig duizend zestig gulden (f 157 060). Artikel 39. Tractementen en toelagen van de postambtenaren, de aanvullings-tractementen van ambtenaren der vereenigde post- en telegraafkantoren daaronder begrepen; tractement van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, enz., zoomede belooningen voor tijdelijke diensten, met eene som van tien duizend negen honderd vijftig gulden (f 10 950) en alzoo gebragt op een millioen vier honderd zes en dertig duizend' vijf honderd vijftig gulden (f 1 436 550). Artikel 41. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast, met eene som van vijf en twintigduizend vijf en zeventig gulden (f 25 075) en alzoo gebragt op drie honderd drie en vijftig duizend vijf en zeventig gulden (f 353 075). Artikel 2. Daarentegen worden dé navolgende artikelen van het "Vilde hoofdstuk B der genoemde begrooting verminderd: Artikel 15. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten, met ee ne som van zeven en zestig duizend een honderd gulden (f 67100)
en alzoo gebragt op twee millioen honderd vier en veertig duizend honderd acht en tachtig gulden (f 2 144 388). Artikel 21. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw , huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten van gebouwen, met eene som van drie duizend zes honderd gulden (f 3600) en alzoo gebragt op honderd tioee en tachtig duizend negen honderd gulden (f 182 900). Artikel 30. Vaste tractementen , belooningen , toelagen en bureaukosten, met eene som van tien duizend drie honderd gulden (f 10 300) en alzoo gebragt op drie honderd vijftien duizend zeven honderd twee en dertig gulden (f 315732). Artikel 32. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, vacatiegelden en kosten verbonden aan het houden van examens; kosten van het opmaken der verzamelingsleggers, vereischt voorde zamenstelling der kohieren voorde grondbelasting en belooning voor teekenaars (geen ambtenaren) bij het kadaster, met eene som van zeven duizend vier honderd gulden (f 7400) en alzoo gebragt op vier en zestig duizend negen honderd vijf (n dertig gulden (f 64 935). Artikel 32a. Kosten van aankoop, bouw, verbouw en huur van gebouwen of lokalen voor de dienst van de hypotheken en van het kadaster, benevens kosten van meubeleren, verwarmen, verlichten, schoonhouden en bewaken dier gebouwen of lokalen en van het overbrengen daarheen van archieven, met eene som van achttien duizend een honderd vijftig gulden (f 18 150) en alzoo gebragt op achttien duizend acht honderd vijftig gulden (f 18 850). Artikel 48. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf, de aanvullings-tractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaf- en postkantoren daaronder begrepen, alsmede belooningen voor tijdelijke diensten, met eene som van vier duizend vier honderd vijftig gulden (f 4450) en alzoo gebragt op acht honderd drie en negentig duizend twee honderd neqentia gulden (f 893 290). Artikel 49. Toelagen wegens reis-, verblijf-en bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opzigters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanleg en het onderhoud van telegraaflijnen en gebouwen , met eene som van duizend acht honderd gulden (f 1800) en alzoo gebragt op twaalf duizend negenhonderdvijftig gulden (f 12 950). Artikel 50. Reis- en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding van kosten van verplaatsing, met eene som van tiuee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en alzoo gebragt op drie en dertig duizend vijf honderd gulden (f33500). Artikel 51. Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook vcor het postwezen bestemde, gebouwen en werken; huis- en lokaalhuur; onderhoud en behoeften van de herstelliiigswerkplaats; bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk; onderscheidingsteekenen en uniformkleeding voor het personeel met de exploitatie in betrekking staande en verdere uitgaven, met eene som van vijftien duizend vier honderd gulden (f 15 400) en alzoo gebragt op twee honderd negen en twintig duizend negen honderd vijftig gulden (f 229 950). ■ Artikel 55. Tractementen van Hervormde predikanten, met eene som van duizend zes honderd vijf tig gulden (f 1650) en alzoo gebragt op een millioen honderd, zes en dertig duizend negen honderd twee en veertig gulden (f 1 136 942). Artikel 60. Nieuwe tractementen en verhoogingen, met eene som van duizend acht honderd gulden (f 1800) en alzoo gebragt op zevenhonderdgulden (f 700). Artikel 62. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden, Evangelisch-Lutherschen , Hersteld Evangeliscb-Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten, met eene som van negen duizend een honderd gulden (f 9100) en alzoo gebragt op honderd veertien duizend negen honderd gulden (f 114 900). Artikel 64. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, emeriti-predikanten, weduwen en andere van verschillenden aard, met eene som van elfhonderd qulden (f 1100) en alzoo gebragt op zestien duizend neqen honderd gulden (f 16 900). Artikel 68. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars, met eene som van vier duizend zes honderd vijftig gulden (f 4 650) en alzoo gebragt op vijf honderd zestien duizend vier en vijftig gulden zeven en zeventig en een lialven cent (f 516 054,77 5 ). Artikel 72. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen , met eene som van twee duizend twee honderd gulden (f 2200) en alzoo gebragt op vier duizend acht honderd gulden (f 4800). Artikel 82. Burgerlijke pensioenen, met eene som van zestien duizend drie honderd vijf en tachtig gulden (f 16 385) en alzoo gebragt op een millioen vier en negentig duizend vijf honderd vijf en zestig gulden vijf en zeventig cents (f 1 094 565,75).
Artikel 3. Ten gevolge van de artikelen 1 en 2 dezer wet wordt het totaal der Yde afdeeling gebragt op drie mïllioen acht honderd negen en zeventig duizend acht honderd elf gulden (f 3 879 811); dat der Vide afdeeling op zeven mïllioen zes honderd negen en twintig duizend acht honderd gulden (f 7 629 800); dat der Vilde afdeeling op een mïllioen honderd zeven duizend acht honderd negentig gulden vijftig cents (f 1 107 890,50); dat der VlIIste afdeeling op twee mïllioen honderd zes en veertig duizend twee honderd vijf en twintig gulden (f 2146 225); dat der IXde afdeeling op een mïllioen twee honderd twee en dertig duizend drie honderd negentig gulden (f 1 232 390); dat der Xde afdeeling op twee mïllioen acht en dertig duizend vijf honderd acht en tmntig gulden negen en twintig cents (f 2 038 528,29) en dat der Xllde afdeeling op een mïllioen vier honderd tmntig duizend driehonderd veertig gulden zes en zestig cents (f 1 420 340,66). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wiens zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den December 1877. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den veertienden December 1877. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van 27 October jl., n°. 18, is benoemd tot consul der Nederlanden te Barcelona, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, C. E. Fynje, tot dusver vice-consul der Nederlanden te Malaga. Bij Koninklijk besluit van den 8sten December 1877, n°. 10, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. van Dieren , gewezen Rijksveldwachter 2de klasse (brigadier), ten bedrage van f 259 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Keninklijk besluit van 19 December 1877, n°. 9, is benoemd: tot burgemeester der gemeenten Amerongen en Leersum, H. Sprayt, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Appeltern; en tot burgemeester der gemeente Koewacht, C, P. J. Dierick. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1877, n° de volgende pensioenen, als aan: 25, zijn verleend
Bij Koninklijk besluit van den 17den December 1877, n®. 6, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden korporaal B. M. V. Schleenstein, vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis der 2de klasse en van het Duitsche herinneringsteeken voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71 ; beide hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 17den December 1877, n°. 7, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden fuselier T. Haug, vergunning verleend tot het dragen van de Wurtembergsche krijgsmedaille en van de herinneringsteekens voor de veldtogten tegen Pruissen in 1866 en tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1877, n°. 17, heeft Z. M. goedgevonden ter zake der krijgsverrigtingen tegen Atjeh gedarende het tijdperk van 1 October 1876 tot ultimo Mei 1877, waaronder in 't bijzonder de operatien tegen Simpang-Olim , met inbegrip der gevechten op de Djamboe-Ayer-rivier (13 en 18 October) en op de Aracoender-rivier (31 October en 14 November); 1°. te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsórde: a. van de Koninklijke Nederlandsche Marine; den kapitein-luitenant ter zee E. J. van der Sleyden; de luitenants ter zee der 1ste klasse J. G. J. Spanjaard en J. J. Stooker; NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. G. R. J. A. van Hasselt , ontvanger der directe belastingen, f 1991 5 en 43 Iigchaamsgebrek. T., zich schrijvende T. L. Numan, postbode, 102 5 idem. H. J. D. Graafland, ontvanger der registratie , 1403 3 lit. a ouderdom en diensttijd. W. T. de Weijer, postbode, 98 5 Iigchaamsgebrek. J. Brouwer, brievengiamer, 40 3 lit. a ouderdom en diensttijd. J. G. Coenen, ontvanger der directe belastingen enz., 1858 3 lit. a en 43 idem. M. Bolhuis, commies-ontvanger, 325 5 Iigchaamsgebrek. W. A. H. Hermans, directeur van een postkantoor , 367 5 idem. M. P., G. L., P. G , G. W. en K. W. van Biet, nagelaten minderjarige kinderen van G. L. van Biet en zijne overledene echtgenoote J. Dankaarts, in leven hoofdcommies bij 's Rijks belastingen, 140 50 en 51 verkregen regten.
de luitenants ter zee der 2de klasse J. H. Wouters, F. Böhtlingk, C. J. de Vriese en G. H. Thomassen k Thuessink van der Hoop; den officier van gezondheid der 2de klasse dr. G. A. Haremaker; den machinist der 2de klasse H. L. Verwohlt; den sedert tot schiemansmaat bevorderden kwartiermeester H. Hille; den matroos der 1ste klasse C. Swanson; en den vuurstoker der 2de klasse M. L. Meijer; b. van de Gouvernements-marine: den gezaghebber der 3de klasse D. Nolles; den lsten stuurman D. van Batenburg, sedert bevorderd tot gezaghebber der 3de klasse; en den in commissie gestelden 2den stuurman D. Buchell, sedert definitief benoemd; 2°. toe te kennen de eeresabel met het gebruikelijk opschrift aan den luitenant ter zee der 2de klasse J. H. Beucker Andreae; 3°. bij afzonderlijke dagorders zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: a. van de Koninklijke Nederlandsche marine: den officier van gezondheid der 1ste klasse J. O. Harthoorn; de luitenants ter zee der 2de klasse B. J. G. Volck en J. C. van Wessem; den machinist der 1ste klasse in het vaste corps C. R. van Ivooten , den sedert om diensteindiging ontslagen kwartiermeester J. T. Windhouwer ; den konstabelsmaat G. C. Verhoef; de matrozen der 1ste klasse J. Naerebout, sedert om diensteindiging ontslagen, J. J. Timoot de Porto; en den sedert tot matroos der 2de klasse bevorderden matroos der 3de klasse H. J. Hemmerig; b. van de gouvernements-marine: den in commissie gestelden 2den stuurman C. F. F. Ampt; c. van het corps mariniers: den sedert tot marinier der 2de klasse bevorderden marinier der 3de klasse E. Jansen ; en 4°. Hoogstdeszelfs bijzondere tevredenheid te betuigen aan de luitenants ter zee der 2de klasse J. L. M. van Gorkum en H. van den Pauvert. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1877, n°. 18, heeft Zijne Majesteit, ter zake der krijgsverrigtingen tegen Atjeh en wel bijzonder wegens de operatien tegen Simpang-Olim op 14 November 1876, goedgevonden : 1°. te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde: den lsten luitenant der infanterie F. A. Ie Grand; en den sergeant der infanterie A. F. D. Schreiber; 2°. toe te kennen de eeresabel met het gebruikelijk opschrift, aan: den majoor der infanterie F. C. Burgers; den kapitein der infanterie H. E. Schoggers; en den lsten luitenant van dat wapen A. G. Popelier; 3°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden den korporaal der infanterie A. van der Bijl, sedert bevorderd tot sergeant.
---

