OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 274.) WET van den 13den December 1877, tot bekrachtiging van credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 3 December 1874 (Staatsblad no. 195) en verhoogd bij de wetten van 6 April 1875 (Staatsblad no. 61), 8 September 1875 (Staatsblad no. 153 en 154), 18 Januarij 1876 (Staatsblad no. 17) en 28 Junij 1876 (Staatsblad no. 153), enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot Hertog van Luxemburenz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 3 December 1874 (Staatsblad n°. 195) en verhoogd bij de,wetten van 6 April 1875 (Staatsblad n°. 61), 8 September 1875 (Staatsblad n°s. 153 en 154), 18 Januarij 1876 (Staatsblad 11°. 17), 28 Junij 1876 (Staatsblad n°. 153) en Ons besluit van 30 Junij 1875 (Staatsblad 11*. 128), credieten heeft geopend, welke, volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n r . 35), aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eemg artikel.
Worden bekrachtigd de navermelde credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 geopend bij ordonnantiën van 7, 19,27 en 28 December 1876 (Indisch Staatsblad n°s. 305, 328, 339 tot en met 344), te weten: 1 van vijf en tiointig duizend zeven honderd acht en vijftig gulden (f 25 758), tot aanvulling van onder afdeelïnq 5: » Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie"; 2. \ai\elf duizend twee honderd zeven en zeventig gulden (fll 277), tot aanvulling van onder af deeling 6: »Algemeene Rekenkamer"; 3. van zeven duizend acht honderd twee en negentig gulden (f7892), tot aanvulling van onder af deeling 12: » Regtbanken van omgang"; 4. van drie honderd twee en vijftig duizend een honderd gulden (f 352 100), tot aanvulling van onderafdeeling 28: » Yerlofs- en nonactiviteitstractementen, wachtgelden, onderstanden, pensioenen en gagementen"; 5. van drie honderd twee en tachtig duizend gulden (f 382 000), tot aanvulling van onderafdeeling 29: » Voorschotten op tractement of andere inkomsten"; 6. van negen en tachtig duizend vijfhonderd gulden (f 89 500) tot aanvulling van onderafdeeling 34: » Eurcpeesch gewestelijk bestuur"; 7. van drie duizend vijf honderd gulden (f 3500), tot aanvulling van onderafdeeling 41: » Andere plaatselijke uitgaven in het belang der openbare orde en veiligheid" ; 8. van tien duizend vijfhonderd gulden (f 10 500), tot aanvulling van onderafdeeling 43: » Landelijke inkomsten en andere grondlasten"; 9. van zes duizend zeven honderd gulden (f 6700), tot aanvulling van onderafdeeling 44 : » Kadaster" • 10. van zeventien duizend vijf honderd gulden (f 17 500), tot aanvulling van onderafdeeling 47 : » Suiker"; 11. van veertien duizend gulden (f 14 000), tot aanvulling van onderaf'deeling 51: « Kosten der belasting op het bedrijf"; 12. van een honderd drie duizend gulden (f 103 000), tot aanvulling van onderafdeeling 53: » Pakketvaart"; 13. van een honderd vier en tachtig duizend vijf honderd gulden (f184 500), tot aanvulling van onderafdeeling 54: » Transportkosten uit en naar Nederland en reis- en verblijfkosten in Indie"; 14. van vier en zestig duizend gulden (f 64 000), tot aanvulling van onderafdeeling 67: » Mijnwezen in het algemeen"; 15. van vier en dertig duizend gulden (f34'000), tot aanvulling van onderafdeeling 69: » Steenkolen"; 16. van twee honderd negen en twintig duizend vier honderd twee en vijftig gulden (f 229 452), tot aanvulling van onderafdeeling 75 : » Onderhoud en herstelling van bevloeijingswerken, bruggen, wegen, waterstaats- en andere werken"; 17. van een honderd vier duizend zeven honderd veertien gulden (f 104 714), tot aanvulling van onderafdeeling lid: » Bouw van een vasten stuwdam met sluizen indeSampean-rivierteSitoebondo(Bezoeki)"; 18. van negen en dertig duizend een honderd acht en veertig gulden
(f 39148), tot aanvulling van onderafdeeling 80: » Huishuur-indemniteit en lokaalhuur"; 19. van twee en dertig duizend vijf honderd gulden (f 32 500), tot aanvulling van onderafdeeling 87 : » Tractementen, fourragegelden , bureauen andere kosten van de administratie"; 20. van een mïllioen een honderd zes en zeventig duizend vijfhonderd gulden (f 1 176 500), tot aanvulling van onderafdeeling 89: » Tractementen , soldijen, toelagen , fourragegelden, bureauen andere kosten van bet wapen der infanterie"; 21. van vijf en veertig duizend vijf honderd gulden (f45 500), tot aanvulling van onderafdeeling 90 : » Tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het wapen der kavalerie"; 22. van een honderd zestien duizend gulden (f116 000), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 91: »Tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het personeel en het materieel van het wapen der artillerie" ; 23. van vijf en vijftig duizend gulden (f55 000), tot aanvulling van onderafdeeling 94: » Tractementen, toelagen, soldijen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het wapen der genie, genie-werklieden, mineurs en sappeurs, met de militaire opzigters en het corps magazijnmeesters en conducteurs der genie" ; 24. van acht en trointig duizend gulden (f 28 000), % tot aanvulling van onderafdeeling 96: » Huis-, bureau-en magazijnhuur en inhuur van gebouwen"; 25. van een honderd een en negentig duizend zeven honderd gulden (f 191 700), tot aanvulling van onderafdeeling 97: » Geneeskundige dienst"; 26. van drie honderd acht en negentig 'duizendgulden (f398 000), tot aanvulling van onderafdeeling 100:» Levensmiddelen, brand-en lichtstoffen en fourrages"; 27. van een honderd acht duizend gulden (f 108 000), tot aanvulling van onderafdeeling 101: » Kleeding, equipement, velduitrusting, fournituren , harnachement, huisraad, stal- en verdere behoeften voor de troepen, zieken- en andere inrigtiugen"; 28. van zeven honderd vijf en tachtig duizend gulden (f 785 000), tot aanvulling van onderafdeeling 102: «Vervoer te water en te land van personen, goederen, paarden en vee" ; 29. van een honderd een en twin tig duizend gulden (f121000), tot aanvulling van onderafdeeling 104: » Voorschotten op tractement of andere inkomsten"; 30.. van vier mïllioen zes honderd duizeu dgulden (f 4 600 000), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 105: » Expeditien en troepen te velde"; 31. van vier honderd negen en zestig duizend acht honderd gulden (f 469 800), tot aanvulling van onderafdeeling 112: » Bebakening , kustverlichting en loodswezen"; 32. van twee honderd zeven en veertig duizend twee honderd gulden (f 247 200), tot aanvulling van onderafdeeling 113: «Personeel derzeemagt"; 33. van vier honderd zes en veertig duizend vijf honderd gtdden (f 446 500), tot aanvulling van onderafdeeling 114: «Materieel der zeernagt"; 34. van een honderd negen en veertig duizend een honderd vijftig gulden (f 149 150), tot aanvulling van onderafdeeling 115: » Reis-,'verblijf- en transportkosten". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst r en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 13den December 1877. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den negentienden December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Koninklijk besluit van 20 December 1877, n°. 19, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, aan L. M. M. de Vlam, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 6de bataillon, aan J. N. Dijkman, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 7de bataillon, aan W. W. Was, als kapitein; 10de bataillon, aan E. G. B. van Voorst van Beest, als 2de luitenant; in de provincie Noordholland, 7de bataillon, aan L. Woerman, als officier van gezondheid der 2de klasse; in de provincie Friesland, 4de bataillon, aan D. G. Reitsma, fsls lste luitenant-adjudant; 6de bataillon, aan K. Zwart Kzn., als 2de luitenant;
in de provincie Groningen, 5de bataillon, aan D. Kramer, als 1ste luitenant; in het hertogdom Limburg, 1ste bataillon, aan E. L. A. H. Ariens, als kapitein, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan J. L. Voorbeytel, als 2de luitenant; mede is eervol ontslag verleend aan C. J. H. Baggerman, als 1ste luitenant-kwartiermeester bij het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Tevens zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 7de bataillon, tot 2den luitenant G. H. van Haastert, thans schutter; 9de bataillon, tot 2den luitenant H. J. van Eeten, thans schutter; in de provincie Gelderland, 6de bataillon, tot 2den luitenant A. Horsting, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 2de batailon, tot lsten luitenant G. C. van der Hoef, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. W. T. Treub; 7de bataillon, tot kapitein J. Biert, thans 1ste luitenant; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, tot kapitein G. Bos, thans 1ste luitenant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant C. F. F, Rinia van Nauta, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. W. Jaarsma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. Siebma, thans schutter; 6de bataillon, tot 2den luitenant P. J. E. J. van Idsinga, thans schutter; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, tot lsten luitenant W. P. C. Greve, thans 2de luitenant, tot 2den luitenant J. H. Wesselinken H. Verbeek, beiden thans schutter; in de provincie Groningen, 5de bataillon, tot lsten luitenant M. A Swaluë, thans sergeant; in het hertogdom Limburg, 1ste bataillon, tot kapitein C. A. M. Smits, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. L. E. Sassen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. H. Janssen en E. C. H. Esser, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1877, n°. 1, is aan jhr. W. P. Teding van Berkhout, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December 1877, n°. 28, zijn de bij Koninklijk besluit van den 6den October 1874, n°. 10, aan den kwartiermeester bij de zeemagt N. H. de la Bie uitgereikte benoeming tot ridder 4de klasse van de Militaire W illemorde en' de decoratie ingetrokken, en zulks naar aanleiding van de Koninklijke besluiten van den25sten Junij 1815, n°. 10, en 30 Maart 1821, n°. 101.
---

