OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 223.) WET van den 10den Desember 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de overdragt van de bediening van het veer over de Maas te Ravenstein en van den eigendom der daarbij behoorende onroerende goederen aan de gemeente Ravenstein.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is den Staat te ontlasten van het beheer der veren, die niet in groote Rijkswegen liggen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte acte van den 20/23sten Junij 1877, waarbij aan de gemeente Ravenstein wordt overgedragen de bediening van het veer over de Maas te Ravenstein en de eigendom der daarbij behoorende onroerende goederen, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den DecerrJjer 1877. WILLE M. De Minister van Financien , Gleichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. kopij. De ondergeteekende Willem Woudergem , ontvanger der registratie en domeinen te Grave, als daartoe gemagtigd bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Maastricht, van den twaalfden April 1800 zeven en zeventig, nommer 2153, die gegrond is op de aanschrijving van den Minister van Financien , van den lOden te voren, nommer 39, afdeeling Domeinen, verklaart bij deze in zijne gemelde hoedanigheid namens den Staat der Nederlanden en onder voorbehoud van bekrachtiging dezQ overeenkomst bij de wet, aan de gemeente Ravenstein over te dragen, voor welke gemeente de mede-ondergeteekende Reinier Aloysius Arnoldus van Claarenbeek , burgemeester der gemeente Ravenstein, aldaar woonachtig, in die hoedanigheid handelende ter uitvoering van het besluit van den raad dier gemeente, van den zevenden Junij 1800 zeven en zeventig, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, van den veertienden Junij 1800 zeven en zeventig, nommer 103 G, verklaart over te nemen: de bediening van het veer over de rivier de Maas tusschen de gemeenten Ravenstein en Niftrik , kadastraal bekend gemeente Ravenstein, sectie A, nommer honderd dertien a (113 a) , met den eigendom van de navolgende daarbij behoorende zaken, als: 1°. het veerhuis met stal en schuur, groot acht aren, kadastraal bekend gemeente Ravenstein , sectie A, nommer 449; 2'. twee perceelen weiland en water, ten zuidwesten van den Maasdijk, bij het veerhuis, zamen groot een hektare een en negentig aren veertig centiaren, kadastraal bekend gemeente Ravenstein , sectie A-, nommers 325 en 328; 3°. een perceel hooiland, ten noordoosten van den Maasdijk, bij het veerhuis, met de ten noordoosten van dat perceel gelegen los- en aanlegplaats , zamen groot 86 aren, en kadastraal bekend gemeente Ravenstein, sectie A, nommers 451 en 452; 4°. de krib, gelegen tegen het perceel sectie A, nommer 451 voormeld, en bekend als veerdam, ter grootte van vijf aren zeventig centiaren, onder nommer 453 van sectie A der gemeente Ravenstein , en nommer 550 van sectie A der gemeente Huisseling; 5°. het veerslop aan den regteroever der Maas tegenover de voormelde los- en aanlegplaats, met het tusschen dat slop en den veerweg
gelegen perceel hooiland, zamen groot zeven en dertig aren, en kadastraal bekend gemeente Niftrik , sectie A., nommers 603 en 604. Deze overdragt geschiedt ónder de volgende voorwaarden. Artikel 1. De gemeente Ravenstein verbindt zich om wegens deze overdragt vóór of op één Januarij 1800 acht en zeventig aan den Staat der Nederlanden , ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Grave te betalen de som van vijftien duwend drie honderd vijftig gulden (f 15 350). Artikel 2. De gemeente aanvaardt de bediening van het veer den eersten Januarij 1800 acht en zeventig en treedt in het genot : a. van de goederen, die volgens acte van vier en twintig Maart 1800 drie en zeventig in pacht zijn bij Johannes Theodorus de Bruijn, veerman te Ravenstein , op den eersten Januarij 1800 achten zeventig, onder verpligting om die pacht van af het tijdstip der overneming van het veer door de gemeente gestand te doen. Van den op 1 Februarij 1878 verschijnenden pachttermijn dezer goederen zal twee derde gedeelten ten beste van den Staat der Nederlanden en één derde gedeelte ten behoeve van de gemeente Ravenstein komen; b. van het overige verkochte met den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet. Artikel 3. De grondbelasting en waterschapslasten komen van den eersten Januarij 1878 af ten laste der gemeente. Artikel 4. De huur, door de gemeente verschuldigd voor het perceel grond , waarop thans de aanlegplaats ligt, krachtens acte van 24 September 1863, wordt op vijftien December 1877 voor het laatst betaald. De overeenkomst, bij die acte aangegaan, wordt overigens gerekend bij de overneming van het veer door de gemeente te zijn vervallen. Artikel 5. Het verkochte wordt aanvaard in den toestand, waarin het zich thans bevindt, zonder dat de Staat wegens eenigen misslag in de opgegeven maat, aard , belendingen en kenmerken aansprakelijk is. Artikel 6. De goederen worden verkocht zóó en in dier voege als zij door den Staat worden bezeten, met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschende en lijdende erfdienstbaarheden; de gemeente is verpligt te zorgen voor de instandhouding der in de overdragt begrepen krib. Artikel 7. De gemeente is verpligt om, zoolang het veer bediend wordt, kosteloos te doen overzetten: a. de postambtenaren of de personen in dienst der postadministratie , met of zonder hunne voertuigen, wanneer zij zijn belast met het overbrengen van brievenmalen of het doen van bestellingen of- anderzins in functie zijn; b. de ambtenaren van den waterstaat en der Rijkspolitie. Artikel 8. De gemeente wordt gemagtigd om deze overeenkomst na de bekrachtiging door de wetgevende magt in de openbare registers ten haren koste te doen overschrijven. Artikel 9. Alle kosten van zegel en registratie , op deze overeenkomst vallende, komen ten laste der gemeente Ravenstein. Aldus in dubbel gedaan en geteekend te Grave den twintigsten en te Ravenstein den drie en twintigsten Junij 1800 zeven en zeventig. (Get .) Woudergem. {Get.) R. A. A. van Claarenbeek, Burgemeester. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

(Staatsblad no. 229.) WET van den 10den December 1877, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar , aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; Én dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant:
a. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1878; en 1). van negentien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1878/79. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1878. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandse/ie Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. S midt. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den lOden December 1877 ( Staatsblad n°. 229) , moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdrage ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Bijdrage in de kosten van verbetering der rivier de Dommel c. a. Jaarwedden van veeartsen. Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen, teekenscholen en landbouw. Bijdrage in de kosten van herstelling der Kathedrale kerk van St. Jan te '$ Ilertogenbosch. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Pensioenen, toe te kennen aan gewezen provinciale opzigters van den waterstaat. Onvoorziene uitgaven.
---

