OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 204.) WET van den 9den December 1877, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1878.
Wij WIL L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo "Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar 1878 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar 1878 wordt vastgesteld op de som van twee honderd zes en veertig duizend acht honderd een en zestig gulden (f246 861), te weten: Artikel 1. Tractementen van den directeur, adjunct-commies, klerk en opzigter f 7 620,00 » 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen . . . 9 891,00 » 3. Bureau- en lokaalbehoeften - . 6 550,00 » 4. Werktuigen , gereedschappen en druk materialen 9 800,00 » 5. Arbeidsloon 90 000,00 » 6. Aankoop van papier 112 000,00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren , zooals linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer 5 000,00 » 8. Toelage aan een zieken- en ondersteuningsfonds voor de werklieden aan de Algemeene Landsdrukkerij 1 000,00 » 9. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 246 861,00 Artikel 3. Tot dekking der uitgaven , in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1878, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur , collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten , over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1878 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1876 en vroeger. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het «Ie lid van ar ^_ 24 der wet van 5 October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden 111 de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post onvoorziene uitgaven aangewezen. ' le uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als 2l J gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1878 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche haken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 213.) WET van den 9den December 1877, houdende goedkeuring der dading met de gezamenlijke eigenaren der goederen, afkomstig van de voormatige ambachtsheerlijkheid Wolfaartsdijk, over den eigendom van grond en water in en voor den Schengepolder. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het geschil tusschen den Staat en de gezamenlijke eigenaren der goederen, afkomstig van de voormalige ambachtsheerlijkheid Wolfaartsdijk , over den eigendom van" "grond en water in en voor den Schengepolder , door middel van eene dading te beëindigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg'der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte acte van dading van 20 , 23 en 30 April 1877, gesloten tusschen den Staat der. Nederlanden en de gezamenlijke eigenaren der van de voormalige ambachtsheerlijkheid Wolfaartsdijk afkomstige goederen over grond en water in en voor den Schengepolder, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst), en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9tlen December 1877. WILLE M. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den twee en tiointigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. kopij. De ondergeteekenden: 1°. Gerhard Eliza Termaat , directeur der registratie en domeinen te Middelburg , behoudens bekrachtiging bij do wet, handelende namens den Staat der Nederlanden , krachtens missives van den Minister van Financien, dd. 17 November 1875, nommer 59, en 21 Januarij 1876,nommer 67, contractant ter eener zijde; en 2°. mr. Cornelis Petrus Lenshoek , burgemeester van en wonende te Wolfaartsdijk , ten deze handelende namens en instaande en zich sterk makende voor de erfgenamen van vrouwe JéAnne Marie baronesse de Perponcher , douairière van George James , göwoond hebbende te Southampton en overleden te Parijs den 13den April 1852; met 3°. vrouwe Hester Catharina Henriette Cecile des Tombe , douairière van Guillaume Jean graaf van der Goltz , wonende te ' s Gravenhage; contractanten ter andere zijde ; zijnde de gezamenlijke eigenaren der goederen afkomstig van de voormalige ambachtsheerlijkheid Wolfaartsdijk. In aanmerking nemende: dat bij acte, den eersten en tweeden November 1859 opgemaakt, den 4den dier maand te Gfoes geregistreerd en aldaar overgeschreven
denzelfden dag in deel 196 , n°. 63, de grenslijn is vastgesteld tusschen de in het Schenge gelegen eigendommen van den Staat en die van de contractanten ter andere zijde ; dat bij die acte is bepaald, dat de daarbij vastgestelde delimitatielijn, ook bij verderen aanwas of mogelijken afslag, als grenslijn wordt aangenomen; dat bij twee vonnissen, den 13den Januarij 1871 gewezen door de regtbank te Goes, op de expeditie geregistreerd den 16den dier maand en overgeschreven te Goes den 7den Maart 1871, in deel 311, nommers 38 en 39 , ter uitvoering der wetten van 18 Augustus 1860 {Staatsblad n°. 45) en 31 December 1865 {Staatsblad n°. 196), ten name van den Staat, van de contractanten ter andere zijde zijn onteigend 16 hektaren , 18 aren , 14 centiaren schor uit sectie I, nommer 97 ; 8 hektaren , 39 aren, 83 centiaren schor uit sectie I, nommer 130, en 13 hektaren, 2 aren, 13 centiaren schor uit sectie I, nommer 132 ; alles deel makende van de bij voornoemde acte van 1/2 November 1859 gedelimiteerde gronden der contractanten ter andere zijde en gelegen in het Schenge onder de gemeente Wolf aartsdijk en ter onteigening aangewezen bij Koninklijk besluit van 29 Junij 1866, nommer 55; dat, ter uitvoering van het bedijkingscontract, d.d. 21 December 1872, geregistreerd te Goes 6 Januarij 1873, in 1874 een gedeelte der schorren gelegen in het Schenge voor de zeedijken der polders Westkerke, Westerland , Nieuw Sabbinge , Broeder en Zuster , Perponcher, 's Heer Arendskerke , Ankervere , Oost, Oude Kraaijert, Nieuw Kraaijert en Noord Kraaijert, zijn ingedijkt; dat er thans tusschen partijen verschil van gevoelen bestaat omtrent de vraag: of de strook slik en kreek, gelegen tusschen de onteigende schorren en_de bij acte van 1/2 November 1859 aangenomen grenslijn , het eigendom is van den Staat of van de contractanten ter andere zijde; dat dan ook door contractanten ter andere zijde bij dagvaarding, den 8sten Junij 1875 door den deurwaarder Cornelis Alexander Koulon te Middelburg aan den Staat beteekend, een regtsgeding voor de regtbank te Goes aanhangig is gemaakt omtrent den eigendom van: » eene oppervlakte gronden, slikken en water in den onlangs bedijkten Schengepolder , begrensd ten noorden door de door den Staat in 1871 van hen onteigende voorgronden vóór de Westkerke en Westerlandsche polders en ten zuiden door de delimitatielijn van 1859, ter gezamenlijke grootte van ongeveer 32 hektaren , 27 aren, 60 centiaren"; dat het wenschelijk is dat regtsgeding in der minne te beëindigen en verder geschillen te voorkomen omtrent den eigendom van de slikken en het water, welke tusschen den schorrand van het in 1871 onteigende en de delimitatielijn van 1859 gelegen zijn buiten den Scliengepolder, ten westen der gronden en slikken met water, het onderwerp van gezegd regtsgeding uitmakende; zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. De grond en het water, ter gezamenlijke grootte van 31 hektaren, 3 aren, 10 centiaren, gelegen binnen den Scliengepolder, kadastraal bekend gemeente Wolf aartsdijk, sectie I, nommers 216,224, 225, 228, 229, 233 en 234, uitmakende de onverkocht gebleven kavels 7 tot en met 13 der veiling van gronden in den Schengepolder, den 14/15den Julij 1875 door den Staat gehouden ten overstaan van de notarissen H. K. D. van den Bussche en mr. J. L. H. Liebert te Goes, aldaar geregistreerd den 21sten Julij 1875 en overgeschreven den 18den September 1875 in deel 366, nommer 90, zullen door den Staat in het publiek verkocht worden op de voorwaarden der zoo. even genoemde veiling, met deze uitzondering, dat de kavels ook in massa zullen worden aangeboden op de door den Minister van Financien te bepalen wijze. De helft der zuivere opbrengst van die verkooping wordt door den Staat uitgekeerd aan de contractanten ter andere zijde. Artikel 2. De Staat verbindt zich om aan de contractanten ter andere zijde terug te geven de helft der, door hen betaalde, kosten van bedijking der gronden, sub art. 1 vermeld. Die kosten, berekend in evenredigheid van de, reeds overeenkomstig art. 9 van 't bedijkingscontract des Schengepolders, dd. 21 December 1872, geschatte waarde dier gronden, in verhouding met de op dezelfde wijze getaxeerde waarde van al de binnengedijkte landen, zijn vastgesteld op f 4659,10, bedragende voor de terug te geven helft twee duizend drie honderd negen en twintig gulden vijf en vijftig cents (f 2329,55). Artikel 3. Iedere partij zal de helft ontvangen van de som, welke > overeenkomstig art. 7 van het aangehaald bedijkingscontract, als vergoeding van de waarde der, voor wegen ingenomen, gronden, zou komen ten bate van den eigenaar der gronden, sub art. 1 hierboven vermeld; die som is vastgesteld op twee honderd een en veertig gulden vier en vijftig cents (f 241,54). Artikel 4. De contractanten ter andere zijde erkennen den Staat als eigenaar van: a. het gedeelte zeedijk des Schengepolders, met buiten- en binnenberm en halve bermsloot, gelegen tusschen de delimitatielijn , vastgesteld bij actevan 1/2 November 1859, en de zuidelijke grens van de voormelde, in 1871 onteigende gronden ; dit gedeelte zeedijk maakt deel uit van het kadastrale nommer 207 van sectie I der gemeente Wolf aartsdijk , ter grootte van 85 aren en van 409 van sectie E der gemeente 's Heer Arendskerke, ter grootte van 8 aren, 40 centiaren; het is alzoo groot 93 aren, 40 centiaren; b. eene oppervlakte van 2 hekt&ren, 79 aren, 70 centiaren slikken, kadastraal bekend als sectie I, nommer 206 der gemeente Wolf aartsdijk , alsmede de verder aldaar gelegen ongenommerde slikken en water, ten westen van den sub a omschreven zeedijk tot aan de oostelijke grens en haar verlengde van de buitengronden, door den Staat, bij acte van den 26sten April 1876, aangekocht van den heer Jacob Marinus kakebeeke. Het in dit artikel als eigendom van den Staat erkende wordt begrensd : ten noorden door de zuidelijke grens van de bij aangehaalde vonnissen onteigende buitengronden;' ten oosten door de perceelen sectie I, nommers 215 en 216 der gemeente Wolf aartsdijk-, ten zuiden en zuidoosten gedeeltelijk door de delimitatielijn, vastgesteld bij acte van 1/2 November 1859 en overigens door het water » de Piet", en ten westen door de hiervoor bedoelde oostelijke grens. Als vergoeding voor die eigendomserkenning zal de Staat aan de contractanten ter andere zijde betalen de som van duizend gulden (f 1000). Artikel 5. De uitkeering, teruggave en betalingen, bij de artikels 1 tot en met 4 gestipuleerd, zullen tegen behoorlijke quitantien van de contractanten ter andere zijde geschieden door den ontvanger der
registratie en domeinen te Goes binnen twintig dagen na de toewijzing van de in art. 1 omschreven gronden. Voor zooveel aangaat de contractanten , genoemd sub 2 in het hoofd dezer acte, zal de Staat er genoegen mede nemen, dat de quitantien namens die contractanten onderteekend worden door mr. C. P. Lenshoek voornoemd. Artikel 6. Iedere partij betaalt de door haar gemaakte proceskosten • contractanten ter andere zijde verbinden zich, te hunnen kostehet aanhangig regtsgeding van de rol te doen roijeren. Artikel 7. Mogt deze overeenkomst niet door de wetgevende magt bekrachtigd worden, zoo blijven partijen in haar geheel en kunnen zij. uit deze acte geen regten ontleenen. Artikel 8. Onafhankelijk van de bekrachtiging dezer overeenkomst komen de zegelregten dezer acte ten laste van de contractanten ter andere zijde ; de eventuele registratieregten en kosten van overschrijving worden door beide partijen, ieder voor de helft, gedragen. De gronden, waarop deze overeenkomst betrekking heeft, zijn afgebeeld op eene kaart, welke — door de contractanten gewaarmerkt — aan deze acte is vastgehecht. Aldus in tweevoud opgemaakt en geteekend te Middelburg, Wol~ faartsdijk en 's Gravenhage t respectievelijk den 20 , 23 , 30 April 1877., (get .) Termaat. » C. P. Lenshoek. » douairière gravin van der Goltz. ' Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal lij het Departement van Financien, B artstra.
---

