OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 233.) WET van den 10den December 1877, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland.
"Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog yan Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat dè Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie , van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeela'/id: a. van twee en dertiq opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1878; en b. van vier en twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1878/79. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1878. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 'lOden December 1877 ( Staatsblad n°. 233), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen' der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Aandeel der provincie in de tegemoetkoming aan de calamiteuse polders. Provinciaal archief. Toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de Wester-Schelde. Subsidie voor de ambachtschool te Goes. Subsidie aan de Spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Wachtgeld van een gewezen provincialen opzigter. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 234.) WET van den 10den December 1877, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten
van TJtrecht het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang , en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie TJtrecht: a. van zes opcenten op de hoofdsom der grondbelasting over 1878; en b. van zes opcenten op de hoofdsom der personele belasting- over de dienst 1878/79. Artikel 2. Deze wet is verbindende met den lsten Januarij 1878. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenareu, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintig sten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 10den December 1877 ( Staatsblad no. 234), moeten dienen.
Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Bijdrage tot verbetering van wegen en waterlossingen. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Bijdrage ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103). Kosten, bedoeld bij de artt. 14 en 28 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37). Toelagen aan kweekscholen voor onderwijzers. Kosten in het belang van den landbouw. Toelagen aan gemeenten voor veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Pensioen van een provincialen opzigter. Uitkeeringen tot kwijting van geldelijke verpligtingen op de provincie rustende. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 235.) WET van den 10den December 1877, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde , enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , rten behoeve der provincie Friesland-. a. van een en dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting ■over 1878; en b. van zestien en een halven opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1878/79. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1878. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand -zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

