OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1877, n°. 2, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. J. Leonard Wolterbeek Dsz., te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1877, is J. C. Noot benoemd tot 2den luitenant bij het corps, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging » Frederiksoord en Omstreken". Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1877, n°. 28, zijn, met ingang van 1 October 1877, benoemd in het collegie van curatoren aan de universiteit te Leiden : tot lid en voorzitter: dr. A. Yrolik, te 's Gravenhage; tot leden: mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, te Arnhem ; mr. J. D. W. Pape, te 's Gravenhage; mr. J. G. Kist, te 's Gravenhage ; en dr. W. C. van den Brandeler, te Leiden; U trecht: tot lid en voorzitter: mr. W. C. Mees, te Amsterdam; tot leden: mr. H. H. baron Röell te Haarlem; mr. G. H. Romer, te Utrecht; mr. H. Roijaards van Scherpenzeel, te Utrecht; en mr. N. P. J. Kien, te Utrecht; Groningen : tot lid en voorzitter: mr. L. graaf van Heiden Reinestein, te Groningen ; tot leden: mr. J. L. G. Gregory, te Rhedersteeg; mr. W. de Sitter, te Groningen ; mr. B. van Roijen , te Groningen ; en jhr. mr. J. JE, A. van Panhuys, te Bergum; en benoemd tot secretaris van het collegie van curatoren aan de universiteit te: Leiden , W. G. de Bruyn Kops, aldaar; Utrecht, mr. J. F. B. Baert, aldaar; en Groningen, jhr. mr. W. H. de Savornin Lohman, aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 22 Augustus 1877, n°. 15, is benoemd tot lid van den raad van tucht voor de koopvaardij , te Amsterdam , de luitenant ter zee der 1ste klasse J. A. Snoek, adjudant van den directeur en commandant der marine aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 24sten September 1877 , n*. 5, is aan den gepensioneerden luitenant-kolonel der genie en sappeurs van het leger in Nederlandsch Indie W. F. Versteeg , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 23 Maart, 7 Augustus, 27 December 1876 en 26 April 1877, opgenomen in de Staatscourant van 24 Maart, 8 Augustus, 28 December 1876 en 27 April 1877; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden , de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Kralingen, in gebruik bij J. van der Vliet; B. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij M. Sluyter. 's Gravenhage, 25 Augustus 1877. Heemskerk. Op 1 Augustus 1877, is vervallen de bij beschikking van 29 September 1876, lit. V, 12de afdeeling, aan H. Hage, te Middelburg, verleende vergunning voor eene stoombootdienst, tot vervoer van personen , goederen en vee tusscben Vlissingen en Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van Zr. Ms. besluiten van 22 Junij 1875 , n os . '14 en 16, het navolgende ter kennis van belanghebbenden. Aan twee jongelieden van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die, vóór zij hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, artikel 61—64 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg, den waarborg
geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoeming tot adspirantingenieur der marine, nadat zij het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, tijdig een verzoekschrift aan den Minister van Marine in te dienen, met overlegging van : 1°. hunne geboorte-acte; 2°. een certificaat, afgegeven door een bevoegd geneesheer, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd , zullen zij dan onder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000) nog een jaar aan de Polytechnische school blijven , ten einde zich tot het door hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd gulden (f 1500), zoowel op 's Rijks als op sommige belangrijke buitenlandsche werven, in de gelegenheid gesteld te worden , zich in de praktijk te oefenen en hunne studiën voort te zetten en te volbrengen. Daarna zullen zij, bij voldoende geoefendheid , bevorderd worden tot ingenieur der 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000), een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde dat zij zich door ijver en goed gedrag blijven onderscheiden en zich wat betreft de rigting hunner studiën en tijdbesteding strikt gedragen naar de aanwijzingen die hun dienaangaande zullen worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel), bij den directeur der Polytechnische school te Delft en bij dea hoofdingenieur, adviseur voor scheepsbouw te Amsterdam. 's Gravenhage, 25 Julij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, bij den Inspecteur over het Loodswezen te Vlissingen en bij liet Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht verkrijgbaar zal worden gesteld een beperkt aantal exemplaren der door het Departement van Marine uitgegeven hydrographische kaart: Hoek van Holland, Buiten mond Waterweg , opname Mei 1877 , tegen den prijs van f 0.50 per exemplaar. 's Gravenhage , den 3den Augustus 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
Blijkens berigt van Zijner Majesteits Minister-resident te Konstantinopel van 16 dezer, heeft de Turksche Regering, bij circulaire van den vorigen dag, op voorstel der overheid van het vilayet Creta (Candia), besloten tot nader order den uitvoer van granen van dat eiland te verbieden. Nogtans zal eene uitzondering worden gemaakt ten behoeve der contracten, die vóór de uitvaardiging van dit verbod zijn gesloten. Mitsdien zal aan de belanghebbende kooplieden een termijn van veertien dagen worden toegestaan om hunne contracten te vertoonen en door de bevoegde overheid te doen viseren. Deze termijn zal beginnen te loopen van den dag der bekendmaking van de bevoegde magt tot tenuitvoerlegging van voornoemd verbod. Ni verloop van gezegden termijn zullen de regten uit die contracten voortvloeiende, natuurlijk vervallen. Dit berigt strekt ten vervolge op de mededeeling in de Staatscourant van 10 Augustus jl. Blijkens een bij het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen berigt van Zijner Majesteits Minister-Resident te Konstantinopel , dd. 17 dezer, heeft de Turksche regering, tot betere handhaving der maatregelen ter voorkoming van^andel in oorlogscontrabande, bepaald, dat vreemde koopvaardijschepen, die den Bosporus doorvaren met bestemming naar de Zwarte Zee, den voor den doortogt benoodigden firman niet meer, gelijk voorheen, aan boord zullen mogen houden tot bij hunne terugkomst in de Dardanellen, maar dien voortaan zullen moeten afgeven aan den havenmeester te Anatoli-Cawak. Aan ieder schip, dat in strijd met deze bepaling mogt handelen , zal door de ter plaatse aanwezige forten de doortogt worden belet. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija , e:i den
In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, over de maand April 1877. [Zie deze staten hierachter.]
---

