MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Schipluiden, in den lcerkpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij J. Ammerlaan, en kadastraal bekend sectie G, n«s. 415 tot en met 420. 's Gravenhage, 7 Julij 1877. Heemskerk.
---

Rijks Prentenkabinet te Amsterdam.
's Gravenhage , 7 Julij 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, l. S.-G. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het Rijks Prentenkabinet te Amsterdam van 16 tot 30 Julij 1877 voor het publiek zal gesloten zijn.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den 9den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor aan het Kralingsche Veer open zijn als volgt: op werkdagen, van 1 April tot 31 Augustus, van 6 tot 12 ure voor- en van 4 tot 6 ure namiddags; van 1 September tot 31 Maart, van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen voortdurend van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 4 ure namiddags. 's Gravenhage, den 6den Julij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal , Bartstra.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij 1877, n°. 2, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw, P. van Borssum Waalkes, predikant bij de Nederlandsch-Hervormde gemeente te IJsbrechtum c. a.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 11 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. stoomschip Batavia , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse W. van Oorschot, den 6den dezer te Bender-Bushire (Perzische Golf) aangekomen. Aan boord is alles wel. Blijkens berigt van Zijner Majesteits Minister-Resident te Konstantinopel van 26 Junij jl. zijn door de Turksche Regering ten opzigte van het ankeren van schepen de navolgende bepalingen uitgevaardigd: In de Dardanellen zullen de schepen slechts op de navolgende punten mogen ankeren : op de kust van Anatolie: te Nagara, te Hastahané (hospitaal beneden Nagara), te Kephes (Barbierspunt) en beneden Ite-Kirmez, te Caranlik; op de kust van Rumelie: te Killé (bij Maïdos beneden de batterij van Boghali), te Havouzlar en te Eski Hissarlik. In de zeeëngte der Zwarte Zee is het ankeren van schepen verboden van af de batterij genaamd Madjar-Tabiassi, op de kust van Anatolie, en die genaamd Telli-Tabia, op de kust van Rumelie, tot op de hoogte van Roumeli en van Anatoli-Fénéri. Het ankeren van schepen is slechts aan deze zijde der genoemde batterijen Madjar-Tabiassi en Telli-Tabia toegestaan. Haven van Smyrna. De schepen zullen slechts in het binnengedeelte dier haven kunnen ankeren. Het ankeren op de plaatsen gelegentusIn het hoofdkiesdistrict Amsterdam is tot lid der Provinciale Staten van Noordholland verkozen de heer A. W. van Eeghen.
schen eene mijl afstands van het punt, waar men zich tegenover het fort Yéni-Kalé bevindt, en den ingang der haven zelve van Smyrna, is verboden. Haven van Suda (eiland Kreta). De schepen zullen op geene enkele plaats mogen ankeren , gelegen tusschen eene mijl afstands van de haven van S da en den ingang dier haven. Het ankeren is mitsdien slechts in het binnengedeelte van de haven zelve toegestaan. Bij het doorvaren der plaatsen waar het ankeren verboden is, zal men zorgen dat de ankers niet slepen, maar dat zij boven aan de kluis en goed aan den penterhaak bevestigd zijn. De betrokken autoriteiten hebben in last naauwkeurig de hand te houden aan de handhaving dezer voorschriften, aan wier overtreding groot gevaar verbonden is. Blijkens berigten van Zijner Majesteits Minister-Resident teKonstantinopel, dd. 26 en 29 Junij 11., heeft de Porte bij 'circulaires van den 23sten en 28sten dier maand het verbod van uitvoer van graan uit de provinciën Salonika en Adrianopel (zie Staatscourant van 23 Mei jl.), weder ingetrokken. Blijkens een bij het Departement van Buitenlandsche Zaken van Zijner Majesteits Minister-Resident te Konstantinopel ingekomen berigt van den 29sten Junij jl. zullen de vuren van Kaap Suda en Drapano op het eiland Kreta voortaan ophouden ontstoken te worden, en is het aan schepen verboden gedurende den nacht die gedeelten van dat eiland te naderen, alwaar zich geen haven noch gezondheidsbureau bevindt. Aangaande de werkzaamheden der Amsterdamsehe Kanaalmaatschappij wordt het volgende medegedeeld. Het werk werd in Mei voortgezet met 1195 tot 1320 arbeiders, 25 tot 3i paarden, 3 locomotiven , 100 wagens, 23 tot 26 stoombaggervaartuigen, 175 grondschouwen en 25 sleepstoombooten. Bovendien het dubbelemmer-baggervaartuig n'. 5, van de Tyne in Engeland en de daarbij belioorende 3 groote stoomklepschouwen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt 84,ly2 stuks betonblokken (2'<?4 in Mei), bevattende 312,356 kub. meters (1149 kub. meters in Mei). Het Noorderhoofd was op het einde van Mei als volgt doorgetrokken: grondlaag van bazalt tot 1520 meters buiten het duin (8 in Mei); idem gevlakt tot 1518 meters (6 in Mei). Grondlaag van blokken tot 1518 meters; tweede laag tct 1517.4 , derde laag tot 1516.8 , vierde laag tot 1515, vijfde laag tot 1514.4, zesde laag tot 1513.8, zevende laag tot 1513.2, eerste bovenlaag tot 1512.6 en tweede boven- of deklaag tot 1512 meters; de drie eerste lagen verderden in Mei ieder 6.2 meter; de vierde en vijfde laag iedër 5 meter, de vier bovenste lagen ieder 7 meter. In den golfbreker tegen het Noorlerhoofd zijn gestort 44,674 kub. meters betonblokken (1527 in Mei) en 1240 kub. meters natuurlijke steen (456 in Mei). Het Zniderhoofd is sedert het einde van 1875 tot op 1528 meters lengte voltooid, uitgezonderd het werk, hooger dan '2.50 meters boven A.P. De kop van het hoofd is evenwel opgetrokken tot de volle hoogte van 5.10 meters boven A.P., terwijl bovendien de kruin, tot 604 meters binnen het zeeëind (180 meters in Mei), geheel is afgewerkt. In den golf breker tegen het Zuiderhoofd zijn gestort 5:-),971 kub. meters betonblokken en 4400 kub. meters natuurlijke steen. In het geheel zijn aan de hoofden en golfbrekers verwerkt 2y7,425 kub. meters betonblokken (2212 in Mei). Noordzeehaven. Het baggerwerk in zee werd voortgezet. Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedraagt in het geneel 4,637,570 kub. meters. In het Wijkermeer zijn gebaggerd 1,172,150 kub. meters (10,550 in Mei), in Buitenhuizen 251,710 kub. meters (6130 in Mei}, in het Westelijk IJ 2,405,560 kub. meters (6680 in Mei). De kanaaldijken in het Wijkermeer en het Westelijk IJ zijn in aanleg over 30,1 o7 meters lengte (220 in Mei), tot A. P. opgetrokken over 29,637 meters lengte (100 in Mei), tot 0.60 meters boven A.P. over 21,087 meters lengte, en voltooid over 1,890 meters lengte. Zijkanaal C (SpaarMam beoosten Buitenhuizen). Gebaggerd 253,790 kub. meters (11,440 in Mei). Zijkanaal D (Nauema). Gebaggerd 70,190 kub. meter. Kanaaldijken voltooid over 1558 meters lengte (100 iu Mei). Zijkanaal G (Voorzaau). Kanaaldijk in aanleg over 80 meters lengte (80 in Mei). Zijkanaal H (Barndegat). Gebaggerd 17,660 kub. meter. Kanaaldijk boven water over 1694 meters lengte (175 in Mei), idèm voltooid over 119 meters (25 in Mei) Zijkanaal I (Uostzaan). Gebaggerd 43.110 kub. meter. Kanaaldijk in aanleg over 2545 meters lengte, idem opgetrokken tot 0.60 meters boven A.P. over 293 meters lengte, idem voltooid over 80 meters lengte. Droogmakerij VII (Voorzaau). i)e beringing is over 650 meters lengte in aanleg (300 in Mei) en over 50 meters lengte boven water of tot A.P. opgetrokken (50 in Mei). Droogmakerij VIII (Westelijk IJ benoorden h t hoofdkanaal en beoosten de Voorzaan). De kanaaldijken rond dezen polder, lang 7339
meters, zijn in aanleg over de volle lengte, boven wtóer of tot A.P. gebragt over 6329 meters lengte (725 in Mei), 0.60 meter boven A.P. over 2977 meters lengte (80 in Mei) en voltooid over 1604 meters lengte (880 in Mei).
---

