OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 237.) WET van den 10den December 1877, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek .Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar , aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behceve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Devereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van vijftig opcenten op de hoofdsom van de grond belasting over 1878; en b. van vijftig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1878/79. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1878. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenareu, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden December 1877. WILLEM. Ds Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintigsten December 1877. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 10den December 1877 ( Staatsblad no. 237), moeten dienen.
Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belastingen. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van peilingen, het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie, Subsidie ten behoeve van de akademie van beeldende kunsten te Groningen. Subsidie voor het onderhoud van het ziekenhuis te Groningen. Subsidie ten behoeve van het instituut voor doofstommen te Groningen. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Gratificatie aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 238.) WET van den 10den December 1877, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te. voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften » En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Da vereisclite bekrachtiging wordt verleend aan de heffing,, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1878; en b. van vijftien opcenten op de ' hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1878/79. Artikel2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1878. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand •sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 10den December 1877 ( Staatsblad no. 238), moeten dienen.
Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Lasten, wegens de eigendommen der provincie verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Toelage aan het instituut voor doofstommen te Groningen. Bijdrage ter voorziening in het bestaan der veeartsen. Toelagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van de paardenfokkerij. Kosten van aanvulling, verbetering en vernieuwing der provinciale kaart. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 239.) WET van den 10den December 1877, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van
provinciaal belang, eD andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van zestien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1878 ; en b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1878/79. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1878. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden December 1877. WILLEM. De Minister tan Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

