OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 270.) WET van den 30sten December 1876, houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning dek N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te veten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algerrieene begrooting begrepen; Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: r' Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algenieene begrooting voor het dienstjaar 1877, zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten hierna omschreven, te weten: 1°. de Rijks directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd: a. de grondbelasting, b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen , ' e. de regten en boeten» van zegel, registratie, hypotheek, svxcessh ;-en overgang bij overlijden, ƒ. de regten op den in- en uitvoer en liet formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. de waarborg en belasting der gouden en zilveren werken; 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; 3°. de opbrengst der posterijen; 4°. de inkomsten der Rijkstele,grafenj 5°. de opbrengst der Staatsloterij; 6°. de opbrengst der uitgifte van akten voor de jagt en visscherij; • 7'. de opbrengst der loodsgelden; 8°. het regt op de mijnen; 9°. het aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen; 10°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten , te weten: a. een en twintig en een lialve opcent op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt; zullende de opcenten op het personeel en liet patentregt geheven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1878; d. acht en dertig opcenten op de regten en boeten van zegel, registratie , hypotheek, successie en overgang bij overlijden, e. acht en dertig opcenten van het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, f. vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en collecteloon; 11°. essaailoon , in geval van verbreking van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven, welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben; 12°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten hierna omschreven: a. het batig slot van het Fonds wegens den arbeid der gevangenen, b. de toevallige baten, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende, c. de opbrengst van de Nederlandsche Staatscourant en het Bijblad, d. de opbrengst van het Staatsblad, e. het batig slot van het Fonds der Algemeene Landsdrukkerij, ƒ. de opbrengst van voor het publiek verkrijgbaar gestelde stukken, g. de justeerloonen van gewigten, h. de consulaatregten, i. de baten, voortvloeiende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool, j■ de bijdragen in de kosten van aanleg en onderhoud van landswerken, k. de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten op de directe belastingen en accijnsen, l. de vergoeding door de gemeenten voor de bijwerking der bij haar berustende kadastrale plans, m. de vergoeding door de Nederlandsche Bank, ingevolge overeenkomst, goedgekeurd bij de wet van den 24sten Julij 1871 (staa tsblad n°. 86), n. de boeten van verschillenden aard, o. de justitiekosten,
p. 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinen ingevorderde boeten en verbeurten, die aan uitkeeringonderhevig zijn, van de zuivere opbrengst van de goederen en dieren . bedoeld in art. 29 der wet van den 18den April 1874 {Staatsblad n . 66) en art. 3 der wet van den 18den April 1874 ( Staatsblad n°. 67), en van de aan derden uit te keeren aandeelen in de inkomsten van goederen , die door genoemde ontvangers beheerd worden, q. het aandeel van 75 ten honderd in de opbrengst van de boeten en verbeurdverklaringen , bij de directe belastingen, in- en uitvoerregten en accijnsen vallende, r. • de teruggave van het aandeel der niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1874, en op de personele belasting over het dienstjaar 1874—1875, alsmede van het aandeel der aan de gemeenten uitgekeerde gedeelten van laatstgemelde belasting (hoofdsom en Rijksopcenten) in de daarop gevallen kwade posten, s. de kosten van schatting, telling en herziening voor de personele belasting, die, ingevolge art. 49 der wet, van den 29sten Maart 1833 {Staatsblad n*. 4), ten laste der belastingpligtigen op de kohieren worden uitgetrokken, t. de aan de schatkist vervallen kosten van vervolging tot invordering van directe belastingen en vergoeding voor het rondbrengen van patentbladen, u. de leges aan de schatkist vervallen, v. de verjaarde renten, w. de inkomsten van den Hoogen Raad van Adel en de renten van de ten zijnen name op het g-rootboek der nationale schuld, rentende 2'/j ten honderd, ingeschreven kapitalen , x. de inkomsten van de grootboeken der nationale schuld, ij.' de bijdragen voor pensioen van vóór 1 Julij 1846 in dienst getreden burgerlijke ambtenaren,. overeenkomstig de wet van den 9den Mei "^846 {Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 {Staatsblad n°. 64), z. de bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bij art. 3 der wet van den 7den Junij 1860 {Staatsblad 11°. 22), regelende de eindbestemming der baten afkomstig van de voormalige wees- enmomboirkamefs , tot. zoodanig bedrag als daarvan , over den jare 1877, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld zal worden aangewend, au. de bijdragen voor pensioen van onderwijzers bij openbare lagere scholen , bh. de vergoeding- door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen , door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend , alsmede de helft van het ten laste van de Staatsbegrooting komende gedeelte van pensioenen van directeuren en leeraren aan gemeente-burgerscholen , cc. de schoolgelden van leerscholen, verbonden aan de Rijkskweekscholen van onderwijzers, alsmede van de Rijks lagere school te Maastricht, dd. de bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijkslandbouwschool en de Polytechnische school, ee. de bijdragen voor het volgen der lessen aan de Rijksuniversiteiten , ff. de bijdragen van kweekelingen der Rijksakademie van beeldende kunsten, gg. de bijdragen voor de opleiding van kadetten bij de Koninklijke Militaire Akademie, hh. de bijdragen voor de opleiding van adelborsten bij het Koninklijk Instituut voor de Marine, ii. de teruggaven en renten van voorschotten, jj. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen, kk. de uitkeering van Belgie, volgens het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd hij de wet van 4 Februarij 1843 {Staatsblad n°. 3): 1°. wegens de vuurgelden op de Wester-Schelde (art. 18 , alinea 3), 2°. voor werken voor de uitlozing van de Vlaamsche wateren (art. 23), 11. de uitkeeringen van den muntmeester voor het gebruik van de Rijksmuntinrigting, ■,nm. alle andere ontvangsten niet tot de vorengenoemde behoorende ; 13° de bijdragen van Nederlandsch Indie , over het dienstjaar 1877, aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven ; 14°. eene bijdrage van twee honderd vijftig duizend gulden uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen , in de uitgaven voor de voortzetting van den aauleg van Staatsspoorwegen ; 15°. eene bijdrage van twee millioen drie honderd duizend gulden mi het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening wegens de ontvangsten en uitgaven van 'Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1874, in mindering van de uitgaven voor 1877 , voortvloeijende uit art. 3 der wet van den I8den April 1874 {Staatsblad n°. 64). Artikel 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 {Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1877 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst.
Artikel 3. In de som, welke aan de middelen en inkomsten , bij artikel 1 dezer wet aangewezen , tot goedmaking der daarbij vermelde uitgaven ■ontbreekt, kan , in afwachting van latere wettelijke bepalingen , worden voorzien door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten , tot een bedrag van hoogstens elf mittioen acht honderd duizend gulden. Artikel 4. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten December 1876. b WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den dertigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Bandenburg. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten December 1876, n°. 27, is aan mr. J. M. B. J. van der Does de "Willebois, president van het geregtshof te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den H. Gregori'us den Groote, hem door Zijne Heiligheid don Paus geschonken, Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten December 1876, is aan H. H. Hess, op'zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1877, eervol ontslag verleend als notaris te Hoogkarspel. Bij Zijner Majesteit besluit van den lsten Januarij 1877, n°.*39, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, L. H. Schenkenberg van Mierop, en H. P. A.. Voorhoeve, beiden candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1876, n°. 37, zijn, met ingang van 1 Januarij 1877, bij de Algemeene Landsdrukkerij benoemd: tot adjunct-commies C. R. Mingelen, thans eerste klerk met den personelen rang van adjunct-commies; en tot eersten klerk F. L. Behre, thans tweede klerk met den^ personelen rang van eersten klerk. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1876, n°. 35, is, met ingang van 8 Januarij 1877, aan K. Koopman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van de gemeente Wervershoof en , met ingang van denzelfden dag, in zijne plaats benoem! .1. Koopman. i'K Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1877, n° 6, is, ter vervanging van J. C. D. Burlage (overleden), wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrij eutrepöt te Rotterdam met 31 December 1877 zou eindigen, I). H. A. Kolff als zoodanig in zijne plaats benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 24, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse C. R. A. van Osenbruggen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 16 Februarij aanstaande, een verlof verleend voor den tijd van één jaar, onder stilstand van nonactiviteitstractement en zonder opklimming in de ranglijst. Bij Koninklijk besluit van 29 December 1876, n°. 26, is benoemd tot ontvanger van het kanaalgeld aan de Drentsche Hoofdvaart, J. Eemsen, burgemeester der gemeente Dwingelo. ^ Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 1876, n°. 34, zijn met ingang van den lsten Januarij 1877 bij den Rijkstelegraaf benoemd: tot telegrafist der eerste klasse, G. de Mooy , J. Vis, B. Knuppe, G. Monna, G. J. Stokkers, H. Elbrink, F. van der Drift, F. E. Pieren en F. \V. Jolianningmeijer, allen thans telegrafist der tweede klasse; tot telegrafist der tweede klasse, W. B. Feenstra, thans leerlingtelegrafist, en I). van de Rotte, W. G. Jekel, \V. H. M. de Veer en F. \V. van Meurs, allen thans telegrafist der derde klasse; tot opzigter der tweede klasse , P. J. Dietz , thans lijnwachter. Bij Koninklijk besluit van 1 Januarij 1877, n°. 20, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor: te Baarn, H. Holtzschue, thans directeur van het postkantoor te Noordwijk; te Noordwijk, T. Tulleken, thans directeur van het postkantoor te Boskoop. Bij Koninklijk besluit van 1 Januarij 1877, n°. 21, is mr. L. W. A. Besier, referendaris bij het Muntcollegie , aangewezen om gedurende het jaar 1877, ingeval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie , diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25).
---

