OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 247.) WET van den 18den December 1876, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, over het dienstjaar 1877. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar 1877 bij de wet behoort te worden vastgesteld en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel I. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar 1877 wordt vastgesteld op de som van twee honderd negen en vijftig duizend acht honderd een en zestig gulden (f 259 861), te weten: Artikel 1. Tractementen van den directeur, adjunctcommies , klerk en opzigter f 7 620,00 » 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen. . . . 9 891,00 » 3. Bureau- en lokaalbehoeften 6 550,00 » 4. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 9 800,00 » 5. Arbeidsloon 90 000,00 » 6. Aankoop van papier . . 125 000,00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer 5 000,00 » 8. Toelage aan een zieken- en ondersteuningsfonds voor de werklieden aan de Algemeene Landsdrukkerij 1 000,00 » 9. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 259 861,00 Artikel 3. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1877, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1877 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1875 en vroeger. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over hét jaar 1877 wordt verantwoord onder
de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en_ twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad 11°. 252.) WET van den 18 den December 1876, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1877. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1877 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren van den Raad f 10 000,00 Artikel 2. Bureaubehoeften en bodenloonen.. ... 250,00 Artikel 3. Drukwerk 150,00 Artikel 4. Pensioenen 170 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in de grootboeken van nationale schuld 1 072 200,00 Artikel 6. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen vorderingen over de diensten 1875 en vroeger .... 1 200,00 en alzoo tot een bedrag van een millioen twee honderd drie en vijftig duizend acht honderd gulden f 1 253 800,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1876 ; b. de opbrengst over het jaar 1877 der bijdragen, toegekend bij artikel 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64); c. de rente der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op de grootboeken van nationale schuld; d. de subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeijende uit de wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Artikel 3. Wanneer de som, bij artikel 4 van artikel 1 dezer wet uitgetrokken , ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van den öden October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit Tan 29 December 1876, n°. 25, is jhr. A. von Biilow, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Kampen, benoemd tot controleur derzelfde middelen te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1877, n°. 10, is A. J. H. van den Bosch, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kaarden c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Wormerveer c. a. Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij 1877, n°. 13, zijn bij het 'wapen der cavalerie benoemd : bij het 3de regement huzaren, tot lsten luitenant, de 2de luitenant L. Bolle, van het corps; bij het 4de regement huzareu, tot ritmeester der 2de klasse, de 1ste luitenant jhr. C. Janssens, van het 2de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij 1877, n°. 14, zijn bij het wapen der artillerie benoemd: tot lsten luitenant, de 2de luitenants H. B. Gosler en A. A. van den Bosch, van het wapen, beiden op non-activiteit; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant F. L. W. Beijerinck, van het 3de regement vestingartillerie ; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant F. A. Hoefer, van het corps.
---

