OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 245.) WET van den 18den December 1876, tot verandering der grenzen van gemeenten in de provincien Zuidholland en Zeeland, in verband met de grens tusschen die provincien, vastgesteld bij de wet van 27 Mei 1869 (Staatsblad no. 90).
"W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O raxje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is wijzigingen te brengen in de grensomsch rij ving van de gemeenten in de provinciën Zuidholland en Zeeland , gelegen aan het vaarwater, door hetwelk, ingevolge de wet van 27 Mei 1869 ( Staatsblad n°. 90), de grensscheiding tusschen genoemde provinciën loopt; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grenzen der nagenoemde gemeenten van de provincie Zuidholland worden bepaald als volgt: 1°. van de gemeente Oude Tonge: Van het punt, waar thans de o-renzen der provinciën Zuidholland, Zeeland en Noordbrabant zamentreffen, volgt de grens de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland in eene noordwestelijke en westelijke rigting tot aan het punt, gelegen in de regte lijn, gaande van de bestaande grensscheiding aan den oever tusschen de gemeenten Oude Tonge en Nieuwe Tonge naar den toren van Bruinisse, provincie Zeeland, kadastraal bekend als sectie C, n°. 227, en van daar in de straks genoemde lijn tot genoemden oever. 2°. van de gemeente Nieuwe Tonge: Van laatstbedoeld punt aan den oever volgt de nieuwe grensscheiding de rigting naar voormelden toren van Bruinisse tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, verder noordwestwaarts deze grensscheiding volgende tot aan het punt, gelegen in de regte lijn, gaande van de bestaande grensscheiding aan den oever tusschen de gemeenten Nieuwe Tonge en Herkingen naar den toren van Ouwerkerk in Duiv eland, provincie Zeeland , kadastraal bekend als sectie D, n°. 221, en van daar in de zooeven genoemde lijn tot genoemden oever. 3°. van de gemeente Herkingen: Van laatstbedoeld punt aan den oever gaat de nieuwe grens in de rigting naar gemelden toren van Ouwerkerk in Duiveland, tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland , van daar die grensscheiding noordwestwaarts volgende tot aan het punt, gelegen in de regte lijn, gaande van de bestaande grensscheiding aan den oever tusschen de gemeenten Herkingen en Melissant naar het midden van den korenmolen van Brouwershaven , kadastraal bekend als sectie C, n°. 69, en van daar in de zooeven genoemde lijn tot genoemden oever. 4°. van de gemeente Melissant: Van laatstbedoeld punt aan den oever gaat de nieuwe grens in de rigting naar het midden van gemelden korenmolen van Brouwershaven , tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland , verder die grensscheiding noordwestwaarts volgende tot aan het punt, gelegen in het verlengde van de bestaande grensscheiding tusschen de gemeenten Melissant en Stellendam , rigtende op den toren van Hellevoetsluis , kadastraal bekend als n°. 394 der eenige sectie, en van daar in de zooeven genoemde rigting tot genoemden oever. 5°. van de gemeente Stellendam: Van laatstbedoeld punt aan den oever volgt de nieuwe grens het verlengde der lijn, van dit punt rigtende op gemelden toren van Hellevoetsluis , tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, die grensscheiding verder volgende tot aan het punt, gelegen in de regte lijn van de bestaande grensscheiding aan den oever tusschen de gemeenten Stellendam en Goedereede naar den toren van Zierikzee , kadastraal bekend als sectie A, n°. 96, en van daar in do zooeven genoemde lijn tot genoemden oever. 6°. van de gemeente Goedereede: Van laatstbedoeld punt aan den. oever gaat de nieuwe grens in de rigting naar gemelden toren van Zierikzee tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, verder die grensscheiding westwaarts volgende tot aan het punt, gelegen in het verlengde van de bestaande grensscheiding aan den oever tusschen de gemeenten Goedereede en Ouddorp, rigtende op den toren van Goedereede, kadastraal bekend als sectie A, n°. 202, en ^van daar in die rigting tot genoemden oever. ~ ■ van de gemeente Ouddorp: Van laatstbedoeld punt aan den oever volgt de grens het verlengde der lijn van dit punt, rigtende op gemelden toren van Goedereede tot aan de grensscheiding tusschen de pro^ meien Zuidholland en Zeeland, verder westwaarts die grensscheiding volgende tot in de Noordzee.
Artikel 2. De grenzen der nagenoemde gemeenten van de provincie Zeeland worden bepaald als volgt : 1°. van de gemeente Haamstede: Van het punt, op de grensscheiding - tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland in het Brouwersliavensche gat, vallende in het verlengde van de bestaande grensscheiding aan den oever tusschen de gemeenten Haamstede en Renesse, volgt de nieuwe grens genoemd verlengde tot aan den oever. 2 J . van de gemeente Renesse: Van laatstbedoeld punt aan den oever volgt de grens het verlengde van genoemde grensscheiding tusschen de gemeenten Haamstede en Renesse tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, verder die grensscheiding oostwaarts volgende tot aan het punt, gelegen in de noordlijn, gaande door het uiterste punt aan den oever van de bestaande grensscheiding tusschen de gemeenten Renesse en Noordwelle, en van daar in genoemde rigting tot aan den oever. 3°. van de gemeente Noordwelle: Van laatstbedoeld punt aan den oever volgt de grens evengemelde noordlijn tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, van daar die grensscheiding volgende tot aan het punt, gelegen in de noordlijn, gaande door liet uiterste punt aan den oever van de bestaande grensscheiding tusschen de gemeenten Noordwelle en Elke'rzee, en verder in genoemde rigting tot aan den oever. 4°. van de gemeente Eiker zee: Van laatstbedoeld punt aan den oever volgt de grens laatstgemelde noordlijn tot aan de grensscheiding tusscnen de provinciën Zuidholland en Zeeland, verder die grensscheiding in eene oostelijke rigting volgende tot aan het punt, gelegen in de noordlijn, gaande door het uiterste punt aan den oever van de bestaande grensscheiding tusschen de gemeenten Eikerzee en Duivendijke, en van uaar in genoemde rigting tot aan den oever. 5°. vun de gemeente Duivendijke: Van laatstbedoeld punt aan den oever volgt de grens laatstgemelde noordlijn tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, van daar die grensscheiding oostwaarts volgende tot aan het punt, gelegen in het verlengde van de lijn, getrokken van den toren van Zierikzee, kadastraal bekend als sectie A, ii°. 96, over het Ossenbaak, gemeente Duivendijke, sectie E, n°. 351, verder uit laatstvoorschreven punt die verlengde lijn zuidwaarts volgende tot aan den oever, vervolgens uit dit punt den oever der gemeente Duivendijke oostwaarts volgende tot aan het punt, waar de bestaande grenslijn tusschen de gemeenten Duivendijke en Brouwershaven den oever snijdt. 6°. van de gemeente Brouwershaven: Van laatstgenoemd punt volgt de grens de grens der gemeente Duivendijke langs den oever westwaarts tot aan het punt van den oever, waar het verlengde der lijn over dén toren van Zierikzee, kadastraal bekend als sectie A, n°. 96, en het Ossenbaak, gemeente Duivendijke, sectie E, n°. 351, te zamen komt, van dit punt het verlengde van gemelde lijn volgende tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, van daar in eene oostelijke rigting die grensscheiding volgende tot aan het punt, gelegen in het verlengde van de lijn, gaande van het punt, waar de bestaande grensscheiding tusschen de gemeenten Brouwershaven en Zonnemaire den oever snijdt, op den toren van Zierikzee en verder in die rigting tot aan den oever. 7°. van de gemeente Zonnemaire: Van laatstbedoeld punt tot aan den oever volgt de grens het verlengde van de lijn, gaande van dit punt op nieergemelden toren van Zierikzee tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, verder die grensscheiding noordoost-, oost- en zuidoostwaarts volgende tot aan het punt, gelegen in de lijn, gaande van het vereenigingspunt aan den oever van de thans ^ bestaande grensscheidingen tusschen de gemeenten Zonnemaire en Dreischor en de Grevelingen op den toren van Dirksland, kadastraal bekend als sectie B, n°. 252, en van daar in die lijn tot aan gemeld vereenigingspunt. 8°. van de gemeente Dreischor: Van laatstbedoeld punt aan den oever gaat de grens in eene regte lijn naar gemelden toren van Dirksland tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, verder die grensscheiding zuidwaarts volgende tot aan het punt, gelegen in de lijn, gaande van het vereenigingspunt der bestaande grenzen van de gemeenten Dreischor, Oosterland en Nieuwerkerk naar den toren van Herkingen, kadastraal bekend als n°. 421 der éénige sectie, en van daar in die lijn tot aan laatstgenoemd vereenigingspunt. 9°. van de gemeente Oosterland: Van laatstbedoeld punt gaat de grens in eene regte lijn, rigtende op gemelden toren van Herkingen, tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, verder die grensscheiding zuidoostwaarts volgende tot aan het punt, gelegen in de lijn, gaande van bet vereenigingspunt aan de Grevelingen van de grensscheiding tusschen de gemeenten Oosterland en Bruinisse op meergemelden toren van Herkingen en van daar in die lijn tot aan laatstgenoemd vereenigingspunt. 10°. van de gemeente Bruinisse: Van laatstbedoeld punt gaat de grens in eene regte lijn op voornoemden toren van Herkingen tot aan de grensscheiding tusschen dé provinciën Zuidholland en Zeeland, van
■daar die grensscheiding zuidoostwaarts volgende tot aan liet punt, gelegen in de lijn, gaande van het vereenigingspunt aan de Grevelingen van de grensscheiding tusschen de gemeenten Bruinisse en Si. Philipsland naar den toren van Nieuwe Tonge , kadastraal bekend als sectie A , n°. 754, en verder in die lijn tot aan laatstgenoemd vereenigingspunt. 11°. van de gemeente St. Philipsland: Van laatstbedoeld punt gaat de grens in eene regte lijn naar gemelden toren van Nieuwe Tonge tot aan de grensscheiding tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, van daar die grensscheiding in eene oostelijke rigting volgende tot aan het punt, waar thans de grenzen der provinciën Zuidholland, Zeeland en Noordbrabant zamentreffen, en verder de grens tusschen de provinciën Noordbrabant en Zeeland zuidwaarts volgende tot de aansluiting aan het punt, waar thans de grens tusschen de gemeenten St. Philipsland en Steenbergen aan de Krammer begint. Artikel 3. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlanische Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

