OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 251.) WET van den 18den December 1876, tot wijziging en verhooging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid gebleken is eener wijziging en verhooging van liet Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van den 16den Januarij 1875 ( Staatsblad n°. 8); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875 worden verhoogd , te weten : Artikel 12. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende, met eene som van duizend acht honderd vijf en zeventig gulden (f 1875) en alzoo gebragt op zeventien duizend negen honderd vijftig gulden (f 17 950). Artikel 17. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangerentreposeur , van ontvangers , commiesen-ontvangers en boekhouders, met eene som van elf duizend zeven honderd vier en vijftig gulden (f 11 754) en alzoo gebragt op een millioen honderd zeventig duizend acht honderd vier en vijftig gulden (f 1 170 854). Artikel 21. Druk- en linieerwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van gewigten , mitsgaders briefporten, telegrammen, vracht- en transportkosten, met eene som van zeven en twintig duizend tachtig gulden (f 27 080) en alzoo gebrast op neqen en tachtig duizend zes honderd tachtig gulden (f 89 680). Artikel 22. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor- en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten van gebouwen, met eene som van zes duizend acht honderd vijftien gulden (f 6815) en alzoo gebragt, op drie en zeventig duizend drie honderd vijftien gulden (f 73 315). Artikel 31. Uitgaven ten gevolge van de wet van den 22sten Julij 1873 ( Staatsblad n°. 116), tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen , met eene som van twee honderd een en zestig duizend vijf honderd vijftig gulden (f 261 550) en alzoo gebragt op negen honderd twaalf duizend vijf honderd vijftig gulden (f 912 550). Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens art. 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, met eene som van drie duizend drie honderd gulden (f 3300) en alzoo gebragt op zeven millioen vier honderd twee en ticintig duizend drie honderd gulden (f 7 422 300). Artikel 34. Ontvangloonen, daaronder begrepen die van da ontvangers der directe belastingen, enz., voor de ontvangst en de verantwoording der vaart-, sluis-, haven- en schutgelden op de kanalen van Voorne en Walcheren , en van den ontvanger-entreposeur bij het Rijksentrepöt te Rotterdam voor het innen der huurprijzen van de tot tijdelijken opslag van goederen verhuurde terreinen en bergplaatsen, behoorende tot het entrepót op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen , ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten, met eene som van zes en twintig duizend vijf en twintig gulden (f 26 025) en alzoo'gebragt op vier honderd zes en vijftig duizend vier honderd vijf en twintig gulden (f 456 425). Artikel 38. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke uitspraak of overeenkomst bepaald, salaris voor adviesen en vergoeding van verschotten, kosten van ^ geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen Aan vaste goederen, met eene som van vijf duizend negen honderd vijf en veertig gulden (f 5945) en alzoo gebragt op negentien duizend negen honderd vijf en veertig gulden (f 19 945). Artikel 39. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, , polder- en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en v eren; kosten van verpachtingen , aanbestedingen en verkoopingen ; kosten van vertering; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten , akten en bescheiden, uitkeeringen , tegemoetkomingen, vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbeheer betreffende, met eene som van
vijf duizend vier honderd vijf en zeventig gulden (f 5475) en alzoo gebragt op honderd drie en veertig duizend negen honderd vijf en twintig gulden (f 143 925). Artikel 43. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs en wegens huis- of lokaalhuur aan postdirecteuren en brievengaarders of aan directeuren der vereenigde post- en telegraafkantoren; kantooronkosten bij abonnement aan de directeuren of andere ambtenaren ; overvaartgelden, tegemoetkomingen, of schadeloosstellingen aan postbeambten in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan, met eene som van vijf duizend vijf honderd gulden (f 5500) en alzoo gebragt op honderd drie en twintig duizend honderd gulden (f 123 100). Artikel 45. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van oprigting en verkrijging van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor de telegrafie bestemd; huur, benevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken, telegrammen, griffie- en proceskosten, advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, briefkaarten en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden, transportkosten, benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, alsmede kosten van huur, onderhoud en aankoop van verder materieel voor het postwezen benoodigd, met eene som van acht en vijftig duizend acht honderd vijf en veertig gulden (f 58 845) en alzoo gebragt op twee hon- derd drie en negentig duizend drie honderd vijf en- veertig gulden (f 293 345). Artikel 2. De navolgende artikelen van voormeld hoofdstuk worden verminderd , te weten : Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden, met eene som van zeven honderd negen en dertig gulden (f 739) en alzoo gebragt op drie duizend zeven honderd een en zestig gulden (f 3761). Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen, met eene som van twee duizend drie honderd elf gulden (f 2311) en alzoo gebragt op negen en zestig duizend honderd negen en dertig gulden (f 69 139). Artikel 7. Drukkosten van saldo biljetten en verdere formulieren en procuratien bij het grootboek gedebiteerd wordende, met zes en twintig gulden (f 26) en alzoo gebragt od zeven honderd vier en twintig gulden (f 724). Artikel 8. Reis- en verblijfkosten, met eene som van vijf en twintig gulden (f 25) en alzoo gebragt op vijftig gulden (f 50). ■ Artikel 16. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten, met eene som van negen en veertig duizend vijf honderd negen en dertig gulden (f 49 539) en alzoo gebragt op twee millioen honderd zeven en vijftig duizend twee honderd negen en veertig gulden (f 2 157 249). Artikel 19. Gratificatiën, toelagen, teruggaven, tegemoetkomingen, vergoedingen, bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in artt. 16 en 18 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het V 6 der leges, met eene som van vier duizend negen en tachtig gulden (f 4089) en alzoo gebragt op twee en twintig duizend vijf honderd elf gulden (f 22 511). Artikel 20. Premien voor het achterhalen van sluikerijen en sluikers in zake de in- en uitgaande regten en accijnsen, met eene som van twee honderd twee en zeventig gulden (f 272) en alzoo gebragt op vier duizend vier honderd acht en twintig gulden (f 4428). Artikel 24. Onverhaalbare kosten van vervolging en voor rekening van het Rijk verblijvende kosten van hermeting en herschatting, wegens de grondbelasting, met eene som van twee honderd zeven en zestig gulden (f 267) en alzoo gebragt op duizend negen honderd drie en dertig g ulden (f 1933). Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent, met eene som van twee honderd vier en twintig gulden (f 224) en alzoo gebragt op zes duizend honderd zes en zeventig gulden (f 6176). Artikel 28. Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten , vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden, met eene som van duizend negen honderd negen en negentig gulden (f 1999) en alzoo gebragt op zes en twintig duizendtweehonderd een gulden (f26201). Artikel 33. Vaste tractementen, belooningen, toelagen en bureaukosten, met eene som van zeven en twintig duizend zeven honderd tien gulden (f 27 710) en alzoo gebragt op drie honderd drie duizend acht honderd zeven en zestig gulden (f 303 867). Artikel 35. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, vacatiegelden en kosten verbonden aan het houden van examens; kosten voor het opmaken der verzamelingleggers, vereischt voor de zamenstelling der kohieren voor de grondbelasting en loon voor teekenaars (daggelders) bij het kadaster, met eene som van acht honderd drie en twintig gulden (f 823) en alzoo gebragt op twee en zestig duizend drie honderd twee en negentig gulden (f 62 392).
Artikel 40. Kosten van beheer van de vissclierijen op de Schelde en Zecvjvsche stroomen, met eene som van drie honderd drie en negentig gulden (f 393) en alzoo gebragt op zes duizend zenen gulden (f 6007). Artikel 42. Tractementen en toelagen van de postambtenaren, de aanvulliïigs-tractementen van ambtenaren der vereenigde post- en telegraafkantoren daaronder begrepen, en van den ambtenaar belast met liet toezigt op de vervaardiging en de uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten, met eene som van vier en twintig duizend vier honderd zestig gulden (f 24 460) en alzoo gebragt op een millioen drie honderd negen en dertig duizend zes honderd veertij gulden (f 1 339 640). Artikel 47. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distri butrices der brievenposterij en gratificatiën, met eene som van elf honderd vijf en dertig gulden (f 1135) en alzoo gebragt op twee duizend achthonderd vijf en 'zestig gulden (f 2865). Artikel 50. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf, de aanvullingstractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaf- en postkantoren daaronder begrepen, alsmede belooningen voor tijdelijke diensten , met eene som van drie duizend zeven honderd gulden (f 3700) en alzoo gebragt op acht honderd drie en veertig duizend vier honderd gulden (f 843 400). Artikel 51. Toelagen wegens reis-, verblijf- en bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opzigters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanleg en het onderhoud van telegraaflijnen en gebouwen, met eene som van duizend negen honderd gulden (f 1900) en alzoo gebragt op dertien duizend zes honderd gulden (f13600). Artikel 52. Reis- en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding van kosten van verplaatsing, met eene som van drie duizend honderd negen en tachtig gulden (f3189) en alzoo gebragt >op dertig duizend acht honderd elf gulden (f 30 811). Artikd 53. Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde gebouwen en werken, huis- en lokaalhuur; onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats; bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk; onderscheidingsteekenen en uniformkleeding voor het personeel en verdere uitgaven., met de exploitatie in betrekking staande, met eene som van zeven en dertig duizend gulden (f 37 000) en alzoo gebragt op twee honderd acht en dertig duizend gulden (f 238 000). Artikel 57. Tractementen van Hervormde predikanten, met eene som van twee duizend zes honderd elf gulden (f2611) en alzoo gebragt op een millioen honderd vijf en dertig duizend vier honderd zeven en twintig gulden (f 1 135 427). Artikd 58. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten, met eene som van honderd acht en vijftig gulden (f 158) en alzoo gebragt op zeven en dertig duizend drie honderd acht en tivintig gulden (f 37328'). Artikel 62. Nieuwe tractementen en verhoogingen, met eene som van duizend acht honderd zestien gulden (f 1816) en alzoo gebragt op zes honderd vier en tachtig gulden (f684). Artikel 63. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen, met eene som van zeshonderd gulden (f 600) en alzoo gebragt op duizend vier honderd gulden (f 1400). Artikel 64. Kinder-, school- en akademiegélden bij de Hervormden, Evangelisch-Lutherschen, Hersteld-Evangelisch-Lutherschen , Doopsgezinden en Remonstranten, met eene som van elf duizend zes honderd acht en zeventig gulden (f 11 678) en alzoo gebragt op honderd zestien duizend dn" honderd twee en twintig gulden (f 11(5 322). Artikel 65. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de EvangelischLutherschen en Remonstranten , mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld-Evangelisch-Lutherschen , met eene som van honderd zeven gulden (f 107) en alzoo gebragt op negen duizend acht honderd drie en negentig gulden (f 9893). Artikel 66. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, emeriti-predikanten, weduwen en andere van verschillenden aard, met eene som van acht honderd zes en vijftig gulden (f 856) en alzoo gebragt op zeventien duizend vijf honderd vier en veertig gulden (f 17 544). Artikel 67. Subsidien voor bouw en herstel van kerken en pastorijen, met eene som van drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en alzoo gebragt op zes duizend vijf honderd gulden (f 6500). Artikel 70. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars, met eene som van vijf duizend vijf honderd, zeven en dertig gulden (f5537) en alzoo gebragt op vijf honderd dertien duizend acht honderd zeven en zestig gulden zeven en zeventig en een halven cent (f 513 867,77 4 ). Artikel 71. Nieuwe tractementen en verhoogingen, met eene som van zes honderd gulden (f 600) en alzoo gebragt op duizend vier honderd gulden (f 1400). Artikel 72. Tijdelijke toelagen en onderstanden aan Roomsch-katholijke geestelijken, met eene som van vijf honderd vijftig gulden (f 550) en alzoo gebragt op dertien honderd vijftig gulden (f 1350). Artikel 73. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen, met eene som v$n twaalf honderd gulden (f 1200) en alzoo gebragt op vijf duizend acht honderd gulden (f 5800). Artikel 74. Kerkelijk bestuur, met eene som van zes honderd negen en veertig gulden (f 649) en alzoo gebrag-t op drie duizend zes honderd een en vijftig gulden (f 3651). Artikel 76. Nieuwe tractementen en verhoogingen, met het daarvoor toegestaan bedrag van drie honderd gulden (f 300). Artikel 79. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen , rabbijnen, kerkleeraren, weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten, met eene som van honderd zeven en tachtig gulden (f 187) eu alzoo gebragt op negen duizend zeven honderd drie en zestig gulden (f 9763). Artikel 81. Subsidien aan Israëlietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen, met eene som van vijf honderd vijftig gulden ff 550) en alzoo gebragt op duizend negen honderd vijftig gulden (f 1950). Artikel _ 83. Bnrgerlijke pensioenen, met eene som van zeven en dertig duizend twee en zestig gulden (f 37 062) en alzoo gebragt op een millioen honderd een duizend twee honderd neaentia qulden vijf en zeventig cents (f 1 101 290,75). Artikel 84. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten , behalve de Roomsch-katholijke, met eene som van twaalf duizend twee honderd negen gulden (f 12 209) en alzoo gebragt op twee honderd acht en twintig duizend negen honderd zes en negentig gulden (f 228 996).
Artikel 86. Kerkelijke pensioenen betreffende cte Roomsch-katholijke Eeredienst, met eene som van zes en negentig gulden (f 96) en alzoo gebragt op drie en vijftig duizend zeven honderd vijf en tachtig gulden (f 53 785). Artikel 87. Gewone wachtgelden, met eene som van twaalf honderd acht en zeventig gulden (f 1278) en alzoo gebragt op dertig duizend vijf honderd zeven en twintig gulden vijf en vijftig cents (f 30 527,55). Artikel 88. Jaarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115, met eene som van vier en dertig gulden (f34) en alzoo gebragt op zes honderd zestien gulden (f 616). Artikel 89. Gratificatiën, met eene som van twee honderd een eu tachtig gulden (f 281) en alzoo gebragt op duizend zeven honderd negentien gulden (f 1719). Artikel 3 Ten gevolge van artt. 1 en 2 dezer wet wordt het totaal der Iste afdeeling van liet voormelde hoofdstuk gebragt op f 406 751; dat der Ilde afdeeling op f 79 063; dat der IVde afdeeling op f 36 150; dat der Vde afdeeling op f 4 671 197; dat der Vide afdeeling op f 7 422 300 ; dat der Vilde afdeeling op f 1 043 021; dat der VlIIste afdeeling op f 2 065 950; dat der IXde afdeeling op f 1207 911; dat der Xde afdeeling op f 2 031 000,29; dat der Xllde afdeeling op f 1 425 544,30 en het eindcijfer van het hoofdstuk nader vastgesteld op twintig millioen vijf honderd negen en dertig duizend zeven en tachtig gulden negen en vijftig cents (f 20 539 087,59). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18:len December 1876. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der H eim. Uitgegeven den acht en twintig sten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbubg. Bij Koninklijk besluit van den 4den Januarij 1877, n°. 14: 1°. zijn bij het personeel der militaire administratie benoemd: a. bij de militaire intendanten: tot intendant 2de klasse, de onderintendanten 1ste klasse P. van Harrevelt, toegevoegd aan clen commandant der 3de divisie infanterie, C. Thomas, toegevoegd aan den commandant der 1ste. divisie infanterie, en W. F. Meyl, chef van liet bureau Militaire administratie bij het Departement van Oorlog; tot onderintendant 1ste klasse, de kapitein-kwartiermeesters J. E. Muller, van het 5de, en J. P. Koster, van het lste regement infanterie; tot onderintendant 2de klasse , de kapitein-kwartiermeester P. L. G. Doorman , van den staf der infanterie, werkzaam bij het Departement van Oorlog; wordende deze kapitein in zijne ancienneteit als zoodanig overgeplaatst bij het personeel voornoemd, onder bepaling, dat hij zal worden toegevoegd aan den waarnemenden hoofdintendant; b. bij het personeel der kwartiermeesters: tot majoor-kwartiermeester, de kapitein-kwartiermeester J. J. D. H. Verschoor, van het lste regement• vesting-artillerie, en J. A. C. Fleischacker, van het 2de regement infanterie; tot kapitein-kwartiermeester van de lste klasse, bij het 5de regement infanterie, de onderintendant der 2de klasse S. C. Rijnbende, van liet personeel der militaire intendanten ; tot kapitein-kwartiermeester der 2de klasse, bij het 3de regement vesting-artillèrie, de lste luitenant-kwartiermeester P. J. Beausar, van het 4de regement infanterie; tot lsten luitenant-kwartiermeester, bij het 2de regement huzaren, de 2de luitenant-kwartiermeester \V. J. J. C. de Rechteren van Hemert, van het corps; en bij het 5de regement infanterie, de 2de luitenantkwartiermeester J. J. T. van der Eist, van het corps; 2°. is overgeplaatst bij den staf der infanterie, met bestemming om werkzaam te zijn bij het Departement van Oorlog, de lste luitenantkwartiermeester B. O. Vermijne, van het regement grenadiers en jagers.
---

