MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Maart 1877 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van hen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zicli daartoe vóór of op den lOden Februarij 1877 aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd, ten blijke dat de candidaat is:
a. Nederlander, geboren in een der jaren 1852 tot 1861 ingesloten; b. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten December 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Eijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. I)e na te melden kundigheden worden gevorderd: a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uithetNederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd, en in de volgorde der rangnommers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij, die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen , indien door hen ook het in Maart 1877 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, den 22sten November 1876. H. J. v. d. Heim.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 248.) WET van den 18den December 1876, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van het Apeldoornsch kanaal.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat verbetering van het zesde of benedenste pand van het Apeldoomsch kanaal in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat,'van de perceelen in de gemeente Hattem , noodig voor de verbetering van een gedeelte van het zesde of benedenste pand van het kanaal van Apeldoorn naar den IJssel, aanvangende op ongeveer 1000 M. ten noorden van de Hezenlerger schutsluis tot bij Ilattem het bestaande kanaal volgende en vervolgens in noordelijke rigting over den Weerdweg loopende tot 330 M. beneden den bestaanden kanaalmond , en voor den aanleg van een jaagpad, rijweg en kade langs bovenbedoeld gedeelte van het kanaal. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 249.) WET van den 18den December 1876, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbetering van de Uiterbuurster Bouwte watering in het waterschap Oldambt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging gefnomen hebben, dat de verbetering van de Uiterbuurster Bouwte watering in het publiek belang van het waterschap Oldambt noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het waterschap Oldambt, van de perceelen in de gemeente Zuidbroek , noodig voor de verbetering van de Uiterbuurster Bouwte watering van den Nieuwen weg tot aan het Dwarsdiep, over eene lengte van 1987 meter, om die watering te brengen op eene bodemsbreedte van 0,5 op 0,2 meter onder peil bij den aanvang en op 1,2 meter onder peil bij het uiteinde, met wederzijdsche beloopen van één tot anderhalf op één. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en (lat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering; de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. n ,, • WILLEM. ■De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 250.) WET van den 18den December 1876, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding van de Lange Pooten te 's Gravenhage.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding der Lange Pooten te ' s Gravenhage in het publiek belang dier gemeente noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eetiig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente ' s Gravenhage , van de perceelen in die gemeente, noodig voor de verbreeding van de Lange Pooten aan de noordzijde en aan den hoek van die straat en het Hofspui. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister tan Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 December 1876, n°. 37, is, met ingang van 1°. Januarij 1877, aan den officier van administratie 3de klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine J. Mets verlof toegestaan voor den tijd van één jaar, onder stilstand van non-activiteitstractement en zonder opklimming in de ranglijst, en hem voor denzelfden tijd de waarneming opgedragen der betrekking van leerling-consul. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 December 1876, n°. 38, is benoemd tot leerling-consul H. H. de Vos , te Zutphen. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1876, n°. 13, zijn de ritmeesters jhr. E. W. N. de Pesters, van het 3de, en J. F. van Moorsel, van het 2de regement huzaren, beiden krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit gestild, in afwachting dat omtrent hen nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der 2de klasse J. P. Lubbe Bakker, J. G. Snethlage en J. H. M. Jansen, de twee eerstgenoemden behoorende tot de rol van het wachtschip te Willemsoord en laatstgenoemde tot die van het wachtschip te Hellevoetsluis, worden met den lOden dezer op non-activiteit gesteld en met den 1 lden daaraanvolgende vervangen door de luitenants ter zee der 2de klasse F. W. C. Ledeboer, W. H. Hofstede en J. Bollaan.
---

