OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 241.) WET van den 18den December 1876, tot wijziging van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor liet dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van den 15den Januarij 1875 ( Staatsblad n°. 3); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 17, Pensioenen, van hoofdstuk III der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875 wordt rerhoogd met eau duizend zes honderd drie en dertig gulden m zes cents (f 1633,06) en daardoor gebragt op een en veertig duizend vijf honderd acht en zeventig gulden en zes cents (f 41 578,06). Artikel 2. Daarentegen wordt artikel 11 van het genoemd «hoofdstuk derzelfde begrooting: «Voorschotten, onderstand en transportgelden, alsmede kosten van bewezen diensten aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre de laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 'slands", verminderd met een duizend zes honderd drie en dertig gulden en zes cents (f 1633,06) en daardoor gebragt op dertien duizend drie honderd zes en zestig gulden en vier en negentig cents (f 13 366,94). Artikel 3. Ten gevolge van voornoemde verhooging en vermindering wordt het totaal der lilde afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op negentien duizend vijf honderd zes en zestig gulden vier eii negentig cents (f 19 566,94) en dat der IVde afdeeling op een en vijftig duizend acht en zeventig gulden en zes cents (f 51 078,06). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois.. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 253.) WET van den 18den December 1876, tot wijziging en verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat op nieuw de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen en verhoogen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland) , vastgesteld bij de wet van 3 December 1874 {Staatsblad n°. 194), en gewijzigd bij de wetten van 6 April 1875 {Staatsblad n°. 61), 3 Junij 1875 ( Staatsbladen n°". 106, 107 en 108), 8 September 1875 {Staatsblad n°. 153) en 18 Januarij 1876 {Staatsblad n°. 17); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: • Eenig artikel. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, betreffende de uitgaven in Nederland, wordt: ff. Onder af deeling 6. Regtswezen, vermeerderd met vier honderd vijftig gulden (f 450) en alzoo gebragt op zes duizend twee honderd vijftig gulden (f 6250); b. Onder afdeeling 7. Gevangenen, kettinggangers en bannelingen, vermeerderd met vier honderd acht en negentig gulden (f 498) en alzoo gebragt op zes duizend vier honderd acht en negentig gulden (f 6498); c. O ader afdeeling 13. Verlofs- en non-activiteits-tractementen,
wachtgelden, onderstanden, pensioenen en gagementen, vermeerderd met honderd tien duizend gulden (f 110 000) en alzoo gebragt op twee millioen a«ht honderd acht en zestig duizend zeven honderd drie en twintig gulden (f 2 868 723); d. Onder af deeling 26. Transportkosten uit en naar Nederlandsch Indie, vermeerderd met zes en veertig duizend gulden (f 46 000) en alzoo gebragt op twee honderd zes en dertig duizend gulden (f 236 000); e. Onderafdeeling 30. Landsdrukkerij, vermeerderd met tien duizend vijf honderd zeventig gulden (f 10 570) en alzoo gebragt op honderd, veertig duizend vijf honderd zeventig gulden (f 140 570); f. Onderafdeeling 31. Ambtenaars-examens, vermeerderd met vijftien honderd tachtig gulden (f 1580) en alzoo gebragt op achtduizend vijf honderd tachtig gulden (f 8580); g. Onderafdeeling 33. Geneeskundige dienst, vermeerderd met een en veertig duizend twee en tachtig gulden (f 41 082) en alzoo gebragt op een en negentig duizend ttoee en tachtig gulden (f 91 082); h. Onderafdeeling 43. Militaire verlofs-tractementen, vermeerderd met negentig duizend gulden (f 90 000) en Til zoo gebragt op drie honderd dertig duizend gulden (f 330 000); i. Onderafdeeling 48. Materieel (van het Departement van Oorlog), vermeerderd met zes en vijftig duizend zeven honderd tachtig gulden (f 56 780) en alzoo g-ebrae-t op drie millioen zeven honderd tachtiq (tuiden (f 3 000 780); en k. Onderafdeeling 51. Personeel der zeemagt, vermeerderd met honderd drie en tachtig duizend acht honderd veertig gulden (f 183 840) en alzoo gebragt op een millioen zeven honderd tachtig duizend zes honderd vier en twintig gulden (f 1 780 624). Daarentegen wordt: a. Onderafdeeling 9. Algemeene kassen, verminderd met vijf en zestig duizend gulden (f 65 000) en daardoor gebragt op vijftien duizend gulden (f 15 0Ó0); b. Onderafdeeling 10. Verpachte middelen, verminderd met negentien duizend gulden (f 19 000) en daardoor gebragt op een millioen acht honderd drie en veertig duizend gulden (f 1 843 000); c. ■ Onderafdeeling 38. Burgerlijke openbare werken, verminderd met vijf en dertig duizend zes honderd gulden (f 35 600) en daardoor gebragt op twee honderd veertien duizend vier. honderd gulden (f 214400); d. Onderafdeeling 40. Spoorwegen , verminderd met acht en vijftig duizend acht honderd gulden (f 58 800) en daardoor gebragt op een millioen een en zestig duizend twee honderd gulden (f 1 061 200). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 254.) WET van den 19den December 1876, houdende magtiging tot het sluiten van eene overeenkomst met de gemeente Groningen, betreffende: a. den kosteloozen afstand van wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden aldaar, en b. den verkoop van een gedeelte dier vestinggronden aan die gemeente.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de reeds gemaakte en nog te maken wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden te Groningen , voor zoo ver zij niet aan de provincie Groningen zullen overgaan, aan de gemeente Groningen af te staan , en aan die gemeente een gedeelte der voormalige vestinggronden te verkoopen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Minister van Financien wordt gemagtigd, om aan de gemeente Groningen kosteloos af te staan: 1°. de bestaande wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden aldaar,- voor zoo ver zij niet volgens het met de gemeente vast te stellen plan vervallen of door anderen worden vervangen en voor zoo ver zij niet, krachtens de bij de wet van 3 Junij 1875 {Staatsblad
n°. 99) gegeven magtiging, aan de provincie Groningen in eigendom overgaan; 2°. de op de vestinggronden door den Staat , na overleg met het gemeentebestuur, aan te leggen waterleidingen, pleinen en wegen, de beide laatsten zonder harde baan, voor zoo ver zij niet strekken ter vervanging van de bestaande hoofduitgangen der stad; 3°. het ten oosten van den Heereweg gelegen deel der bij de gemeente in zoogenaamd voortdurend gebruik zijnde, buiten de vestinggracht liggende, lage gronden ten zuiden der stad, mits het jverige, ten westen van dien weg gelegen , deel dier gronden door de gemeente als het vrije eigendom van den Staat erkend wordt. Artikel 2. Als vergoeding voor het onderhoud der aan de gemeente over te geven harde wegen, wordt: a. de gemeente ontslagen van hare verpligting tot de betaling aan den Staat van de jaarlijksche bijdrage van f 375 in de kosten tot onderhoud van sommige voormalige vestingbruggen; b. door den Staat aan de gemeente uitbetaald eene som van zes duizend twee honderd gulden (f 6200). Artikel 3. Voornoemde Minister wordt verder gemagtigd, om aan de gemeente Groningen te verkoopen voor een koopprijs van zestig duizend gulden (f 60 000) het vak der voormalige vestingwerken ten noordwesten der stad tusschen het Reitdiep en den te verleggen weg buiten de EUbingepoort, met uitzondering van de daarin gelegen kruidmagazijnen met hunne erven. Artikel 4. De verdere voorwaarden, waaronder da in de vorige artikelen bedoelde afstand, vergoeding en verkoop zullen plaats hebben, worden door den voornoemden Minister met de gemeente geregeld. Artikel 5. De registratie der overeenkomsten,. die ter uitvoering van deze wet met de gemeente gesloten worden, geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geareven te 's Gravenhage. den 19den December 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den w.gen en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 6 Januari] 1877, n°. 13, is tot burgemeester der gemeente Haarèn benoemd B. F. G. A. R. baron van Lamsweerde, burgemeester der gemeente Boxtel, ten einde beide betrekkingen gelijktijdig te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1877, n°. 14, is, met ingang van heden, aan mr. .T. E. van Persijn een eervol ontslag verleend als tijdelijk beambte bij 's Rijks archief. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1877, n°. 15, is de benoeming van ' G. A. Canoij, burgemeester van Baexem, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd.
---

