OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1877, n°. 17, is aan de zeelieden J. J. Spits, S. K. Knop, E. de Beer, A. de Beer en G. O. Bakker, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding op 30 December 1876 van twee personen, die met hun visschersvaartuig nabij Terschelling in het ijs vastraakten, toegekend voor ieder de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1877, n°. 18, is aan J. P. Meffert, te Amsterdam , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een in de slib in de nabij lieid van den Oosterspoorweg aldaar wegzinkenden jongen op 18 November 1876 , toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1877, n°. 19, is, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, toegekend: aan den luitenant ter zee der 2de klasse H. O. Feith, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, en aan de matrozen der 3de klasse J. J. E. Langkruis en P. Numan, voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij genoemd besluit, wegens de redding van een over boord gevallen schepeling van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen, op27 October 1876 terreedevan Pedir; en aan de matrozen der 2de en 3de klasse A. J. Mook en J. Okkes, voor ieder mede de bronzen medaille, ingesteld bij meergenoemd besluit, wegens de redding van een over boord gevailen schepeling van genoemd stoomschip, op 2 October 1876, mede ter reede van Pedir; voorts aan ieder der bovengenoemden een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1877, n°. 10, is, met ingang van 1 Februarij 1877 , tot schoolopziener in het tweede schooldistrict deiprovincie Groningen benoemd dr. F. G. Groneman, te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 15den Januarij 1877, n°. 25, is de kapitein R. K. Tuckermann , van het 6de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n c . 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 15den Januarij 1877, n°. 33, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer dr. Wenzel Franz Krch, eervol ontslagen corvet-arts van de K. K. marine van Oostenrijk-Hongarye. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1877, n°. 34, is de 2de luitenant H. F. Barkhuysen, van het 6de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van liet leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, moeten daarvan vóór 15 Januarij; zij, die liet examen iiïi 1 April wenschen af te leggen tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. "W. R. Tilanus te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot_ het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij
behoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, 's Gravenhage, 4 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse A. C. van der Sande Lacoste, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten Februarij daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. Wentholt. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 19den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Maart 1877 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van hen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen , mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan liet sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den lOden Februarij 1877 aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1852 tot 1861 ingesloten; b. onbesproken van gedrag-, volgens verklaring, na den lsten December 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligcliaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd: a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; l). de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd , en in de volgorde der rangnommers, den candidaten naar den graad, hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij, die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen , indien door hen ook liet in Maart 1877 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, den 22sten November 1876. H. J. v. d . H eixi. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 18den Januarij, niet plaats hebben.
---

