MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 29 October 1875 en 31 Januarij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 29 October 1875 en 1 Februarij 1876; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Wijmbritseradeel in gebruik bij H. D. de Jager te Smallebrugge en de weduwe G. A. van der Ley te Uitwellingerga; 2°. met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Doniawerstal, op het huis en het erf, in gebruik bij D. A. Douma , te Dijken, en kadastraal bekend gemeente Lange weer, sectie F, n c . 23; B. in de gemeente Wijmbritseradeel, op het huis en het erf, in gebruik bij G. P. Koopmans te Goënga, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie B, n°. 142; O. in de gemeente Wonseradeel, op de huizen en erven, in gebruik bij J. S. de Vries en R. J. Faber, beiden te Pingjum, en kadastraal bekend gemeente Witmarsum, sectie B. 's Gravenlmge, 16 Januarij 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien het Koninklijk besluit van 12 September 1874 (Staatsblad n°. 128), tot vaststelling van een reglement betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk van gasmeters; Hesft goedgevonden, met ingang van 22 Januarij a. s., het ijkkantoor te Zwolle aan te wijzen voor den ijk van gasmeters, en ter kennis te brengen van belanghebbenden dat als lan voor dat doel geopend zijn de ijkkantoren te 's Gravenhage, Rotterdam, Dordrecht, Amsterdam en Zwolle. 's Gravenhage , 15 Januarij 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine bre7igt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang-, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000). Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. certificaat van goed gedrag-, afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
f; De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 19den dezer niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 12 Januarij jl., n°. 28, is geagreëërd de door het kapittel der Duitsche Orde, Balije van Utrecht, gedane admissie van den edel-expectant C. R. A. graaf van Aldenburg Bentinelc tot ridder-expectant dier orde, geregtig-d tot het dragen van het kleine ordenskruis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1877, 7i°. 24, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, W. N. Repelius, candidaat-notaris aldaar, en H. H. van Harpen Kuyper, thans notaris te Alkmaar. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1877, n°. 21, zijn op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: J. van Woensel, gewezen hoofdonderwijzer te Elshout, gemeente Oudheusden, ten bedrage van f297 'sjaars; H. R. Neuwerth of Nieuwerth, gewezen hoofdonderwijzer te Gaanderen, gemeente Ambt Doetinchem, ten bedrage van f 334 'sjaars; A. Tebbenhoff, gewezen hoofdonderwijzer te Montfoort, ten bedrage van f 553 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1877, n°. 20, is aan J. van der Hoop Jacz., lid van den gemeenteraad te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der Hertogelijke Saksische Ernestinische huisorde, hem door Z. H. den Hertog va7i Saksen-Coburg en Gotha geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1877, n°. 21, is aan mejufvrouw E. Z. Veuve, geboren te Cernier (Zwitserland), vergunning verleend om hier te lande middelbaar onderwijs te geven. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1877, n°. 24, is, met ingang van 1 Februarij e. k., aan mr. H. J. Wunder (in het besluit van 9 Julij 1876 n°. 31, ten onregte genoemd J. H. Wunder), op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als tijdelijk leeraar aan de Rijkslandbouwschool. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1877 , n". 27, wordt de scheepsklerk G. A. Zeegers, met ingang van den lsten Februarij aanstaande, bevorderd tot officier van administratie der 3de klasse. ^ Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1877, n°. 24, is aan L. van Tengnagell de Raad , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen te Utrecht, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1877, 11°. 25, is aan A. A oerman , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der accijnsen te Rotterdam, onder dankbetuiging voor de diensten gedurende meer dan vijftig jaren den lande bewezen en behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 14den Januarij 1877, n°. 20, is de ritmeester W. Voorbeytel, van het 1ste regement huzaren, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14b der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 900 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 14den Januarij 1877, n°. 21, is bij bet wapen der cavalerie benoemd: tot ritmeester der 2de klasse bij het 1ste regement huzaren, de lste luitenant jhr. H. Engelen van Pijlsweert, van het corps; tot lsten luitenant bij het 3de regement huzaren, de 2de luitenant ^ • C. G. van Weideren baron Rengers, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 14den Januarij 1877, n°. 22, is: 1°. bij den plaatselijken staf benoemd tot plaatselijken adjudant der 2de klasse te Maastricht, de lste luitenant J. M. Bichelmeijer, van het lste regement infanterie, die in verband daarmede in rang en ancieniieteit Lij genoemden staf wordt overgeplaatst; 2°. de kapitein P. J. Kuipers, van gemelden staf, thans plaatselijke aljudant der lste klasse te Maastricht, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit va7i den 14den Januarij 1877, n°. 26, is de Ista luitenant L. Swart, van het 4de regement infanterie, in rang ove.-geplaatst bij bet wapen der infanterie in Nederlandsch Indie.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1877, n°. 19, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie C. A. Gobius, met ingang van den lsten Februarij 1877 , wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 17 Januarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

