OFFICIEEL GEDEELTE.
11 Jan. 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 23. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voord ragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 8 Januarij 1877, n°. 18, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 15 November 1876 (Staatsblad n°. 201) onteigend moeten worden ten behoeve eener verbeterde bemaling in de gemeente Dordrsclit; Gelet op de artt. 10 -tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien liet proces-verbaal der commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Dordrecht, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), binnen de gemeente Dordrecht zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen, dat ten behoeve van de verbreeding, de verdieping en het onderhoud van den waterloop, bestemd voor den afvoer van het polder water, van den grooten weg n°. 7, tot nabij het stoomgemaal der gemeente Dordrecht aan de Mijl en tot verbinding van den waterloop met bedoeld stoomgemaal door middel van een duiker, ten algemeenen nutte, en ten name der gemeente Dordrecht , ter uitvoering van de wet van 15 November 1876 (Staatsblad n°. 201), onteigend zullen worden de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, - welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Dordrecht ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE DORDRECHT. £ O & O -c « •/. e s 3 & Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van Sectie. Nummer. ten name van Hectaren. 1 s — <c! O Hectaren. Aren. [Centiaren. 1 0 14 19 weiland 1 96 60 K. 260 Beelaerts, Agathus Corvinus - Adrianus 2 0 12 25 idem 1 51 30 » 261 idem 3 0 8 31 idem 0 81 80 » 247 idem 4 0 5 41 idem 0 37 60 246 Blooten eigendom. Boetzelaer, mr. CarelTheodor baron van,Coenradine Caroline Theodora Pesters, Wilhelmina Elisabeth Charlotta, baronnesse van Boetzelaer, Gotfried Hendrik Leonard, mr. Willem Karei en Hendrik Johan Herman baron van Boetzelaer. Vruchtgebruik. Both Hendriksen Elisabeth Charlotta Petronella, wed. van C. W. J. baron van Boetzelaer. Erfpachter: Dordrecht, de gemeente 5 0 8 51 tuin 0 30 80 » 238 idem 6 0 0 15 huis en erf 0 05 20 » 239 idem 7 0 1 73 weiland 0 14 30 » 237 idem Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering v an dit besluit, hetwelk in de Staatscourant , in de Nienwe Rotterdamse Courant en in de Dordrechtsche Courant zal worden geplaatst. Het Loo, den llden Januarij 1877. WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zalen, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1877, n°. 13, is aan J. Evers, gewezen concierge bij het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden te 'sGravenhage, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 600 'sjaars, op grond van de artt. 22, 37, 43, 47 en 57 der wet op de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1877, n°. 6, is aan H. P. J. Smit, dienaar van politie 3de klasse te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 22 November 1876 , toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1877 , n°. 10, is aan P. R. Dingemans van de Kasteele, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant commandant van het corps, gevormd uit de thans ontbonden vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Prins Maurits " te 's Gravesande. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1877, n°. 12, zijn totleeraar aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te Middelburg benoemd: met ingang van 1 Maart e. k., Ph. Ranck Lz. te Amsterdam; met ingang van 1 Februarij e. k., W. M. Morren, te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van den 17den Januarij 1877, n°. 18, is aan den -1 sten luitenant D. L. J. de Bruyn, van het 8ste regement infanterie , op het daartoe door hein gedaan verzoek , een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den 17den. Januarij 1877, n°. 14, is, ter zake van de 1ste expeditie tegen het Rijk van Atjeh, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de luitenant ter zee der 1ste klasse H. A. Schippers, en dat wel bijzonder wegens diens gedrag bij het gevecht nabij den grooten Missigit op 12 April 1873.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 16den Januarij 1877 heeft te Brussel de onderteekening plaats gehad eener nieuwe overeenkomst tusschen Nederland en Belgie tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse W. J. A. Nolthenius, belioorende tot de rol van Z ijner Majesteits wachtschip te Willemsoord en gedetacheerd bij de marine-torpedodienst, wordt met den 20sten dezer op nonactiviteit gesteld en met den 21sten daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse C. H. de Goeje, thans dienende aan boord van Zijner Majesteits wachtschip te Hellevoetsluis. Met ingang van den 21 sten dezer wordt het bevel over het marine-torpedo vaartuig opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse M. F. Reeringh , gedetacheerd bij de marine-torpedodienst, terwijl de luitenant ter zee C. H. de Goeje met den lsten Februarij aanstaande wordt vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal. De luitenant ter zee der 2de klasse H. R. J. J. Thorbecke wordt met den lsten Februarij aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 19den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Oost-Indie, door middel van het stoomschip Drenthe , van de » Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Vlissingen op den 27sten Januarij aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met deze gelegenheid te worden verzonden, behooren uiterlijk in den avond van den 26sten Januarij, en de brieven den daarop volgenden dag, 's morgens per eersten trein te Vlissingen aangekomen te zijn. Door het bedoelde stoomschip wordt Padang niet aangedaan. 's Gravenliage, dén 17den Januarij 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. Met ingang van den 18den dezer zal het rijkstelegraafkantoor te IJmuiden op werkdagen open zijn van 8 1 /» ure voor- tot 1 ure namiddags en van 2 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 17den Januarij 1877. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, B artstra.
---

