OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januarij 1877, n°. 19, is benoemd tot standplaats de notaris aldaar. notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter gemeente Maastricht, A. E. J. H. Herfst, candidaatBij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1877, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, aan \V. Weterings, als lste luitenant; in de provincie Gelderland, 6de bataillon, aan W. de Jongh van Herpt en Bern , als 2de luitenant; 8ste bataillon, aan J. G. de Petit, als lste luitenant; 14de bataillon, aan G. Timmer, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, aan mr. F. W. A. baron van Pallandt, als kapitein ; in de provincie Noordholland, lste bataillon, aan A. C. Joosten, als lste luitenant-adjudant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, aan E. Huber, als 2de luitenant; 6de bataillon, aan J. W. Koopmans, als lste luitenant; in het hertogdom Limburg, 5de bataillon, aan L. \V. H. Caselli, als lste luitenant; aan M. K. Haussmans, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, tot 2den luitenant A. Endevoets , thans schutter ; 9de bataillon, tot lsten luitenant H. van Es Vogel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Verlegh, thans schutter; in de provincie Gelderland, 6de bataillon, tot 2den luitenant C. H. "Wilbrenninck, thans schutter; 8ste bataillon, tot lsten luitenant, J. V. M. Vermeer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, H. Becking, thans sergeant; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. F. J. Brevet; in de provincie Friesland, 4de bataillon, tot 2den luitenant P. van der Werf, thans schutter; 6de bataillon , tot lsten luitenant G. E. Veldman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. van der Vegt, thans fourrier; in liet hertogdom Limburg, 5de bataillon , tot lsten luitenant G. J. E. M. Jongen, thans sergeant; tot 2den luitenant J. van Sloun, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1877, n°. 12, is, met ingang van 6 Februarij 1877, aan J. E. de Voogt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Nieuwerkerk a/d IJssel en Capelle a/d IJssel, en benoemd: tot burgemeester der gemeente Nieuwerkerk a/d IJssel W. F. Smits, en tot burgemeester der gemeente Capelle a/d IJssel M. W. Schalij. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1877, n°. 17, is het aan J- L. van der Burch, burgemeester van Haarlemmerliede en Spaarnwoude, op zijn verzoek, met ingang van 1 April e. k., verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den 19den Januarij 1877, n°. 14, is den telegraphist der eerste klasse van den Rijkstelegraaph A. E. J. H. Herfst, met ingang van den lsten Februarij 1877, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 's Rijks dienst, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1877, n°. 9, is P. A. Broers, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Domburg c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Kaalte c. a.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen , hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den (f 6000) 1 V ^ er ^ aren ' ont ^ er o en °t eener premie van zes duizend, gulden Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in 'henst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: «• eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; "■ de geboorte-acte;
c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage , den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars zeven jongelingen zullen worden bestemd om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van dr. H. Wefers Bettink, directeur der burgerschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militair apotheker voor de dienst in Oost-Indie, en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen, dat zal plaats hebben te Utrecht, op Dingsdag den 29sten Mei 1877, des voormiddags ten negen ure. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1877 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vijf eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; 2°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke, dat hij met den lsten September 1877 den ouderdom van zeventien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zal zijn dan twintig jaren; 3°. eene verklaring van het hoofd der gemeente, dat de adspirant van een goed zedelijk gedrag is; 4°. eene verklaring omtrent het door hem genoten onderwijs; 5°.' eene verklaring van een actief dienend militair geneeskundige, dat de adspirant van een gezond ligchaamsgestel is, geschikt om den lande als militair apotheker in Oost-Indie te dienen; 6°. indien de leeftijd van den adspirant dit vordert, een bewijs van voldoening- aan de nationale militie. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig in het Nederduitsch vertalen van Fransche, Hoogduitsche, Engelsche en eenvoudige Latijnsche opstellen; 3°. de rekenkunde, met inbegrip der logarithmen, — de lagere stelkunst, de vierkantsvergelijkingen daaronder begrepen, — en de gewone meetkunst in zijn geheelen omvang, benevens goniometrie en platte driehoeksmeting; 4°. de gronden der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis, die onzer overzeesche bezittingen daaronder begrepen; 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder die onzer overzeesche bezittingen. De leercursus duurt vijf jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f700, en bovendien nog f 100 .voor inschrijving als student, voor de collegiegelden en de jaarlijksche bijdragen aan de scheikundige werkplaatsen, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden, voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. Ouders of voogden van den kweekeling zijn verpligt voor diens huisvesting, voeding en kleeding zorg te dragen, en te voorzien in de kosten van boeken, instrumenten enz. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, die aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en vervoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van wèlbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1877. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees.
---

