OFFICIEEL GEDEELTE.
17 Januari] 1877, ii°. 17. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 13den Januarij 1877, n°. 57 P; Gelet op het bepaalde bij art. 77 van de wet op de nationale militie van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad nf. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: voor de ligting van 1877, tot militaire leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën en tot hunne plaatsvervangers te benoemen de hoofd- en verdere officieren, vermeld op den staat aan dit besluit gehecht. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van BinnenlandscheZaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 17den Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, • H. J. R. Beijen. NOMINATIVE STAAT van hoofd- en verdere officieren, die bij 'sKonings besluit van den 17den Januarij 1877, n°. 17, voor het jaar 1877 tot leden en plaatsvervangende leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën benoemd zijn: Provinciën. Noordbrabant Gelderland Zuidholland Noordholland Zeeland Utrecht Friesland Overijssel Groningen Drenthe Limburg Nommer en hoofdplaats van het militie-district. 1. 's Bosch 2. Breda 3. Eindhoven 1. Ar nhem 2. Zutphen 1. 'sHage 2. Rotterdam • 3. Leiden 4. Dordrecht 1. Amsterdam 2. Haarlem 3. Hoorn Middelburg Utrecht 1. Leeuwarden 2. Heerenveen Zwolle Groningen Assen 1. Maastricht 2. Roermond Namen der benoemde militaire leden en van hunne plaatsvervangers. lid van Vugt plaatsv. Scharp lid Verkouteren plaatsv. van Overveldt lid Wiedemann plaatsv. Kempers lid van Roijen plaatsv. Nijland lid van Dijk plaatsv. den Exter van den Brink lid Steinmetz plaatsv. de Villeneuve lid jhr. Klerck plaatsv. Hackstroh lid Weier plaatsv. van der Plas lid Dillié plaatsv. Dinaux lid Dommers plaatsv. van der Blom lid Muller plaatsv. Millioen lid Nolthenius de Man plaatsv. Jochems lid Sasburg plaatsv. Coster lid van Regteren plaatsv. Folkerts lid Wichers plaatsv. de Koff lid Phaff plaatsv. Strootman lid Loggere plaatsv. Janson lid Herbig plaatsv. van Eelders lid Stoop plaatsv. Lanzing lid Lambert plaatsv. Ten Raa lid Pereboom plaatsv. Diemer Rangen. luiten.-kolonel majoor idem idem idem idem idem idem idem kapitein majoor idem idem kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel majoor idem kapitein majoor kapitein majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel majoor idem kapitein Aanduiding van hunne betrekking of van de corpsen waartoe zij behooren. provinciale adjudant in Noordbrabant 5de regement infanterie 6de idem 2de regement huzaren 5de regement infanterie 6de idem provinciale adjudant in Gelderland 8ste regement infanterie lste regement veld-artillerie 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Zuidholland regement grenadiers en jagers idem 4de regement infanterie 4de idem 4de idem corps pontonniers idem 7de regement infanterie idem provinciale adjudant in Noordholland 4de regement infanterie 7de idem 7de idem provinciale adjudant in Zeeland 3de regement infanterie provinciale adjudant in Utrecht 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Friesland lste regement infanterie idem idem provinciale adjudant in Overijssel 8ste regement infanterie lste idem idem provinciale adjudant in Groningen en Drenthe lste regement infanterie provinciale adjudant in Limburg 2de regement infanterie idem regement rijdende artillerie Tegenwoordig verblijf of garnizoen. 's Bosch idem Breda idem 's Bosch Breda Arnhem idem Zutphen idem 's Gravenhage idem idem Delft Leiden idem Dordrecht idem Amsterdam idem Haarlem idem Hoorn idem Middelburg idem Utrecht idem Leeuwarden idem idem idem Zwolle idem Groningen idem idem Assen Maastricht idem idem Roermond Mij bekend , De Minister van Oorlog, H. J. R. B eijen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Januari] 1877, n°. 20, j is aan A. R. van Voorst, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Februarij 1877, eervol ontslag verleend als notaris te Heerenveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1877, n°. 3, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. J. Kalft', raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1877, n°. 2, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. T. H. Bondam, gewezen procureur-generaal, thans raadsheer in het geregtshof te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1877, n°. 13, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (SM. n°. 64). Redeneri van pensionering A. Moens, postbode, f 118 5 ligchaamsgebrek. J. G-. Bouman, brievenbesteller, 126 5 idem. J. G-. Oosterbaan , ontvanger der directe belastingen enz., 954 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. G. A. Merckens. commies bij 's Rijks belastingen , 187 5 ligchaamsgebrek. M. Beute, • ontvanger der directe belastingen enz., 1092 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. M Dijker, brievenbesteller, 208 5 igchaamsgebrek. H. F. Arnold , commies bij 's Rijks belastingen, 95 5 idem. C. de Bont, postbode, 105 5 idem. E. Notenboom, wed. van A. A. van Hoek. in leven commies bij 'sRijks belastingen, 137 50 en 51 verkregen regten. Bij Koninklijk besluit van den 15den Januarij 1877, n°. 31. is aan den heer mr. W. baron van Goltstein, afgetreden Minister van Koloniën, op grond van de artikelen 8, 11 en 13 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 {Staatsblad n°. 64), ten laste van den Staat een pensioen verleend van f 2051 'sjaars.
---

