OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 2.) WET van den 19den Januarij 1877, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1877.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van den 22sten December 1861 ( Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van i877 bij de wet behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1877 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den directeur voor de spoorwegen, als zoodanig tevens belast met de leiding der aan te leggen Staatsspoorwegwerken , toelagen van ambtenaren van den waterstaat en officieren, jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders sclirijfloonen f 231 800,00 Artikel 2. Bureau-, lokaalbehoeften en drukwerk , huur en bewaken van lokalen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden. 45 000,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk ... 40 000,00 Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor liet uitbakenen, opmeten, waterpassen en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels uit de kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdheden 40 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eene lijn, als: spoorstaven , haakbouten, houten dwarsliggers, ij'zeren dwars- en langsliggers, wissels, draaischijven, waterkranen, lantaarns en meerdere benoodigdheden , kosten van bewaring, opstapeling en vervoer daarvan, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake. 710 000,00 Artikel 6. Kosten van de brug over de Nieuwe Maas te Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven 28 000,00 Artikel 7. Kosten van de brug over den Rijn bij Arnhem , met alle daarmede in verband staande uitgaven 825 000,00 Artikel 8. Kosten van de brug over de Waal Nijmegen, met alle daarmede in verband staande uitgaven 1 380 000,00 Artikel 9. Kosten van de brug over de Merwede bij Baanhoek , met alle daarmede in verband staande uitgaven 100 000,00 Artikel 10. Kosten van de brug over den ''derrijn bij Rhenen, met alle daarmede in verband staande uitgaven 150 000,00 Artikel 11. Kosten van de brug over de Maas, ten behoeve van den spoorweg van Nijmegen naar Venlo langs den linker Maasoever, met alle daarmede in verband staande uitgaven. 150 000,00 Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Aranem naar Leeuwarden, met alle daarmede m verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 100 000,00 Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van arlingen tot de Ilannoversche grens, met alle
daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meerder voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 1G. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal naar Vlissingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 17. Aanleg van den spoorweg van Breda naar Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 18. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 19. Kosten van de overbrugging van het Hollandsch Diep, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen. Artikel 20. Aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen, met alle daarmede in verband -staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 21. Aanleg van den spoorweg van Zwaluwe naar Zevenbergen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zobver zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 22. Aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Almelo, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen . . Artikel 23. Aanleg van den spoorweg van Dordrecht naar Eist, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen . . Artikel 24. Aanleg van den spoorweg van Amersfoort naar Nijmegen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen. Artikel 25. Aanleg van den spoorweg van de Zaanstreek naar Enkliuizen , met alle daarmede in verband staande uitgaven , voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 26. Aanleg van den spoorweg van Stavoren naar Leeuwarden, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 27. Aanleg van den spoorweg van Nijmegen naar Venlo, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen . . Artikel 28. Aanleg van den spoorweg van Rotterdam naar den Hoek van Holland , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 29. Aanleg van den spoorweg van Zioaluwe naar 's Hertogcnbosch, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 30. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen vorderingen van afgesloten dienstjaren. f 100 000,00 50 000,00 50 000,00 510 000,00 838 900,00 1 569 300,00 77 000,00 740 000,00 80 000,00 584 000,00 220 000,00 250 000,00 100 000,00 250 000,00 220 000,00 Memorie. 100 000,00 581 000,00 f '10 120 000,00 Tien mïllioen honderd twintig duizend gulden.
Artikel 2. Tot dekking der uitgaven in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen: a. de som van tien millioen honderd, duizend gulden (f 10 100 000), beschikbaar gesteld bij het Yde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877: b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvangsten en uitgaven wegens den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1876; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1877 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3 "Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 en 29 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel uit artikel 30 voorkomende. Indien uitgaven worden vereischt voor de onderwerpen, onder art. 28 genoemd, kunnen deze door overschrijving uit denzelfden post worden gevonden. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1877 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Januarij 1877, n°. 1 , is Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Frederik Kabel Hendrik , Prins van Oranje, generaal der infanterie, opHoogstdeszelfs verzoek, eervol ontheven van de betrekking van inspecteur der cavalerie, tevens belast met het algemeen toezigt over het wapen der Koninklijke maréchaussée. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Januarij 1877, n°. 15, is aan mr. A. Broedelet, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Februarij 1877, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Gennep. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1877,11°. 13, zijn herbenoemd: met ingang van 8 Februarij e. k., tot burgemeester van Schellinkhout, J. Houter, secretaris dier gemeente; met ingang van 14 Februarij e. k., tot burgemeester van Vorden J. H. Gallée, secretaris dier gemeente; met ingang van 15 Februarij e. k., tot burgemeester van Grootebroek J. S. Pool, secretaris dier gemeente, en tot burgemeester van Hoogkarspel K. de Jong; en met ingang van 24 Februarij e. k., tot burgemeester vanWijdenes D. Stam Pz., secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1877, n°. 15, zijn beooemd aan de hoogeschool te Leiden: tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde dr. P. van Geer; en tot hoogleeraar in de faculteit der geneeskunde dr. D. Doijer; beiden buitengewoon hoogleeraar aan die hoogeschool. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1877, n°. 18, zijn benoemd tot hoogheemraden van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, provincie Noordholland, wegens Geestmerambacht, H. Mensonides , en wegens de Vier Noorder Koggen, C. Donker.
---

