OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 5.) WET van den 20sten Januarij 1877, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning dek N ederlanden , P eins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord| en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, betreffende het Departement van Justitie , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen 103 450,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk ... 16 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten 2 000,00 f 133 450,00 Ilde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractem'enten van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen tfftad, van den prokureur-generaal, de advokaten-generaal, griffier, de substituutgriffiers ^ en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden. Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal , griffiers en substituut-griffiers Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten e n leden der arrondissementsregtbanken , van de officieren, substituut - officieren, griffiers ei substituut-griffiers Artikel 8. Tractementen van fie tcmre o ters en hunne grifArtikel 9. Tractementen van e deurwaarders bij de geregtshoven en van deurwaarders bij nrrondissements-regtbanken in p aatsen waar vroeger een pro■Was' aa ^ & ere gtshof gevestigd Artikel 10. Tractementen van j der regterlijke magt, hr„,' i j ouderdom, door aan' .endeligchaamsziekte of ten iunVl -• van zielsziekte uit hun bt zl Jn ontslagen .... 8 600 ,00 f 123 500,00 329 000,00 476 850,00 152100,00 9 600,00
Artikel 11. Yaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad ,de geregtshoven , arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij deparquetten van de prokureursgeneraal , kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren f 88 000,00 Artikel 12. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten ... ... 10 000,00 Artikel 13. Yaste toelage aan de griffiers der arrondissementsregtbanken, bedoeld bij art. 5 der wet van 18 April 1874 (>Staatsblad n°. 68) 7 200,00 Artikel 14. Toelagen aan r egterlijke ambtenaren ... 3 000,00 f 1207 850,00 lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtsho f en de auditien in de militaire arrondissementen. Artikel 15. Tractementen van den president en de leden, den' advokaat-fiskaal, den griffier en de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof f 34 400,00 Artikel 16. Tractementen van de militaire auditeurs in de militaire arrondissementen . . 14 000,00 Artikel 17. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 ( Staatsblad n°. 45). 3 900,00 52 300,00 IVde afdeeling. Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 18. Geregtskosten in strafzaken en andere kosten bedoeld bij de daartoe betrekkelijke tarieven en voorschriften; kosten , vallende op de aanhouding in het buitenland en op de overbrenging herwaarts van misdadigers, die voor den Nederlandschen regter moeten worden teregtgesteld; kosten, vallende op Se herkenning van veroordeelden en toelagen en reis- en verblijfkosten van provoosten-geweldige f 205 000,00 Artikel 19. Bureaukosten, schrijf- en drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (,Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad ... 2 500,00 207 500,00 Yde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 20. Bureaukosten der
prokureurs-generaal bij de geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën . f 3 200,00 Artikel 21. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van Rijkspolitie en jagt en visscherij 4175,00 Artikel 22. Tractementen, toelagen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie en ambtenaren of beambten , met de waarneming dier functien belast .... 3 500,00 Artikel 23. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie. 150,00 Artikel 24. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij). . . . 435725,00 Artikel 25. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters . 39 000,00 Artikel 26. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters 2 000,00 Artikel 27. Verplaatsingskosten , mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene cf Rijkspolitie en jagt en visscherij 4 000,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij. 6 000,00 Artikel 29. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussée en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten 2 000,00 Artikel 30. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen .... 1 000,00 Artikel 31. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad 4 000,00 Artikel 32. Geheime uitgaven. 2 500,00 Artikel 33. Verschillende uitgaven , vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij 12000,00 f 519 250,00 600,00 400,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 34. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitief aangesteld, f 276 307,00 Artikel 35. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten Artikel 36. Gratificatiën voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 Artikel 37. Abonnementen voor schrijfioonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de cellulaire gevangenissen te Rotterdam, Amsterdam en Utrecht en de strafgevangenissen, en voor schrijfioonen van het thesaurierschap bij laatstgemelde gestichten Artikel 38. Onderhoud van burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdig-e vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in trans13 664,00
port zijnde bedelaars en landloopers en van kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleedingen liggingstukken voor gevangenen , voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende f 415 000,00 Artikel 39. Verstrekkingen vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen, voor kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , en voor beambten bij de gevangenissen , die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd . 12 000 00 Artikel 40. Reisgeld aan ontslagen gevangenen en reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden ; begrafeniskosten van gevangenen , welke niet uit de uitgaanskassen kunnen worden bestreden, en begrafeniskosten van kinderen van gevangenen, die met de ouders in de gestichten worden opgenomen . 2750,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten. . j 200 00 Artikel 42. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voer jeugdige mannelijke overtreders , die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis , gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders , de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vracht- en bureaukosten , het druk- en bindwerk , de transportkosten, de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagenen, de begrafeniskosten van jongelingen , en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting, . 30 636,00 Artikel 43. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden
voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling- van cellulaire rijtuigen gebruikt worden f 11000,00 f 763 557,00 Vilde afdeeling. Gebouwen. Artikel 44. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts kosten van onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis-en verblijfkosten van opzigters en <le belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter . . . . f 189 026,00 189 026,00 YlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën, enz. Artikel 45. Pensioenen . . f 137 298,00 Artikel 46. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpreg - - ters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der •overleden scherpregters en adsistenten ....... 4 227,00 Artikel 47. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 •Januari]' 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visscherij, vóór Januari] 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij m dienst geweest 4 000,00 Artikel 48. Wachtgelden . 110 604,00 Artikel 49. Schadeloosstellingen wegens vervoer met de spoortreinen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussée en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag 2 000,00 Artikel 50. Toelagen, gratificatiën, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen. 9 900,00 268 029,00 IXde afdeeling. Bijdrage. Artikel 51. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dek, "'Sp^r uitgaven voor de aan 'et Rijk toebehoorende gestich«ii te Ommerschans en te Veenbuizen . f 300 000,00 300 000,00
Xde afdeeling. Artikel 52. Onvoorziene uitgaven f 20 000,00 • f 20000,00 f 3 660 962,00 en alzoo tot een bedrag van drie mïllioen zes honderd zestig duizend negen honderd twee en zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4,7, 11, 14, 18, 19, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 35, 37 tot en met 50 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbüeg. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbüeg. (Staatsblad 11°. 16.) BESLUIT van den 23sten Januarij 1877, tot wijziging van het tarief van havengeld en schutgeld op het kanaal van Walcheren, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 17 September 1873 (Staatsblad n°. 129). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd c . 4 Januarij 1877 , n°. 40 , Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den Januarij 1877, n°. 37); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, dd°. 20 Januarij 1877 , n°. 29 , Dom.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1 , alinea 1, n°. 1, van het tarief van havengeld en schutgeld op het kanaal van Walcheren, vastgesteld bij Ons besluit van 17 September 1873 (Staatsblad n°. 129) en gewijzigd bij Onze besluiten van 18 Mei 1875 ( Staatsblad n°. 76), 3 Januarij 1876 (Staatsblad n". 4) en 6 Augustus 1876 (Staatsblad n°. 170), wordt gelezen als volgt: 1°. van zeeschepen: a. metende 500 kub. meter of minder, per tien kub. meter, f 0,45 b. metende 501 kub. meter tot 1000 kub. meter per tien kub. meter 0,50 c. metende 1001 kub. meter tot 2000 kub. meter, per tien kub. meter 0,55 d. metende 2001 kub. meter of meer, per tien kub. meter. 0,60 Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 23sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1877 , n°. 19, is tot gouvernements -keurmeester van vee, belast met de visitatie te Amsterdam en te Velzen vóór de inlading in een schip naar het buitenland bestemd, benoemd de veearts J. Mazure Czn. te Haarlem. Voorts is de gouvernements-keurmeester van vee W. H. Lampe, te Purmerende, belast met de visitatie van vee te Amsterdam vóór de inlading in een schip naar het buitenland bestemd, bovendien belast met de visitatie van het vee dat te Velzen met gelijke bestemming wordt ingeladen. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1877, n°. 1, is de heer jhr. mr. W. M. de Brauw, referendaris bij het Departement van Koloniën, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

