OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 1.) WET van den 19den Januarij 1877, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hcoren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat volgens art. 4 der wet van 29 Augustus 1848 {Staatsblad n°. 39), de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1877 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1877, wordt vastgesteld op de som van zeven honderd twee en zestig duizend gulden (f 762 000), te weten: Onderartikel 1. Kosten der verkoopingen van domeinen en van afbraak en hoornen der opgeheven vestingen, alsmede het aandeel van den Staat in de kosten van verkoop van vicariegoederen, met inbegrip van de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkooping noodige werkzaamheden .... f 12 000,00 Onderartikel 2. Kosten van bedijking en andere verbetering van buitengronden, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van wegen en waterleidingen , van overeenkomsten met medebedijkers, polders en belendende grondeigenaren, alsmede aankoop van grond en afkoop vanregten 135000,00 Onderartikel 3. Ontmanteling van opgeheven vestingen en werken daaruit voortvloeiende, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van afkoop van regten en aankoop van stukken grond, noodig tot verlegging van wegen en waterleidingen, alsmede vergoedingen voor overname van wegen en andere werken door gemeenten of andere ligchamen 350 000,00 Onderartikel 4. Afkoop van vischregt in wateren aan den Staat toebehoorende, daaronder be- . grepen de kosten van minnelijke of regterlijke bepaling van den afkoopprijs, alsmede die der levering 15 000,00 Onderartikel 5. Toevoeging aan de middelen, bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen 'n de Staatsbegrooting voor 1877, als bijdrage voor de voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen Totaal Artikel 3. 250 000,00 f 762 000,00 ^ot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen: 1 • de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van ornemen , op 31 December 1876 in 's Rijks schatkist aanwezig; * • de in 1877 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte"ulfen h™d ZU ^ S aan ^ aa ^» aan na auwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Januarij 1877. n , . WILLEM. ■Ue Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den tmntigsten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 3.) WET van den 20sten Januarij 1877, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer. Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer Artikel 4. Tractementen en toelagen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesgriffiers en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke lmlpbedienden, mitsgaders schrijfloonen .... Artikel 5. Tractementen van den referendaris-bibliothecaris van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tevens directeur van het Bijblad en belast met het bezorgen van de uitgave der vroegere Handelingen dier Kamer , alsmede van den adsistentbibliothecaris Artikel 6. Kosten, vallende op de stenographie Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal . . Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal Artikel 9. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens artikel 26 der wet van denöden Augustus 1850 ( Staatsblad n°. 45) f 25 000,00 166 000,00 2200,00 30 035,00 3 900,00 20 000,00 i 46 490,00 2200,00 Memorie. f 295 825,00 Ilde afdeeling. De Raad van State. Artikel 10. Tractementen van den vice-president en van de leden f Artikel 11. Tractementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden. Artikel 12. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken. Artikel 13. Reis- en verblijfkosten • «•*(•••• 78 000,00 19 900,00 4115,00 500,00 102 515,00
lilde AFDEELING. Be Algemeene Rekenkamer. Artikel 14. Tractementen van den voorzitter en van deleden. f 29 000,00 Artikel 15. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren , geëmployeerden en bedienden 75 800,00 Artikel 16. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk . . . 5 800,00 Artikel 17. Kosten wegens opruiming van archieven . . 150,00 IVde afdeeling. Be Kanselarij der beide Orden. Artikel 18. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij . f 2000,00 Artikel 19. Bureaubehoeften voor den kanselier 100,00 Artikel 20. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willemsorde. ... 13100,00 Artikel 21. Toelagen van broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw .... 9 600,00 Artikel 22. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen 2 000,00 Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel 23. Tractement van den directeur f 5 000,00 Artikel 24. Tractementen van de ambtenaren en bedienden . 22 600,00 Artikel 25. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk . . . 4440,00 Artikel 26. Reis- en verblijfkosten 30,00 110750,00 26 800,00 32 070,00 Ylde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 27. Pensioenen . . f 26161,00 Artikel 28. Gewone wachtgelden 4 520,00 Artikel 29. Wachtgeld van den minister van Staat, gewezeu directeur van het Kabinet des Konings, jhr. mr. F. L. IV. de Koek , ingevolge Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1868, n°. 48 2500,00 33181,00 Yllde afdeeling. Artikel 30. Onvoorziene uitgaven . • . . 5 500,00 f 606 641,00 en alzoo tot een bedrag van zes honderd zes duizend zes honderd een en veertig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 9, 12, 13, 16, 17, 19 , 20 , 21, 25 , 26 , 27 en 28, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3 De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven Worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van dek HEIM. Uitgegeven den drie en tiointigsten Januarij 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Januarij 1877, n°. 6, is met ingang van 15 Februarij e. k. benoemd tot kantonregter te Horst mr. A. B. K. F. Schouten , thans griflier bij het kantongeregt te Terborg. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1877, n°. 9 , is C. J. Bottemanne Mzn. benoemd tot hoofdopziener der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1877, n°. 10, is F. H. Thorbecke, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Goedereede c. a., benoemd tot ontvanger deidirecte belastingen en accijnsen te Nieuwkoop c. a. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1877, n°. 3, is: 1°. krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (,Staatsblad n°. 128) pensioen verleend aan den generaal-majoor G. H. J. Michelhoff, plaatselijken commandant der 1ste klasse te 's Hage, tevens belast met de functien van gouverneur der residentie, en aan de kolonels A. J. Pels Rijcken, commandant van het 3de regement huzaren, en A. L. T. A. Grisart, van den staf der cavalerie, toegevoegd aan den inspecteur van het wapen , en zulks met toepassing van art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129) bepaald voor den eerstgenoemden op f 2400 en voor de beide laatstgemelden elk op f 1800 'sjaars; 2°. aan de kolonels A. J. Pels Rijcken en A. L. T. A. Grisart voormeld de rang verleend van generaal-majoor. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1877, n°. 4, zijn benoemd: bij den grooten staf van het leger, tot Zijner Majesteits adjudant in gewone dienst, de luitenant-kolonel J. Roosmale Nepveu, van dien staf, adjudant van Zijne Majesteit in buitengewone dienst, gedetacheerd bij den staf van Z. K. H. den Prins van Oranje; bij den plaatselijken staf, tot generaal-majoor en plaatselijken commandant der 1ste klasse te 's Hage, tevens belast met de functien van gouverneur der residentie, de kolonel W. A. A. B. van Toll, commandant van het 1ste regement huzaren; bij het wapen der cavalerie, bij den staf van het wapen, tot generaal-majoor en inspecteur, de kolonel jhr. J. G. A. van Spengler, commandant van het 2de regement huzaren; bij het 1ste regement huzaren, tot kolonel en commandant van liet corps , de luitenant-kolonel C. L. Hermsen, van het 2de regement huzaren; bij het 2de regement huzaren, tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel jhr. Ü. J. Iv. ridder van Rappard,van het 4de regement huzaren; bij het 3de regement huzaren, tot commandant van het eorps, de kolonel jhr. W. 1. A. Storm de Grave , van den grooten staf, Zr. Ms. adjudant in gewone dienst; wordende hij tevens, in verband met deze benoeming, eervol ontheven van laatstgenoemde betrekking. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1877, n°. 5, is de kolonel jhr. W. I. A. Storm de Grave, benoemd commandant van het 3de regement huzaren, benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1877, n°. 22, is: 1°. gehomologeerd het besluit van den Gouverneur-Generaal van Neerlandsch Indie van 17 November jl., 11° 3, waarbij onder anderen de 1ste luitenant D. N. Dietz, van het wapen der infanterie hier te lande, die bij besluit van den 27sten Maart 1875, n°. 25, voor den tijd van twee jaren en zonder bezwaar der schatkist op non-activiteit was gesteld, met vergunning zich gedurende die non-activiteit in Neerlandsch Indie op te houden, in afwachting van nadere goedkeuring tijdelijk ter beschikking werd gesteld van den commandant van het leger van Neérlandsch Indie; 2°. het besluit van den 27sten Maart 1875 voornoemd, gerekend van 17 November 1876, buiten werking gesteld en bepaald: a. dat de 1ste luitenant D. N. Dietz zal worden beschouwd, als met dien datum in activiteit te zijn hersteld; en b. dat hij, mede gerekend van laatstbedoelden datum, zal worden gevoerd als voor den tijd A an vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van liet leger in Neérlandsch Indie; 3\ buiten werking gesteld het besluit van den 15den December 1875, n°. 35, voor zooveel betreft de detachering voor vijfjaren bij het wapen der infanterie van het leger in Neérlandsch Indie van den 2den luitenant B. M. Leussen, van liet wapen der infanterie hier te lande, en die officier in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van liet leger in Neérlandsch Indie, te rekenen van 13 October 1876.
---

