OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 4.) WET van den 20sten Januarij 1877, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1 Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor liet dienstjaar 1877, betreffende het Departement van Buitentandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister f 12 000,00 b. Representatiegeld ... 4 000,00 Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal , van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen .... 39 800,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk, vertalings- en correctiekosten . 17 300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten 150,00 f 73 250,00 Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen . . . . f 312 700,00 Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten, alsmede toelagen, zoo voor bureau- enkanselarijkosten, huur van woning als anderzins 144 900,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen dier ambtenaren 22 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengwone zendingen .... 6 000,00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen, kosten voor vertalingen, onderhoud der woning van het gezantschap te Pera en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking ♦ . . . . 15 000,00 500 (500,00 lilde afdeeling. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissien voor
het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke en consulaire betrekkingen . . . Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden , alsmede kosten van bewezen diensten aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden , voor zooverre de laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen , militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 'slands. Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen en slagtoffere van andere rampen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding of bijstand veroorzaakt. Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen en kassen buiten 'slands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder . . Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim , alsmede reis- en verblijfkosten van den Nederlandschen commissaris bij die commissie Artikel 15. Aandeel in de kosten van het gemengd gereg-tshof te Siërra Leone. . . Artikellb. Geheimeuite-aven. 700,00 15 000,00 1 000,00 1 200,00 2 000,00 Memorie. 2 000,00 f 21 900,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 17. Pensioenen . . f Artikel 18. Wachtgelden . 43 422,00 9 000,00 Vde afdeeling. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 52422,00 10 000,00 f 658 172,00 en alzoo tot een bedrag van zes honderd acht en vijftig duizend een honderd twee en zeventig gulden. Artikel 3. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 en 18, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van. artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, liet voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1877. WILLEM. Be Minister van BuitenlandscJie Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den vier en twintig sten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
27 Jan. 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 Januarij 1877, n°. 14, Kabinet; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. ter bevordering van de belangen der Nederlandsche Afdeeling in de Internationale Tentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid, kunst en landbouw te Parijs in 1878, wordt eene Hoofdcommissie ingesteld; 2°. in die Hoofdcommissie worden benoemd: tot lid en voorzitter, jhr. G. J. G. Klerck, president van den raad van bestuur van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs, te 's Gravenhage ; tot lid en ondervoorzitter, jhr. C. Hartsen , lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, te Amsterdam ; tot leden: D. Bles , kunstschilder , te 's Gravenhage ; M. Coster , consul-generaal der Nederlanden , te Parijs ; F. W. van Eeden, algemeen secretaris der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van nijverheid, directeur van het koloniaal museum dier maatschappij, te Haarlem; Jac. P. R. Galesloot, lid van het hoofdbestuur der Nederlandsche Maatschappij voor tuinbouw en plantkunde, te Amsterdam; L. A. H. Hartogh , lid van het bewind der Vereen iging van en voor Nederlandsche industriëlen, fabrikant te Amsterdam ; C. N. E. Janssen , werktuigkundig ingenieur te Lonneker; dr. W. J. A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer der StatenGeneraal , te 's Gravenhage ; Herman F. C. ten Kate, kunstschilder, te 's Gravenhage; L. C. van Kerkwijk, gepensioneerd luitenant-kolonel der genie van het Oost-Indische leger , te 's Gravenhage; A. J. Machiels , te Parijs ; dr. L. Mulder, lid van het hoofdbestuur der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van nijverheid, te 's Gravenhage ; mr. W. O. T. van Oudheusden , secretaris van het hoofdbestuur der Vereeniging tot bevordering van fabrieks- en handwerksnijverheid, te 's Gravenhage; G. Oijens, te Parijs; Ch. Rochussen, kunstschilder te Rotterdam; C. Springer, voorzitter der Maatschappij » Arti et Amicitiae" te Amsterdam ; C. T. Stork, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, industrieel te Oldenzaal; P. Stortenbeker, kunstschilder te 's Gravenhage; jhr. mr. J. B. J. M. Yerheijen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Noordbrabant, te 'sHertogenbosch; mr. W. van der Vliet, voorzitter van het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van landbouw te Amsterdam; D. Vreede, voorzitter der afdeeling Neder-Veluwe van de Geldersche Maatschappij van landbouw te Wageningen; D. Wolfson, directeur der Nederlandsche Stoombootmaatschappij en van de fabriek van stoom- en andere werktuigen, op Feijenoord te Rotterdam; 3°. uit de Hoofdcommissie en op hare voordragt wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken een uitvoerend comité benoemd van zeven leden. De voorzitter der Hoofdcommissie is voorzitter van dat comité; 4°. op voordragt van de Hoofdcommissie worden door Onzen voornoemden Minister een secretaris en een penningmeester uit de leden benoemd; 5°. het lid M. Coster wordt aangewezen tot gedelegeerd commissaris te Parijs. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. . 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 27 Jan. 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 Januarij 1877, n°. 14, Kabinet; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze beminde broeder Willem Frederik Hendrik , Prins der Nederlanden, wordt benoemd tot Eere-Voorzitter van de Hoofdcommissie, ingesteld ter bevordering van de belangen der Nederlandsche Afdeeling in de Internationale Tentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid, kunst en landbouw te Parys in 1878. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 27sten Januarii 1877. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1877, n°. 1, is bevorderd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk, Voorzitter van de Eerste Kamer der S taten-Gen eraal. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1877, n°. 13, is tot burgemeester der gemeente Woudrichem benoemd A. M. E. des Tombe. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1877, n°. 20, is, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend aan J. Hoppenreys , als heemraad in het polderdistrict c-e Lijmers, provincie Gelderland. Voorts zijn benoemd: tot gecommitteerde in het bestuur van het waterschap het Laag Hemaal, provincie Noordbrabant, G. van Maren ; tot heemraad in het bestuur van het waterschap van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden c. a., provincie Noordbrabant , H. G. 't Hooft; tot heemraad in het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk , provincie Gelderland, W. N. Bellingan de Krijger; tot heemraad in het bestuur van den polder de Hille, gemeente Charlois , provincie Zuidholland, P. Vermaas; tot heemraad in het bestuur van den polder Zuidland, gemeente Zuidland, provincie Zuidholland, C. Saarloos; tot heemraad van den Anna-Paulownapolder, provincie Noordholland, jhr. mr. J. H. van Foreest van der Palm; tot gezworen voor den Zuidkraaijertpolder, provincie Zeeland, P. Karelse; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den Schorerpolder, provincie Zeeland, T. J. Voorbeytel; tot gezworen voor den Anna-Frisopolder, provincie Zeeland, D. de Regt Mzn.; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht, mr. W. C. baron van Boetzelaer; tot voorzitter van het dijksbestuur van het waterschap het Oud Bildt, provincie Friesland, A. D. Lont, en tot lid in dat dijksbestuur W. H. Koning; tot heemraad in het 7de dijksdistrict, provincie Overijssel, mr. J. I. van Doorninck. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1877, n°. 5, is aan P. C. Jullien, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten te Augustinus (gemeente Berg-en), behoudens aanspraak op pensioen; en is het kantoor der in- en uitgaande regten, gevestigd te Augustinus (gemeente Bergen), voor de toepassing van art. 8 van Zijner Majesteits besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, ingesteld als grenskantoor der in- en uitgaande regten, met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1877, n°. 9, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. F. S. K. J. graaf van Bandwijck, referendaris bij liet Departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Januarij 1877, n°. 3, is ingetrokken en buiten werking gesteld Zr. Ms. besluit van 9 Augustus 1866 , n". 71 , houdende bepaling, dat de werkzaamheden , verbonden aan de betrekking van secretaris-generaal bij het Departement van Oorlog, door een daartoe door den Koning te benoemen opper- of hoofdofficier van het leger zullen worden waargenomen , enz. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1877, 11°. 4, is de waarneming der werkzaamheden aan de betrekking van secretaris-generaal bij het Departement van Oorlog verbonden, met ingang van 1 Februarij 1877, tijdelijk opgedragen aan den referendaris-regtsgeleerde mr. J. A. Kramer , van dat Departement. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Januarij 1877, n°. 8: 1°. zijn benoemd bij den grooten staf, tot luitenant-kolonel, Zr. Ms. adjudant, de majoor A. J. M. C. baron de Posson, van genoemden staf; bij het wapen der cavalerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant L. Vos, van het wapen, voor den tijd van 5 jaren gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; bij het 1ste regement huzaren, tot ritmeester van de 2de klasse, de lste luitenant C. G. Roukens, adjudant bij het corps; bij het 2de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, de majoor E. D. Geukema Bakker, van het corps; tot majoor, de ritmeester E. van Wickevoort Crommelin, van het 3de regement huzaren ; tot lsten luitenant, de 2de luitenants J. R. van den Berg van Saparoea en F. N. Thiange, beiden van het corps; bij het 3de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, de majoor jhr. L. ridder van Rappard, van het corps; tot ritmeester van de 2de klasse, de lste luitenants jhr. J. E. A. Meijer, van het 4de regement huzaren en A. C. baron Snouckaert van Schauburg, adjudant bij het corps; bij het 4de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, de majoor G. Holtius, van het corps; tot majoor, de ritmeester J. C. E. graaf van Lijnden, van het lste regement huzaren; tot lsten luitenant, de 2de luitenant W. Ph. Boogaert, van het corps; 2°. is toegeyoegd aan den inspecteur der cavalerie, en in verband daarmede overgeplaatst bij den staf van dat wapen, de ritmeester F. L. de Graeff, thans adjudant bij het 3de regement huzaren.
---

