MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, bij den Inspecteur over het Loodswezen te Vlissingen en bij bet Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht verkrijgbaar zal worden gesteld een beperkt aantal exemplaren der door bet Departement van Marine uitgegeven hydrographische kaart: Hoek van Holland, Buitenmond Waterweg, opname Mei 1877, tegen den prijs van f 0.50 per exemplaar. 's Gravenhage , den 3den Augustus 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 20sten Augustus 1877, lit. D, n°. 2, is de heer J. W. van der Valk gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst d&ar te lande.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 17den Augustus 1877, n°. 46, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan W. H. Waterman, gewezen rijksveldwachter 2de klasse (brigadier), ten bedrage van f 351 'sjaars, en zulks op grond der artt. 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 17den Augustus 1877, n°. 47, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan Jan Boëseken, gewezen bode bij den Hoogen Raad der Nederlanden, ten bedrage van f 420 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (,Staatsblad n". 64). r <5 • Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus 1877, n°. 17, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, J. Wiegman en A. C. Schwartz, beiden candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1877, n°. 2, is, met ingang van 10 September 1877, aan mr. J. Bieruma Oosting, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Leeuwarden, en tot burgemeester der gemeente Leeuwarden benoemd mr. W. J. van Weideren baron Rengers, wethouder aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1877, n°. 3, is tot burgemeester der gemeente Havelte benoemd J. A. R. Kijmmell, te Assen. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1877, n°. 6, is aan dr. H. J. Vinkhuyzen, geneesheer van Zijner Majesteits hofhouding, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse van de orde van de Würtembergsche Kroon, hem door Z. M. den Koning van Würtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1877, n°. 7, is aan dr. C. W. Vinkhuyzen, Zr. Ms. lijfarts, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de Würtemburgsche Kroon, hem door Z. M. den Koning van Würtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1877, n°. 8, is, met ingang van 1 September 1877, aan mr. W. J. Triebeis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 9de schooldistrict van Gelderland. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Augustus 1877, n°. 13, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten Schoenwerke en A. H. Harnack, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen, eerstgenoemde van de Fransche Médaille Militaire en laatstgemelde van de Duitsche Medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Augustus 1877, n°. 15, is de 2de luitenant J. J. Verlinden, van het 3de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Augustus 1877, n°. 17, is aan den paardenarts der 3de klasse P. F. Vermast, van het 2deregement huzaren, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 29sten Augustus 1877, des namiddags ten twee ure.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul-generaal der Nederlanden te Londen is tot viceconsul der Nederlanden te Falmouth , tevens voor Penzance, St. Ives en Mountsbay , aangesteld W. Broad, ter vervanging van R. R. Broad, aan wien op zijn verzoek eervol ontslag uit die betrekking is verleend.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Ten vervolge op het berigt ia de Staatscourant van 17 dezer, n°. 191 r kan worden medegedeeld, dat volgens een telegram van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van heden gedurende drie dagen te Samalangan eenige vijandelijke sterkten genomen zijn, waaronder zeer belangrijke. De vijand liet 38 dooden achter. Van 'onze zijde werden één luitenant en 9 mindere militairen gewond, terwijl één man sneuvelde. Zr. Ms. schroefstoomschip Batavia , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse W. van Oorschot, is den 27sten dezer te Point de Galle aangekomen. Aan boord is alles wel. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoerder voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, enden In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, over de maand Mei 1877. [Zie deze staten hierachter.] geAangaande de vorderingen der groote werken te Rotterdam, durende de maand Julij jl., wordt het volgende medegedeeld: Weeken op Fijenoord. a. Kaaimuren. Aan de noordzijde der Koningshaven vorderde het metselwerk over 758 M. lengte, tot de volle hoogte van 2.36 M. -+- A.P.; het werd van 96 gegoten ijzeren schoenen met gesmeed ijzeren verankering en over 655 M. lengte van hardsteenen dekzerken voorzien. Met de aanvulling achter den kaaimuur werd een begin gemaakt. Tusschen de brug en de sleephelling werd de verzwaring van den muur voltooid. Ter oorzake van den te hoogen waterstand kon er aan de fundering niets worden verrigt. Eindelijk werden er voor het remmingwerk 80 palen geheid. Achter de afdamming langs de zuidoostzijde der Koningshaven werd het metselen voortgezet. Aan het tweede gedeelte van den voorbouw werden eenige funderingpalen geslagen, de damplanken ingeheid, de afdamming gemaakt, de fundering voltooid en met het metselwerk aangevangen. Voor de afdamming van het derde gedeelte werd met het heijender damplanken begonnen. Langs de noordzijde van het Spuikanaal ging men voort met het leggen der hardsteenen dekstukken en met de zandaanvulling. Vóór dien kaaimuur werden eenige zinkstukken aangebragt. b. Binnen- en Entrepothaven. Met het uitbaggeren dezer haven ging men voort en ook met het verwerken van den uitkomenden grond achter de kaaimuren. Langs de Binnenhaven bleef men werkzaam aan het leggen van vloer- en koppelhouten en langs de noordoostzijde met de zandaanvulling der fundering. Het metselwerk van den kaaimuur werd ook thans ijverig voortgezet. Ruim 3500 M 3 . werden daarvan opgetrokken. Langs de Entrepóthaven werden weder eenige dekstukken van cementsteen gemaakt. c. Noordereiland. Alle werkzaamheden betreffende het afgraven van het terrein tot 3.2 M. + A.P., en het uitgraven der bouwvakken tot 2.5 M. 4- dat peil kwamen gereed. d. Bruggen over het Spuikanaal. De aannemer van den onderbouw deed aan de brug der gemeente aanvangen met het stellen van de dekstukken op de pijlers.
De werkzaamheden voor den bovenbouw dezer brug werden geregeld voortgezet. Zij bestonden in het verwen der hoofdliggers, alsmede in het leggen van de houten ribben, platen en het bruggedek. Ook werd de onderbouw van de brug der Rotterdamsche Handelsvereeniging weder voortgezet. Yan deze brug werden het linker landhoofd en de regter pijler opgetrokken tot de hoogte van 1.88 M. -f- A.P. en de linker pijler tot 2.22 M. boven dat peil. Op dien pijler worden nu de oplegblokken gesteld. B| alle bovenvermelde werken op Fijenoord waren te zamen in dienst gemiddeld 683 arbeiders met 8 locomobilen, 3 stoomheijen, 2 stoombaggermolens, 4 mortelmolens, 20 bokken, 7 vletschuiten en 22 grondwagens. Willemsbrug over de Maas. Het teekenwerk voor het bruggedek der kleine overspanningen aan de zijde van Fijenoord kwam gereed; dat voor de overspanningen aan de zijde der Boompjes bleef onderhanden. Aan de fabrieken te Eschweiler en te Laar werd gewalst aan platen en kleine stukken voor de kleine overspanningen en voor klinkbouten een gewigt van ongeveer 126,536 kg. Yan daar werd. ter verdere bewerking naar Parijs gezonden eene hoeveelheid van 69,042 kg., terwijl al het voor de beide zij-overspanningen benoodigde ijzer en staal bereids naar Rotterdam verzonden is. Op verschillende andere fabrieken waren onderdeelen in bewerking, als het maken van modellen en gieten van ijzeren voorwerpen, en het vervaardigen van klink- en schroefbouten en het maken der gesmeed ijzeren en stalen stukken voor de oplegtoestellen der tweede en derde groote overspanning. Op pijler II werden de draagsteenen ingemetseld en de oplegtoestellen voor de 1ste zij-overspanning gesteld. Op pijler III is men aangevangen met het inmetselen der draagsteenen en op pijler IV met het inhakken der hardsteenen oplegblokken. Aldaar waren nog slechts eenige diagonalen , bovenwindkruisen en langsliggers der voetpaden aan te brengen. De werkzaamheden tot de opstelling der 1ste zij-overspanning werden geregeld voortgezet.
---

