OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 13). WET van den 22sten Januarij 1877, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel I. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, betreffende het Departement van Koloniën , wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister ....... f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden....... 140 975,00 Artikel 3. Schrijfloonen . . 2 500,00 Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren, met verlof of gepensioneerd, of Nederlandsche zeeofficieren . . 4 000,00 Artikel 5. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk. 20 000,00 Artikel 6. Reis- en verblijfkosten 100,00 Ilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven f 30 770,00 Artikel 8. Pensioenen van oud-Gouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaten betrekkingen. 6 000,00 Artikel 9. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd ' 343 784,95 Artikel 10. Pensioenen, gagementen en onderstanden en bijdragen in de kosten van geneeskundige behandeling van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . 54 502,00 Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen . . . 492 990,71 6 lilde afdeeling. Uitgaven ten lehoeve der kolonie Curacao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven Artikel 13. Pensioenen van oud-Gouverneurs en hunne weduwen Artikel 14. Kosten van de andmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd f 14 007,50 6 000,00 179 575,00 928 047,66 5 150 735,02
Artikel 15. Pensioenen, gagementen en onderstanden en bijdragen in de kosten van geneeskundige behandeling van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . Artikel 16. Bijdrage aan de koloniale .geldmiddelen . . . 26 905,00 116 800,68 f 314448,20 IVde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden engagementen van gewezen landsdienaren in de voormalige Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen. Artikel 17. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden en gagementen van gewezen landsdienaren in de voormalige Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen. . . . f 31 429,04 31 429,04 Yde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 18. Pensioenen, met uitzondering van die, bedoeld bij de artt. 8, 10, 13, 15 en 17. f Artikel 19. Wachtgelden, met uitzondering van die, bedoeld bij art. 17 17 878,00 4 713,00 22 591,00 Ylde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 20. Onvoorziene uitgaven f 40 000,00 40 000,00 f 1 516 090,90 s een millioen vijf honderd zestien duizend negentig gulden negentig en een halve cent. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18 en 19, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 ( Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Januarij 1877, n°. 28, is aan J. J. Kuppen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Maart 1877, eervol ontslag verleend als notaris te Leeuwen, gemeente Wamel. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1877, n°. 10, is bepaald dat de Rijks hoogere burgerschool van driejarigen cursus te Assen, mer ingang van 1 Februarij e. k., zal worden uitgebreid tot eene van vijfjarigen cursus. Voorts zijn, met ingang van gemelden datum, benoemd totleeraat aan genoemde school: J. Brals, te Amsterdam; en . dr. C. J. E. Brutel de la Rivière, te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1877, n°. 3, is aan F. R. Keen, kapitein van het Engelsclie schip Elfrida , van Plymouth, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding deibemanning van het Nederlandsche schip Catliarina, op 6 December 1876, en de overbrenging der geredden naar Coruna, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een lofffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1877, n°. 8, zijn, met ingang van 1 Februarij 1877, benoemd tot ijker der maten, gewigten en "weegwerktuigen, de adjunct-ijkers G. H. Geertsema en J. B. Henrard. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1877, n°. 12, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien R. van der Feen, thans surnumerair der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen bij de provinciale- inspectie van die middelen te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1877, n°. 16, is aan J. J. Munniks de Jongh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen en van het kadaster te Leeuwarden; behoudens aanspraak op pensioen, onder dankbetuiging voor de vele en trouwe diensten gedurende meer dan vijftig jaren den lande bewezen; voorts zijn benoemd tot controleur der directe belastingen en van het kadaster te Breda, A. van Harencarspel, thans in dezelfde betrekking te 's Hertogenbosch; te Rotterdam M. A. Bringenberg, thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch, 2de afdeeling; te Amsterdam, E. T. Smeets, thans in diezelfde betrekking te Zwolle; te Zutphen, D. H. Montenberg, thans adjunct-controleur aldaar; te 's Hertogenbosch, .A. R. Wittop Koning, thans adjunct-controleur te Eindhoven; te Leeuwarden, D. van Konijnenburg, thans commies bij 's Rijks gestichten te Veenhuizen; te Zwolle, C. E. Last, thans landmeter bij het kadaster te'sGravenhage; te Assen, T. F. ter Beek, thans landmeter bij het kadaster te Haarlem; te Groningen, L. C. Blom, thans adjunct-controleur te Rotterdam; te Sneek, J. S. P. Schnebbelie, thans adjunct-controleur te Middelburg; te Utrecht, M. M. J. Colen, thans adjunct-controleur te Zwolle; te Almelo, H. S. Smits, thans adjunct-controleur te's Hertogenbosch
---

