OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 7.) WET van den 22sten Januarij 1877, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog yan L uxemburg , enz. , enz , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ylde hoofdstuk der begrooting voor de' Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artiliel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, zee-tractementen van den adjudant des Ministers, van officieren, enz., tijdelijk gedetacheerd bij het Departement; bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekking, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmployeerden en bedienden , benevens schrijfloonen: a. ambtenaren bij het Departement .f98300,00 • i. algemeene ambtenaren 28 300,00 126 600,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, kleine uitgaven en drukwerk B- Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Zee-tractement van de directeuren en kommandanten, van adjudanten en officie>, tijdelijk gedetacheerd bij s Rijks werven, bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, en van de ambtenaren: te Amsterdam. . f 35 550,00 » Hellevoetsluis . 23 200,00 * Willemsoord . 28 475,00 14 000,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine . Artikel 6. Bureau- en lokaalnoeften, drukwerk en kleine uitgaven C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van t personeel bij de inspectie en eri ïcatie yan tijdmeters en ere ze e-instrumenten, ver87 225,00 36 000,00 8 000,00
dere uitgaven daaraan verbonden en bureau- en lokaalbehoeften. f 3690,00 D. Reis-, verblijf- en vacatiekosten. Artikel 8. Reis-, verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en de personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken , alsmede van de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven , van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten ... 26 000,00 f 313 515,00 Ilde afdeeling. Loodswezen , betonning, lébakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmployeerden bij liet opzigt en bestuur over het loodswezen , de betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 108 091,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als : schippers , loodsen , hulploodsen , kweekelingen , kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken; premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal, en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieding aaij schepen in nood , het redden van schipbreukelingen , benevens tegemoetkoming voor geleden verliezen bij zeerampen 781 932,00 Artikel 11. Aanbouw, uitrusting en onderhoud der loodsvaartuigen met den aankleve van dien, daaronder begrepen de kosten van transport, opzigt, waakloon, enz 227 500,00 Artikel 12. Kosten van aanhuring van loods-af haaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen , enz 5 500,00 Artikel 13. Aanbouw, aankoop, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen , zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten- van uitmonstering van het loodspersoneel 42 000,00
Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften, druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen , enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden, en voorts toelage voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting . f 6 400,00 Artikel 15. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport , toelage aan Pruisscn voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum, zoomede de onkosten op de betaling daarvan vallende ; subsidien aan gemeentebesturen wegens herstelling van tot zeemerk dienende kerktoren .voorts de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dienste der lichtschepen , betonning , enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder beg-repen 330 810,00 Artikel 16. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van de bemanning van het opnemingsvaartuig , daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig ; loods-, sluis- , brug-, jaag- en sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het drukken van hydrographische kaarten en beschrijvingen, aankoop van platen en gereedschappen voor en uitsliiploon van kopergravure ® 700,00 Artikel 17. Tractementen en belooningen der ambtenarenen bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine. 0 yoö > u 0 Artikel 18. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep en de kosten van kleeding dier wachters ... 4 004,00 f 1518 903,00 IIHe AFDEELING. Materieel der zeemagt en Rijkswerven. Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen, uitgezonderd steenkolen, benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering , vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen op 's Rijks werven en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigdewerktuigen, alsmede de aanbouw, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer , beproeving, bereiding en toezigt Artikel 20. Verstrekkingenen diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut , geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid , vuurwerken , torpedo's en het daarbij behoorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie der marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekkinghebbende Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen , machinekamer-behoeften, alles met den aankleve van f 3 608 000,00 71 000,00 830 000,00
dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van een en ander . . Artikel 23. Aanschaffing van f 563 000,00 steenkolen voo" binnenlandsche dienst, benevens de kosten van vervoer 200 000,00 Artikel 24. Kosten buiten 'slands gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrustingen verzorging van behoeften, waaronder steenkolen, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten , alles met den aankleve van dien 300 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gebouwen , magazijnen, werkplaatsen, hellingen, vaste kappen, dokken , sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer daarvan , kaaimuren , beschoeijingen, ommuringen en omrasteringen, kazernen , hospitalen ,• wachten , geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de kosten van opzigt, de huur en andere onkosten van buskruidmagazijnen, waaronder die, behoorende aan particulieren te Nieuwer-Amstel en het overnemen van den militairen post » Kadoelen" met de daarop staande gebouwen 378 200,00 Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen aan werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd of belast zijn met de conservatie der schepen op 'sRijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen , magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten en op de werven door particulieren op tarief of contract verrigte werkzaamheden en kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven 1 458 500,00 Artikel 27. Bezoldiging deibemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en kleeding, sluis-, brug- en jaaggelden en andere onkosten. 24 800,00 f 7 433 500,00 IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28. Yaste tractementen van het corps zeeofficieren . . . .f440 850,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten 109 890,00 Artikel 29. Yaste tractementen van het corps officieren van administratie, f 84 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandscli Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde offif 330 960,00 -
eieren van administratie en adspirantadministrateurs. . f 30 580,00 Artikel 30. ïractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zee-tractementen der officieren van gezondheid , geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord; traetementen , toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Ilellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officier van gezondheid bij de zeemagi; bijdrage ad f 10 81Ó aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming en premien aan officieren van gezondheid der landmagt, van artsen, die als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen , en aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt. f 214202,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Ncderlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid , ad . . . . 29 370,00 Artikel 31. Vaste soldij van officieren-machinist, f 7 760,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de vaste soldij van een bij de Indische zeemagt gedetacheerden officier-machinist . . 924,00 Artikel 32. Tractementen van dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende f 29 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende . . . 6 919,00 Artikel 33. Kosten van het corps mariniers, bestaande in: de tractementen der officieren , soldijen der minderen, na aftrek van de te hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding , alsmede de verdere kosten vau het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van het ameublement, van benoodigdneden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten der okalen in de kazernen; wijders jan het kamperen van een detachement . 53 420,00 184 832,00 6 836,00 22 081,00 438 500,00
Artikel 34. Kosten der actieve zeemagt: kosten van werving, waaronder huur van een lokaal tot kantoor van aanneming te Rotterdam en de uitgaven daaraan verbonden . . . f 70 000,00 kosten voor het afhalen en transporteren van zeemiliciens .... 1 200,00 opleiding van schepelingen, als: bezoldiging van hulponderwijzers, kosten van onderwijs in de godsdienst , de talen, de gymnastiek, het zwemmen, schermen en dansen, van school- en teekenbehoeften , van de bibliotheek en de kosten voor aanmoediging, belooning en uitspanningen .... 10100,00 zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren. 885 092,00 scheeps - soldijen en toelagen, hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zeiven te bekostigen . 1 680 184,00 f 2 646 576,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandscli Indie, wegens de zee-tractementen, soldijen, toelagen, enz., der bij de Indische zeein agt gedetacheerde officieren en mindere schepelingen, f 1 092 576,00 Artikel 35. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende . Artikel 36. Kosten voor verpleging van zieken in hospitalen , burgerlijke gestichten en bij particulieren, transport van zieken; geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt en kosten • van voorziening in de geneeskundige hulp en verstrekking van geneesmiddelen aan de officieren en dek- en onderofficieren en hunne huisgezinnen Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands, wegens quarantainegelden, loodsgelden, kanaalregten, enz., sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz Artikel 38. Tractementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten . Artikel 39. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden. . Artikel 40. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt ....f 5 000,00 f 1554 000,00 841 000,00 67 000,00 35 000,00 125 122,48 100 000,00
waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de verstrekking van drukwerk en reglementen ten dienste van de Indische zeemagt, ad. f 1 200,00 3 800,00 f 3 762 551,48 f 620 000,00 86 000,00 Vde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, kosten van medailles, enz., gratificatiën en onderstanden. Artikel 41. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van 1 April 1875 (Staatsblad n°. 33) Artikel 42. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritime inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen, en aan hunne weduwjen en kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 92) Artikel 43. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen, ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 94), 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41) en 27 April 1876 (Staatsblad n°. 92) . . . Artikel 44. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden Artikel 45. "Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren Artikel 46. Kosten van medailles , eeresabels en andere onderscheidingsteekenen voor officieren, schepelingen, mariniers, mindere geëmployeerden, werklieden , bedienden, enz., en van gratificatiën aan de medailles verbonden Artikel 47. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdienst hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren Artikel 48. Gratificatiën en schadevergoeding aan de minderjarige kinderen van wijlen A. Goedhart 62 000,00 6 000,00 4214,00 33 340,00 156,00 5 200,00 816 910,00 Vide afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven 60 000,00 f 13 905 379,48 en alzoo tot een bedrag van dertien mïllioen negenhonderd vijf duizend drie honderd negen en zeventig gulden acht en veertig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6,7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 , 20 , 23,24 , 25,26 , 27, 28 , 29 , 30,32, 34 , 35 , 36 , 37 , 38 , 39 , 40 , 41, 42 , 43 , 44 , 45 en 46, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van 'artikel 24 der wet van den 5den Oetober 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 11). WET van den 22sten Januarij 1877, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vesting stelsel voor de dienst van 1877. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge de wet van 3 December 1874 (Staatsblad n°. 193), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd tot voltooijing van het vestingstelsel, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dit onderwerp voor de dienst van 1877 bij de wet behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel, aangewezen bij de wet van den 18den Apr^ 1874 (Staatsblad n°. 64), wordt voor de dienst van 1877 vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedden, toelagen en daggelden voor tijdelijk in dienst zijnde civiele ingenieurs , opzigters en teekenaars, toelagen voor officieren en opzigters der genie, reis- en verblijfkosten , bureau- en lokaalbehoeften , aankoop van instrumenten, kaarten en verdere benoodigdheden f 120 000 Artikel 2. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve van dien, aankoop en onteigening van perceelen , kosten van exploiten en processen, afkoop van regten, kosten en ongelden betrekkelijk aankoopen en overeenkomsten, het doen van grondboringen, waterpassingen , opmetingen, enz., een en ander betrekking hebbende tot de verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie: 1°. Voortzetten van het verbeteren der vesting Naarden . . f 400 000 2°. Maken van eene batterij op den Koedijk 20 000 3°. Maken van eene batterij bij Bussum 20 000 4°. Voltooijing van de verbetering der vesting Muiden ... 24 500 5°. Laatste termijn van de voltooijing van de vesting Weesp . 10 500 6°. Verbeteren van de bestaande werken der positie Nieuwersluis, aanvankelijk 150 000 7°. Verbeteren van het fort aan de Gagel 150 000 8°. Laatste termijnen van de voltooijing van het fort op de Bïltstraat 20 000 9°. Verbetering der forten op de Ruigenhoeksche en Voordorpsche dijken, aanvankelijk 100 000 10°. Voortzetting van de verbetering der forten bij Rijnauwen en Vechten 100 000 11°. Maken van een werk aan den Iloofddijk 350 000 12°. Maken van een werk aan het Hemeltje 350 000 13°. Voortzetting van het verbeteren der stelling van Honswijk. 400 000 14°. Voortzetten van het maken van gedekte gemeenschapswegen tusschen de forten en de verbetering van de inundatiemiddelen benoorden de Lek 50 000 15°. Voortzetting van het verbeteren der stelling bij Everdingen. 250 000 16°. Verbetering van de steliing van Asperen aanvankelijk.... 200 000 17°. Voortzetting van het verbeteren van de werken bij Vuren. 200 000 18°. Voortzetting van het verbeteren der inundatiemiddelen tusschen Lek en Waal 300 000 19°. Verbeteringen aan het fort te Loevestein , aanvankelijk ... 50 000
Zie verder het eerste bijvoegsel.
20°. Bouwen van een werk nabij Rijswijk , aanvankelijk f 50 000 21°. Bouwen van een werk op den straatweg en bij den Uppelsche/i dijk , aanvankelijk .... 00 000 22°. Verbetering der werken aan de Bakkerskil bij de Papsluis , aanvankelijk 100 000 23°. Verbetering van de inundatiemiddelen in het land van Altena , aanvankelijk 50 000 24°. Verschillende verbeteringen van ondergeschikt belang aan werken in de geheele linie, aanvankelijk 100 000 Artikel 3. Nieuwe werken met al hetgeen geacht kan worden daartoe te behooren , herstellen , veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve van dian, aankoop en onteigening van perceelen, kosten van exploiten en processen, afkoop van regten, kosten en ongelden betreffende aankoopen en overeenkomsten , doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen, enz., een en ander betrekking hebbende tot de verbetering van de stelling van Helder: 1°. Termijnen van de voortzetting van het verbeteren van de Oostbatterij . . f 100 000 2\ Termijnen van de voortzetting van het verbeteren van het fort Erfprins 150 000 3 505 000 Artikel 4. Telegraphische verbindingen van verdedigingswerken Artikel 5. Doen van opmetingen, waterpassingen , grondboringen, enz., in de verschillende linien en vestingen, alwaar, ingevolge de wet van 18 April 1874 ( Staatsblad n°. 64), werken tot voltooijing van het vestingstelsel aangelegd of verbeterd moeten worden en voor welke werken in de voorgaande artikels geen gelden zijn uitgetrokken Artikel 6. Onvoorziene uitgaven 250 000 50 000 10 000 65 000 4 000 000 vier millioen gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting , wordt aangewezen : a. de som van twee millioen zes honderd tien duizend gulden , beschikbaar gesteld bij het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst van 1876; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1877 uit den aanleg der vestingwerken kunnen voortvloeijen. Artikel 3. "V\ anneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4 en 5 van artikel 1 dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1877 opkomende behoeften, de voltooijing van het vestingstèlsel betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering- de hand zullen houden. . Gegeven te 's Gravenliage, den 22sten Januarij 1877. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. WILLEM. Uitgegeven den zeven en tvnntigsten Januarij 1877. I)e Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijke besluiten van 18 Januarij verleend de navolgende pensioenen: 1877, n". 22 en 26 r zijn NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den i l sten Mei 1873 (Stil. n". 64). Redenen van pensionering. H. Sterken, rijksveldwachter 3de klasse, opziener der jagt eu visscherij, f 73 5 ligchaamsgebrek. M. AV. van der Pas, rijksveldwachter 3de klasse, 188 5 idem. T. de Jong, idem (brigadiertitulair) , 209 5 idem. W. Smit, rijksveldwachter 3de klasse , 192 5 idem. H. Linders, rijksveldwachter 3de klasse (brigadiertitulair), opziener der jagt en visscherij, : 155 5 idem. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1877, n°. 27, is aan P. K. de Graaff , gewezen opzigter van den waterstaat, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 633 'sjaars, op grond der artt. 2., 5, 6, 8, 13, 22 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1877, n°. 22, is aan A. C. Hanegraaff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, uit zijne betrekking van betaalmeester te Amsterdam, onder dankbetuiging voor zijne belangrijke aan den lande bewezen diensten, en behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1877, n°. 16, is R. W. Boer, te Warnsveld, benoemd tot inspecteur der Rijksbeplantingen. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1877, n°. 18, is F. H. de Koning, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zijpe c.a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Woudrichem c. a. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij 1877, n°. 18, is de apotheker van de 2de klasse B. F. Voogd, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op zijne aanvrage, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. De Opperceremoniemeester maakt bekend , dat, ingevolge de bevelen des Konings , het Hof den hal ven rouw zal aannemen voor den tijd van veertien dagen en ingaande den 16den Februarij aanstaande, wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid den Hertog Eugène van Wurtemberg. De Opperceremoniemeester, schimmelpenninck van der olje.
---

