OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 8.) WET van den 22sten Januarij 1877, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor liet dienstjaar 1877, betreffende het Departement van Financien , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artiliel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden , toelagen, benevens schrijfloonen 343 640,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur bij het Departement van Financien gebezigde werklieden . . 52550,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden .... 4500,00 f 412 690,00 Ilde afdeeling. Kosten van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentébetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen . . Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien; bij het grootboek gedebiteerd wordende. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten . . f 71450,00 8150,00 750,00 75,00 80425,00 lilde afdeeling. Kosten van de publieke schatkist. Artikel 9. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen en tractementen van hunne boekhouders f 100 000,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden 500,00 100 500,00
IVde afdeeling. Kosten van het muntwezen. Artikel 11. Tractementen van den voorzitter en van de leden van het Munteollegie. . . . f 8 800,00 Artikel 12. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Munteollegie en 's Rijks Munt behoorende . 16 375,00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, aankoop van boekwerken en munten, alsmede scheimiddelen voor den essaai 2 900,00 Artikel 14. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende . . . 7 200,00 35 275,00 f 2 268 416,00 1 183 951,00 173 500,00 Yde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 15. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten. Artikel 16. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvanger-entreposeur, van ontvangers, commiesenontvangers en boekhouders. . Artikel 17. Veranderlijke belooningen , toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen. Artikel 18. Gratificatiën, teruggaven , tegemoetkomingen, vergoedingen, bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in art. 17 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het V 6 der leges Artikel 19. Premien voor het achterhalen van sluikerijen en sluikers in zake de in- en uitgaande regten en accijnsen. . Artikel 20. Druk-, linieeren bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen , wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van gewigten, briefporten, telegrammen , vracht- en transportkosten, mitsgaders kosten wegens opruiming van archieven. Artikel 21. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen , aanbouw, huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, sluis-, havengelden, enz., vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten van gehouwen Artikel 22. Vervolgings- en proceskosten 20 000,00 4 500,00 83 000,00 92500,00 2500,00
Artikel 23. Onverhaalbare kosten van vervolging en voor rekening van het Rijk verblijvende kosten van hermeting en herschatting wegens de grondbelasting f 2 000,00 Artikel 24. Oninbare kosten van vervolging en van schatting , telling en herziening wegens de personele belasting. . 17 000,00 Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent 6 000,00 Artikel 26. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong , welke naar buiten 'slands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken en voor g qq zilver proeven op den natten weg. Artikel 27. Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten , vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden 27 000,00 Artikel 28. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en .zilveren werken Memorie. f 3 886 167,00 Vide AFDEELING. Artikel 29. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel 7 745 000,00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie van het zegel, de registratie , de hypotheken , het successier egt, de domeinen, het geldelijk beheer dergroote wegen, vaarten en veren, der visscherijen óp de Schelde en Zeeuwsche stroomen, der Staatsloterij en van de bewaring van het kadaster. Artikel 30. Vaste tractementen , belooningen , toelagen en bureaukosten f 327 522,00 Artikel 31. Ontvangloonen van de ambtenaren bij het bestuur der registratie en bij dat der domeinen, zoomede die van de ontvangers der directe belastingen , enz., voor de ontvangst en de verantwoording der regten op de kanalen van Voorne en Walcheren en van den ontvanger-entreposeur te Rotterdam , voor het innen der huurprijzen van terreinen en bergplaatsen , alsmede tractementen, toelagen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug-, sluis- en havengelden belaste beambten. 456 000,00 Artikel 32. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, vacatiegelden, en kosten verbonden aan het hou-den van examens; kosten van het opmaken der verzamelingleggers, vereischt voor de zamenstelling der kohieren voor de grondbelasting en belooning voor teekenaars (geen ambtenaren) bij het kadaster . . . 72495,00 Artikel 33. Kosten van aankoop , bouw, verbouw en huur van gebouwen of lokalen voor de dienst van de hypotheken en van het kadaster, benevens kosten van meubeleren, verwarmen , verlichten, schoonhouden en bewaken dier gebouwen of lokalen en van het overbrengen daarheen van archieven 38 000,00 Artikel 34. Druk-, linieeren bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, daaronder begrepen
kokers, portefeuilles, enz., voor kaarten, briefporten , telegrammen, advertentien, paken transportkosten, kosten van het vervaardigen der plakzegels met die van het daartoe vereischte materieel en de verder tot dit onderwerp betrekkelijke uitgaven ; kosten van papier voor het zegel en kosten van het drukken en uitgeven van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij . . . . Artikel 35. Kosten van het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden . . . . Artikel 36. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke uitspraak of overeenkomst bepaald, salaris voor adviesen en vergoeding van verschotten, kosten van geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goederen Artikel 37. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting en waterschapslasten der domeinen , wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen , aanbestedingen en verkoopingen; kosten van opnemingen , opmetingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten, acten en bescheiden ; uitkeeringen, tegemoetkomingen , vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, liet domeinbeheer betrefFende . . . Artikel 38. Kosten van beheer van de visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen . . . Artikel 39. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen VlIIste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 40. Tractementen en toelagen van de postambtenaren, de aanvullings - tractementen van ambtenaren der vereenigde post- en telegraaphkantoren daaronder begrepen; tractement van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en de uitgifte van postzegels, enz., zoomede belooningen voor tijdelijke diensten f 1 577 300,00 Artikel 41. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs, en wegens huis- of lokaalhuur aan postdirecteuren en brievengaarders of aan directeuren der vereenigde post- en telegraaphkantoren; kantoor-onkosten bij abonnement aan de directeuren of andere ambtenaren; overvaartgelden, tegemoetkomingen of schadeloosstellingen aan postbeambten in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan 147 500,00 Artikel 42. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast 350 000,00 Artikel 43. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van oprigtingen verkrijging van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor detelegraphie bestemd; huur, benevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken , telegrammen, griffie- en proceskosten, advertentien, bindf 68 350,00 1 600,00 14 000,00 143 000,00 8 700,00 Memorie
werk , kosten van fabricatie der postzegels, briefkaarten, briefomslagen en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden, transportkosten, benevens uniform-kleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, alsmede kosten van huur, onderhoud en aankoop van verder materieel voor het postwezen benoodigd Artikel 44. Reis- en verblijfkosten , mitsgaders vacatiegelden Artikel 45. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices derbrievenposterij en gratificatiën . . Artikel 46. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau der algemeene postvereeniging te Bern. Artikel 47. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders . . . Artikel 48. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven . . . f 255 000,00 9 000,00 3 500,00 1 200,00 Memorie. Memorie. f 2 343 500,00 IXde AFDEELING. Kosten van exploitatie, onderhoud, en aanleg der telegraaphlijnen en kantoren. Artikel 49. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaph, de aanvullingstractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaph- en postkantoren daaronder begrepen , alsmede belooningen voor tijdelijke diensten . . Artikel 50. Reis- en verblijfkosten van. het personeel van den Rijkstelegraaph, benevens vergoeding van kosten van verplaatsing Artikel 51. Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaphlijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken; huis- en lokaalhuur; onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats ; bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk; aanmaak en andere kosten, vallende op het gebruik van telegramzegels , onderscheidingsteekenen en uniformkleeding voor het personeel met de exploitatie in betrekking staande en verdere uitgaven Artikel 52. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaphlijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken , kosten voor het in werking brengen der telegraphen ■en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen . . Artikel 53. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau te Bern; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking- van telegraphist of klerk .... f 937 937,00 34 000,00 250 683,00 60 000,00 2 700,00 1 285 320,00 Xde AFDEELING. Kosten der Eerediensten. A. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 54. Kosten van kerkbestuur bij de Hervormden, V ^"o'-liseh-Lutherschen, Hersteld Evangelisch-Lutherschen •en Remonstranten f 46100,00
Artikel 55. Tractementen van Hervormde predikanten . . . f 1 139 656,00 Artikel 56. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten 37486,00 Artikel 57. Tractementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten . . . . • 4 325,00 Artikel 58. Tractementen van Doopsgezinde predikanten . . 11 800,00 Artikel 59. Tractementen van Remonstrantsche predikanten . 19 100,00 Artikel 60. Nieuwe tractementen en verhoogingen . . 2 500,00 Artikel 61. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen 2 000,00 Artikel 62. Kinder-, schooien akademiegelden bij de Hervormden , Evangelisch-Lutherschen , Hersteld EvangelischLutherschen , Doopsgezinden en Remonstranten 120 000,00 Artikel 63. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch-Lutherschen en Remonstranten , mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld Evangelisch - Lutherschen 10 000,00 Artikel 64. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden , mitsgaders toelagen voor gemeenten , leeraren , emeritipredikanten , weduwen en andere van verschillenden aard . 18 000,00 Artikel 65. Subsidien voor bouw en herstel van kerken en pastorijen 10 000,00 f 1420 967,00 B. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 66. Kerkelijk bestuur . . f 21 000,00 Artikel 67. Seminarien 13 400,00 Artikel 68. Onveranderlijke competentien .... 21 745,51 5 Artikel 69. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars . . . 521 179,77' Artikel 70. Nieuwe tractementen en verhoogingen. . . 2000,00 Artikel 71. Tijdelijke toelagen en onderstanden aan Roomsch-katholijke geestelijken ... 1800,00 Artikel 72. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 7 000,00 C, Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. 588 125,29 Artikel 73. Kerkelijk bestuur . . Artikel 74. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars. Artikel 75. Nieuwe tractementen en verhoogingen . . Artikel 76. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen f 4 300,00 7 500,00 300,00 Memorie. D. Israël ietische kerkgenootschappen. 12 100,00 Artikel 77. Kosten van kerkelijk bestuur bij de Israëlieten .... Artikel 78. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen , rabbijnen, kerkleeraren, weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten f 3 550,00 9 625,OfO
Artikel 79. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeleerd en godsdienst-onderwijs . f 19 600,00 Artikel 80. Subsidien aan Israëlietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen. . 2 500,00 f 35 275,00 Xlde afdeeling. Verschillende uitgaven. Artikel 81. Honorarium van de lands-advokaten . . . . f 1 200,00 Artikel 82. Tractementen van den bouwkundige bij bet Departement van Financien en van de onder zijn toezigt geplaatste opzigters en teekenaars, alsmede schrijf- en teekenloon. . . . 9740,00 Artikel 83. Reis- en verblijfkosten van den bouwkundige bij het Departement van Financien en van de onder zijn toezigt geplaatste opzigters en teekenaars 3 000,00 Artikel 84. Tegemoetkoming aan kerkgemeenten of bedienaren van de openbare godsdienst, ingevolge art. 6 der wet van den 26sten Junij 1876 ( Staatsblad n°. 125). . ' 14 000,00 f 2 056 467,29 27 940,00 Xllde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën , toelagen en restitutien. Artikel 85. Burgerlijke pensioenen f 1073 821,75 Artikel 86. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomschkatholijke 229 268,00 Artikel 87. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland 6 200,00 Artikel 88. Kerkelijke pensioenen, betreffende de Roomschkatholijke Eeredienst .... 52 224,00 Artikel 89. Gewone wachtgelden 30 500,75 Artikel 90. Jaarlijksche onderstanden , ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115 ... . 450,00 Artikel 91. Gratificatiën. . 2-000,00 Artikel 92. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen der laatstgenoemden ....... 2 010,00 Artikel 93. Teruggave ingevolge art. 7 der wet van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64) van doorloopende bijdragen , krachtens het vroegere art. 18 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, geheven van ambtenaren, die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1877 worden gepensioneerd. . 500,00 Artikel 94. XlIIde afdeeling. Onvoorziene uitgaven 1 396 974,50 54500,00 f 20 554425,79 en alzoo tot een bedrag van twintig inïllioen vijf honderdvier en vijftig duizend vier honderd vijf en twintig gulden negen en zeventig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 13, 14, 16, 17, 19 , 20 , 21, 22 , 23 , 24 , 25 , 26 , 27 , 28 , 29 , 31, 32 , 33 , 34 . 35 , 36 , 37 , 38 , 39 , 40 , 41, 42 , 43 , 44 , 46 , 47 , 48, 49 , 50 , 51, 52, 53 , 62 , 64, 76 , 83, 85, 86 , 88, 89 en 93, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 {Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van DER HEIM. Uitgegeven den zes en tmntigsten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. V erbetering . — In de Staatscourant van 28 December 11. , n°. 306, staat in de 1ste kolom, aan het hoofd van Staatsblad n°. 242 r ■»WET van den 18 den November 1876" enz.; lees; i>WFT van den 18 den December 1876" enz. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1877 , is de KeizerlijkKoninklijke geheimraad H. baron von Haymerle, ambassadeur van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk-Hongarye bij Zijne Majesteit den Koning van Italië, laatstelijk Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Nederlandsche Hof, benoemd tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1877, n°. 25, is totrectormagnificus aan de hoogeschool te Leiden voor het akademiejaar 1877/78, benoemd de hoogleeraar dr P. van Geer;
---

