OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 12.) WET van den 22sten Januarij 1877, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, betreffende het Departement van Oorlog , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren , onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister 83 6.12,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk . 11 788,00 Ilde afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf, de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf . . Artikel 5. Generale staf. . Artikel 6. Administratie der armee Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven f 77 415,00 79 516,00 46 500,00 98 290,00 lilde AFDEELING. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten der verscMllende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid, der paardenartsen en der instructeurs lij de schutterijen en vereenigingen tot vrijwillige, oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën en kosten van het vertoer naar Nederlandsch Indie van officieren hij het leger aldaar te detacheren, gratificatiën te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen , en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie , staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, aarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f 5 999 940,00 Artikel 9. Wapen der kavaene ' s ^ a f en corpsen, daaronder f 107 400,00 301 721,00
begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f 2134 616,00 Artikel 10. Wapen der artillerie , staf en corpsen , mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 3 164 829,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon genietroepen (mineurs en sappeurs), mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen . . 444'210,00 IVde afdeeling. Artikel 12. Remonte. . . f 11 743595.00 364160,00 Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. dere kosten . Tractementen, soldijen en verVide afdeeling. 155 705,00 Artikel 14. Reiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van uitschotten ten dienste van het Rijk gedaan Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmploijeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmployeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst . . f 253250,00 b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; tractementen en toelagen voor de vermelde studenten , welke bestemd zijn voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande 49 245,00 43 000,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen , meubelen in de ziekeninrigtingen, enz f 302495,00 288 000,00 590 495,00
VlIIste AFDEELING. Artikel 17. Vuur en licht in de wachten en verlichting van kazernen IXde AFDEELING. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten, bruggelden, enz.: a. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende f 64 735,00 b. Bruggelden voor militairen buiten dienst, hunne huisgezinnen en dienstpaarden, verschuldigd voor het overgaan der brug over de rivier de Donge in de gemeente Qeertruidenberg . . . 265,00 42000,00 65 000,00
Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie Artikel 19. Jaarwedden van beambten , daggelden, soldijen , enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., bij de geschutgieterij en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende Artikel 20. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekldng heeft, benevens het verstrekken van patroonhulzen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel . Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonbuizen, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins Artikel 22. Praktische artillerie-oefeningen , alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnen , met alles wat tot een en ander behoort. f 425279,00 769 593,00 141 900,00 25 000,00 1 361 772,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie met den aankleve van dien. Artikel 23. a. Onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van vestingwerken, oefenings-terreinen, militaire gebouwen (die in de Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken, kaden, wegen, grachten, bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot de uitvoering van werken onder het beheer der genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van-vestingwerken; het koopen en huren van perceelen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; het verleenen van subsidien voor de uitvoering van werken; het doen van waterpassingen, metingen en peilingen; opzigtkosten; het schoonhouden van geniegoederen, enz. f 135 900,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan vestingwerken , militaire gebouwen, als anderzins, aangeduid in het eerste lid van dit artikel . . 79 500,00 f 215400,00
Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, reglementen, werktuigen, meet- en waterpasinstrumenten , gereedschappen tot meten en teekenen, enz. . f 2 000,00 Artikel 25. Praktische oefeningen van de genietroepen (mineurs en sappeurs), met het materieel en de materialen daarvoor noodig 5 000,00 Artikel 26. Aanschaffing, aanmaak en onderhoud van gereedschap en materieel voor de telegraaphdienst te velde . . 4 500,00 f 226 900,00 Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 27. a. Het onderhouden, herstellen , veranderen en verbeteren van 's Rijks gebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Eijk afgêstaan, die zich in de garnizoenen , alsmede op de verschillende legerplaatsen bevinden, bestemd tot huisvesting, oefening, verpleging van troepen en paarden, als: kazernen , stallen, rij- en andere loodsen, magazijnen, bakkerijen , hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen, als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen , alsmede het verleenen van subsidien; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en andere benoodigdheden in de gebouwen, tot huisvesting van troepen bestemd, enz.. . f 227 800,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan de gebouwen , als anderzins, in het eerste lid van dit artikel omschreven. 133 050,00 c. Huur van gebouwen of gedeelten van gebouwen tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussée daaronder niet begrepen) 25 000,00 385850,00 XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 28. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt f 1200,00 Artikel 29. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij da militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten, geestelijken en onderwijzers .... 9 000,00 Artikel 30. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen. 8 500,00 Artikel 31. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen 900,00 Artikel 32. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken 6 000,00 Artikel 33. Transportkosten, voeding, huisvesting en daggelden van in te lijven lotelingen der nationale militie en opgeroepen wordende verlofgangers , voor zoover een en ander door de zorg van de gemeentebesturen in voorschot wordt betaald 13 000,00 Artikel 34. Kosten van de magazijnen van kleeding, uitrusting , hospitaal-goederen, kampements-effecten, enz.: a. tractementen, toelagen, bureaukosten, daggelden aan
mindere bedienden en arbeidsloonen, na aftrek van de kosten wegens het in die magazijnen vervaardigen van kleedingst ukken ten behoeve van het leger f55 600,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampements - effecten , voorwerpen van velduitrusting, enz.. . 41400,00 c. aanschaffing van ledergoed, enz., voor 4e schutterijen . . Memorie. Artikel 35. a. Kosten van verkenningen, het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeijende, ten behoeve van de kaarten op de topographisclie inrigtingtevervaardigen. f 4 800,00 l. Kosten van de topographische inrigting, aan: tractementen der ambtenaren , toelagen der officieren, daggelden , remuneratien, enz., der geëmploijeerden en andere kosten dezer inrigting, na aftrek van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen. in kleurendruk van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien 25 300,00 Artikel 36. Kosten wegens het onderhouden van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Vaenhuhen. . Artikel 37. Gratificatiën. . Artikel 37 a. Subsidie aan het fonds tot ondersteuning der weduwen en weezen van vrijwillig dienende militairen beneden den rang van officier Artikel 38. Kosten van exploi"ten, processen , enz Artikel 39. Subsidie aan bet Invaliedenhuis te Leiden. . . Artikel 40. Kosten van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard, van gratificatiën aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden, werkzaam bij 'sRijks inrigtingen, en van eereteekekenen, ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 {Staatsblad n°. 32) Artikel 41. Kosten, vallende op het kamperen van troepen en op het verrigten van veldoefeningen op groote schaal. . . Artikel 42. Kosten, vallende op telegraphische correspondentie. Artikel 43. Lokaal- en schrijfbehoeften , vuur, licht, enz., voor te houden examina voor olïiciers-rangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek Artikel 44. Kosten van het Hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als: reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften, enz. Artikel 45. Kosten van de krijgsschool voor officieren, als: toelagen, remuneratien, lokaalen schrijfbehoeften, enz. . . Artikel 45a. Kosten van de Pupillen-school . ... Artikel 45J. Toelagen, bureaukosten , enz., ten behoeve Van de permanente militaire spoorweg-commissie .... 97 000,00 30 100,00 13 400,00 11 500,00 2 000,00 Memorie. 5 000,00 5 930,00 55 000,00 100,00 100,00 1 000,00 8 650,00 30 000,00 3 000,00 301.380,00
XlVde afdeeling. Artikel 46. Tractementen, soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussée, alsmede gratificatiën, te verleenen aan maréchaussées, die met ligchaamsgebreken ontslagen worden f 278340,00 XVde afdeeling. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 47. Overcomplete officieren, twee derde- en nonactiviteits-tractementen ... f 50 000,00 Artikel 48. Pensioenen, gagementen en onderstanden. . . 1400 000,00 Artikel 49. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129). . . 17 000,00 Artikel 50. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 'sRijks zee- en landmagt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsblad n°. 92) 8800,00 Artikel 51. Lijfrente , toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Yorst van den 6den Februarij 1814 , n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4). . . 5 250,00 Artikel 52. Toelage aan J. S. A. Elberts , weduwe van den kapitein W. de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen 300,00 Artikel 53. "Wachtgelden. . 3 740,00 XYIde afdeeling. Artikel 54. Onvoorziene uitgaven XVIIde afdeeling. Buitengewone uitgaven. A. Materieel der artillerie: 1485 090,00 63 873,00 Artikel 55. Aanschaffing en aanmaak van zwaar kustgeschut, met den aankleve van dien Artikel 56. Aanschaffing en aanmaak van veld- en vestinggeschut , met den aankleve van dien Artikel 57. Aanschaffing en aanmaak van nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met den aankleve van dien. . Artikel 58. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins . . Artikel 59. Aanschaffingen aanmaak van torpedo's of watermiinen, met den aankleve van dien * Artikel 59 a. Aanschaffing en aanmaak van pontonmaterieel, met den aankleve van dien . Artikel 60. Aanschaffing en aanmaak van pionniergereedschappen , van afstandmeters en kijkers , alsmede van kappen tot dekking van in batterij staand geschut B. Kazernering: Artikel 61. Verbetering van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen en op de legerplaatsen bevinden , bestemd tot kazernen, stallen , loodsen, magazijnen, hosf 119 300,00 1 042 050,00 759 750,00 5 625,00 Memorie. 10 920,00 22 675,00 f 1960 320,00
pitalen, infirmerien, bakkerijen, als anderzins; opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen; aankoop van perceelen; verleenen van subsidien voor het maken en aankoopen van die gebouwen en daartoe noodige gronden; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop' van regten; opzigt- en aanbestedingskosten, enz.: a. Voortzetting van het bouwen van eene kazerne met stallen, enz., te Utrecht f220000,00 b. Voortzetting van de uitbreiding van de kazernegebouwen te Gouda . Memorie. c. Voortzetting van het verbeteren en uitbreiden der kazernen , alsmede het bouwen van woningen voor gehuwden te 's Gravenhage . . 100 000,00 d. Voortzetting van het verbeteren der kazernen en het bouwen van woningen voor gehuwden te Breda .... 100 000,00 e. Voortzetting van het verbeteren en uitbreiden der kazernen en het bouwen van woningen voor gehuwden te Arnhem 60 000,00 ƒ. Voortzetting van het bouwen van eene kazerne en eene infirmerie te Amersfoort, alsmede het aankoopen van exercitieterreinen en het verbeteren van gebouwen aldaar . . 200 000,00 ff. Het doen van verdere werkzaamheden tot het maken van exercitievelden te Deventer, Zutphen en Groningen. . . 34 000,00 h. Het bouwen van woningen voor gehu wden te Haarlem Memorie. i. Het maken van een magazijn voor torpedo's met losplaats en kraan, bergplaats, enz., te Brielle 42 500,00 k. Het verbeteren en uitbreiden der kazernering te Brielle. 44 500,00 l. Het maken van een gebouw voor gehuwden te Brielle . 10 000,00 m. Het bouwen van een overdekte rijbaan te Leiden . 25 000,00 n. Aanbouw eener kaze rne voor een bataillon infanterie (lste termijn). . . Memorie. o. Het verbeteren en aanmaken van ameublement, enz., in kazernegebouwen. 50 000,00 p. Het maken van gebouwen op de Oldebroeksche heide voor de artillerieschietschool . . . 150 000,00 f 1 036 000,00 XVIIIde afdeeling. Voltooijivo van het vestingstelsel. Artikel 62. Dekking der uitgaven ten behoeve van de voltooijmg van het vestingtelsel voor de dienst 1877 f 2 996 320,00 2610 000,00 f 23122601,00 drie en twintig mïllioen honderd twee en twintig duizend tes honderd een gulden.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 12, 14, 16, 17 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 33, 38, 40, 42, 43 , 44 , 45 , 45#, 47, 48, 49, 50 en 53, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. Uitgegeven den zeven en twintig sten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1877, n°. 21, is de heer W. J. Hazeman, te Amsterdam, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1877, n°. 38, is aan W. Coops vergund, met ingang van 15 Februarij 1877, zijne notariele standplaats over te brengen van de gemeente Dalfsen naar ds gemeente Oldemarkt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1877, n°. 39, is aan J. M. Brieve, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Februarij 1877., eervol ontslag verleend als procureur bij het geregtshof te 's Gravenhage en de arrondissements-regtbank te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1877 , n . 40, is aan W. Hellema, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Bergum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1877 , n°. 41, is aan A. R. van Voorst, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Heerenveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1877, n°. 42, is aan mr. H. J. Wunder, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Wageningen. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1877, n°. 15, is aan den hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht, dr. C. H. D. Buys Ballot, op nieuw opgedragen de waarneming der betrekking van directeur van het Instituut, afdeeling Waarnemingen te land,en van directeur van het Observatorium teUtrecht. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1877, n°. 35, is G. Blok , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Deventer c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, tweede afdeeling, te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1877, n°. 47: 1°. zijn benoemd tot lsten luitenant bij het wapen der infanterie: de 2de luitenants J. E. Jurling, A. J. F. van Gorkum en B. R. AV. G. van der Grijp, allen gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie; bij het 2de regement, de 2de luitenants E. T. Husink, van het 7de, en S. L. Pastor, van het 8ste regement; bij het 3de regement, de 2de luitenants T. Scharten, van het corps, en j. T. H. D. W. Baak, van het 6de regement; bij het 6de regement, de 2de luitenant L. Roelants, van het corps; bij het 7de regement, de 2de luitenant W. C. Gobius, van het corps; bij het 8ste regement, de 2de luitenant J. C. Masman, van het corps; 2°. is de lste luitenant J. G. van Sandick, van het 4de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat aanvragen om dispensatie van het verbod tot in- en doorvoer van buiten 'slands van rundvee, schapen, bokken, geiten,verschehuiden, versch en gezouten vleesch, ongesmolten vet, mest, onbewerkte wol, onbewerkt haar, klaauwen en hoornen, alsmede van allen afval van genoemde dieren [Koninklijk besluit van 8 December 1870 ( Staatsblad' n°. 194)], behooren geschreven te zijn op gezegeld papier, en dat dispensatie alleen gegeven kan worden in bijzondere gevallen en wanneer het algemeen belang zich daartegen blijkbaar niet verzet, 's Gravenhage , 30 Januarij 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hdbrecht.
Zie verder liet byvoegsel.
---

