OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 9.) WET van den 22sten Januarij 1877, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1877 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1877 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Gouvernements-secretarie, Koloniale Staten en algemeene dienst. Grouvernements-secretarie. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen .... Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften , bindloon, abonnement op couranten en andere uitgaven ten behoeve van de gouvernements-secretarie, van den raad van bestuur en van den burgerlijken stand, zoomede boeken drukwerken en andere uitgaven voor de algemeene dienst. Artikel 3. Drukwerk en advertentiekosten voor de administratieve dienst 24 277,75 2 800,00 8 500,00 Koloniale Staten. Artikel 4. Tractemente.n van den griffier, den commies ter griffie en den huisbewaarder en bode, bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften, drukwerken, aankoop van boeken, schrijfloonen ten dienste van het verslag der zittingen.... DistricU-besturen. Artikel 5. Tractementen, toelagen en fourragegeld van de districts-commissarissen en van hunne secretarissen en klerken en toelagen voor bureaubehoeften aan commissarissen en burgerkapiteins Artikel 6. Loon en kleeding der roeijers van de vaartuigen ten dienste van de districtscommissarissen Artikel 7. Yoorloopig bestuur aan de Marowijne Toezigt op en kosten van onderwijs bij de Boschnegers en Indianen. Artikel 8. Tractementen van "O posthouders en opperhoofden v an de Boschnegers en Indianen eu bosten van schoolonderwijs. 11 800,00 50 330,00 10 968,00 5 500,00 3 450,00
Artikel 9. Schrijfbehoeften, transportkosten , loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen f 374,00 IJkwezen. Artikel 10. Tractement en belooning van het personeel bij het ijkwezen 2 700,00 Artikel II. Reis-, verblijfen bureaukosten, aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven 300,00 Transportkosten van ambtenaren en gepensioneerden. Artikel 12. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen 5 000,00 Volksfeesten. Artikel 13. Uitgaven ter viering van 'sKonings verjaardag. 1 100,00 f 127 099,75 Ilde afdeeling. Justitie en politie. Hof van justitie en parquet van den prokureur-g ener aal. Artikel 14. Tractementen en toelagen van den president, de leden, den prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, den substituut-griffier en de verdere ambtenaren ter griffie en op het parquet, alsmede den bode van het hof van j ustitie, mitsgaders schrijfloonen. Artikel 15. Bureau- en andere huishoudelijke behoeften voor het hof van justitie en het parquet van den prokureurgeneraal 65 847,50 1 306,80 Kantongeregt te Paramaribo. Artikel 16. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de ambtenaren ter griffie van het kantongeregt te Paramaribo Artikel 17. Abonnement voor den griffier van het kantongeregt te Paramaribo voor bureau- en andere huishoudelijke uitgaven. Regtsmagt in de districten. Artikel 18. Tractementen en personele toelagen aan de kantonregters te NickerieenCoronie en hunne griffiers , en aan de ommegaande regters en hunne griffiers Artikel 19. Bureaukosten en andere uitgaven 11100,00 250,00 33 800,00 6 420,00
Gevangeniswezen. Artikel 20. Bewaking der Teroordeelden en gedetineerden, f 8 242,00 Artikel 21. Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs , genees- en heelkundige verpleging en verschillende andere uitgaven voor gedetineerden en veroordeelden .... 53 600,00 Artikel 22. Gereedschappen, werktuigen, verlichting en andere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en arresthuizen 2 000,00 Artikel 23. Reiskosten, schrijfbehoeften en schrijfloonen van de commissien van administratie. 500,00 Regterlijke politie. Artikel 24. Tractementen van het politiepersoneel .... 108980,00 Artikel 25. Andere uitgaven ten dienste van de politie . . 17 016,80 Artikel 26. Uitbreiding van de politie 10 000,00 Artikel 27. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden Memorie. Administratieve politie. Artikel 28. Tractementen van het personeel der brandweer . 1 950,00 Artikel 29. Materieel van de brandweer 2 000,00 Artikel 30. Onderhoud van de krankzinnigen 4 000,00 Artikel 31. Opzigt over de krankzinnigen 1365,00 Artikel 32. Tractement van den opzigter der openbare wegen en straten te Paramaribo . . 1200,00 Artikel 33. Gereedschappen, trekvee , materialen en andere huishoudelijke behoeften. . . 1700,00 Artikel 34. Loon van gehuurd werkvolk te Paramaribo en van tewerkgestelden ... 6 000,00 Artikel 35. Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen 300,00 Artikel 36. Toelage aan den landspraktizijn 1 500,00 Artikel 37. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen . 15 000,00 f 354078,10 lilde AFDEELING. Administratie van Financien. Centrale administratie en dienst der belastingen. Artikel 38. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden van diens bureau , den controleur der belastingen, den kolonialen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 's lands middelen , mitsgaders schrijfloonen Artikel 39. Uitgaven voor de dienst der in-en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen, gereedschappen, balansen, schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen en andere behoeften voor de dienst der belastingen. 79 280,00 400,00 Postwezen. Artikel 40. Bestelloon en uitkeering aan de Nederlandsche postadministratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail en kosten voor de postdienst naar Saramacca Bewaring der hypotheken. Artikel 41. Tractement van den hypotheekbewaarder. . . 9400,00 4500,00
Artikel 42. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder, benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel . . . . f 2100,00 Magazijnen. Artikel 43. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 's lands magazijnen 3 350,00 Artikel 44. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud va» vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen Algemeene kosten. Artikel 45. Schrijfbehoeften, papier en bindloon, abonnement op couranten, briefporten en andere uitgaven voor het bureau t van den administrateur van financien, voor de kantoren der ontvangers, voor dat van den waagmeester en 's lands magazijnen en voor het postkantoor. 3 500,00 Artikel 46. Kosten van vervolging en proceskosten... 1 000,00 Artikel 47. Aandeel van ambtenaren of anderen in de ontvangen boeten 500,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten 1500,00 150,00 IVde AFDEELING. Immigratie en kolonisatie. Immigratie-departement. Artikel 49. Tractementen en toelagen van bet personeel bij het departement in de kolonie, f 19 400,00 Artikel 50. Kantoor-en schrijfbehoeften, schrijfloonen, drukwerken, bindloon, abonnementen op nieuwsbladen, briefport en andere uitgaven voor het departement in de kolonie... 1 200,00 Artikel 51. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren bij het departement in de kolonie, mitsgaders loon en kleeding van de roeijers 1 000,00 Artikel 52. Bezoldiging van de agenten buiten 's lands en van hunne ondergeschikten. . Memorie. Artikel 53. Renten en aflossing van de geldleening tot bevordering der immigratie ten laste der kolonie Suriname . . 23 000,00 Artikel 54. Uitgaven voor den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname .... Kolonisatie. Artikel 55. Voorschotten aan kolonisten Vde AFDEELING. 300 000,00 Memorie. Eeredienst, onderwijs, onbeheerde boedels en weezen, armenzorg en burgerlijke geneeskundige dienst. Eeredienst. Artikel 56. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandschen Portugeesch-Israëlietische gemeenten Artikel 57. Subsidien voor de Eeredienst 39 300,00 7 000,00 Onderwijs. Artikel 58. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen, schoolbehoeften en andere kosten van het onderwijs Artikel 59. Subsidien voor het onderwijs f 105 680,00 344 600.00 35 300,00 20 100,00
Artikel 60. Kosten, voortvloeiende uit eene nadere regeling van het onderwijs . . . Artikel 61. Inrigting van middelbaar onderwijs te Paramaribo. Artikel 62. Kosten van het Koloniaal Museum Onbeheerde boedels en loeezen. Artikel 63. Kosten in verband met de opheffing van het departement der onbeheerde boedels -en weezen in liquidatie . . . Armenzorg. Artikel 64. Tractement van den directeur van het Weldadigheidsgesticht op 's lands grond Boniface en alimentatie van onverzorgde weezen en andere hulpbehoevenden Artikel 65. Begrafeniskosten van onvermogenden .... Burgerlijke geneeskundige dienst. Artikel 66. Tractementen en toelagen van de stads genees-, heel- en verloskundigen, van de geneeskundigen belast met de stads- en armenpraktijk en van den scriba en den kamerbewaarderdercommissievantoevoorzigt. Artikel 67. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de districten . . Artikel 68. Meerdere kosten ten gevolge eener nadere regeling van de geneeskundige dienst in de districten . . . Bewaarplaats voor melaatschen. Artikel 69. Kosten van het etablissement Batavia. . . . Begrafenissen en kerkhoven. Artikel 70. Tractement van den bedienaar der begrafenissen , onderhoud der begraafplaatsen, draagbaren, kleeden, gereedschappen en andere behoeften . Memorie. Memorie. 600,00 2000,00 60 000,00 4 000,00 6 720,00 43 200,00 Memorie. 19 265,00 1 900,00 f 239 385,00 Vide AFDEELING. Bouwdepartement. Het departement. Artikel 71. Tractementen, "toelagen en sclirijfloonen . . f 9765,00 Artikel 72. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten . . 7. r 0,00 Artikel 73. Gereedschappen, werk- en voertuigen .... 1 000,00 Landsgebomcen en publieke werken. Artikel 74. Onderhoud en herstelling van 's lands gebouwen met hun toebehooren, mobilair en verderen inventaris ... 55 000,00 Artikel 75. Vijfde termijn van den koopschat van de plantage Domburg tot huisvesting van den districts-commissaris van Boven-Suriname en Boven-Para. 1 500,00 Artikel 76. Kosten van een etablissement voor het districtsbestuur in de Marowijne. . . 5 000,00 Artikel 77. Huur van lokalen, van 's lands wege te verstrekken voor onderscheidene behoeften van de publieke dienst ... 9 614,00 Artikel 78. "Wegen,bruggen en afwateringswerken. . . . 20 000,00 BArtikel 79. Fortificatiën ._ . Memorie. Artikel 80. Nieuwe werken . 10 000,00 112 629,00 Vilde AFDEELING. Koloniale vaartuigen, betonning, beba kening en seinwezen. Algemeen beheer. Artikel%\. Tractementen van den beheerder en van den hoofdniachinist der koloniale vaartuigen f 8 000,00
Artikel 82. Bureaukosten, briefporten en andere kleine uitgaven . • f 200,00 Artikel 83. Belooning voor het innen en verantwoorden der passagegelden ...... 500,00 Onderhoud en vernieuwing van het materieel der kolonialevaartuigen, alsmede steenkolen voor de stoomvaart en de smederij. Artikel 84. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uit- . gaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen 94 280,00 Personeel der koloniale vaartuigen. Artikel 85. Tractementen, gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen. Artikel 86. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen Artikel 87. Victualie, licht en brandstoffen voor de equipagien . Betonning en bebakening. Artikel 88. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen 1 000,00 Artikel 89. Tractementen en gagien van het personeel van het lichtschip aan Braamspunt en van den vuurtoren aan de Marowijne........ 3 400,00 Artikel 90. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het lichtschip. 1 752,00 Artikel 91. Onderhoud van het lichtschip en aankoop van olie voor den lichttoestel. . . 3 800,00 Seinwezen. Artikel 92. Toelagen aan seinwachters 638,75 Artikel 93. Benoodigdheden voor het seinwezen. .... 250,00 23 527,20 2 400,00 10 147,00 f 149 894,95 VlIIste AFDEELING. , wachtgelden en onderstanden. Artikel 94. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . f 110 017,00 Artikel 95. Pensioenen van weduwen en kinderen van overleden burgerlijke landsdienaren. 52 698,58 5 Artikel 96. Wachtgelden . 3 533,33 Artikel 97. Onderstanden. . 75,00 166 323,91 IXde AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 98. Onvoorziene uitgaven. 50 000,00 f 1 649 690,71» een mïllioen zes honderd negen en veertig duizend zes honderd negentig gulden een en zeventig en een halve cent. Artikel 2. Wanneer de sommen, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 15, 19, 21, 22, 23, 25, 29, 30, 33 , 34 , 35 , 37 , 39 , 40 , 44 , 45 , 46 , 47 , 48 , 50 , 51, 58 , 63 , 64, 65, 67, 69, 70, 72, 73, 74, 76, 77, 78, 80, 82, 83, 84, 87, 88, 90, 91, 93, 94, 95 en 96, ontoereikend mogten worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, even als de posten bij de artikelen 27, 52, 55, 60, 61, 68 en 79 voor memorie uitgetrokken, worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor debetrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven , worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven.|
Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven , begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1877,worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten: A. Directe en indirecte belastingen. a. personeel; b. grondbelasting; c. patentregt; d. belasting op de huurwaarde van huizen; e. paardengeld; /. accijns op het binnenlandsch gedistilleerd; ff. invoerregten; k. uitvoerregten; i. tonnegeld der schepen ; A. baak-, los- en steigergelden; l. waag- en rooigelden en pakhuishuur; m. zegelregt; n. successie- en overgangsregten ; 0. begraafplaatsregt; p. regt op de verlotingen. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. leges- en provisiegelden; b. passagegelden; c. opbrengst der posterij; d. erf- en grondpacht; e. landtaxen of akkergelden; f. inhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen; g. renten van de kapitalen afkomstig van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; h. terugbetaling van voorschotten; 1. boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten; k. griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas; l. salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; m. emolumenten van den gouvernements-secretaris, te verantwoorden aan de koloniale kas; n. verschillende ontvangsten. C. Ontvangsten betreffende de immigratie. a. opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie; b. alle andere ontvangsten. D. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Raming der middelen en Inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1877. BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. A. Directe en indirecte belastingen. a. Personeel f 70 000,00 b. Grondbelasting . Memorie. c. Patentregt 65 000,00 d. Belasting op de huurwaarde van huizen . 18 000,00 e. Paardengeld 800,00 f. Accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. 50 000,00 ffInvoerregten 270 000,00 li. Uitvoerregten 115 000,00 i. Tonnegeld der schepen 30 000,00 k. Baak-, los- en steigergelden 6 000,00 1. Waag- en rooigelden en pakhuishuur . . 8 000,00 m. Zegelregt 25 000,00 n. Successie- en overgangsregten 5 000,00 0. Begraafplaatsregt 2 500,00 PRegt op de verlotingen 300,00
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. Leges- en provisiegelden f 900,00 b. Passagegelden 26 000,00 c. Opbrengst der posterij 9 000,00 d. Erf- en grondpacht 35 000,00 e. Landtaxen of akkergelden 10 000,00 f. Inhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen 56 000,00 ffRenten van de kapitalen, afkomstig van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds . 10 800,00 h. Terugbetaling van voorschotten .... 1 000,00 i. Boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten . . . 6 000,00 k. Griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas 1 400,00 1. Sa ] arissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. 1 000,00 m. Emolumenten van den gouvernementssecretaris , te verantwoorden aan de koloniale kas 4 000,00 n. Verschillende ontvangsten 30 000,00 C. Ontvangsten betreffende de immigratie. a. Opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie 300 000,00 b. Alle andere ontvangsten Memorie. D. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale geldmiddelen 492 990,71' f 1 649 690,71' Bij Zijner Majesteits besluit van 29 Januarij 1877, n°. 21, is, tot lid, tevens voorzitter, der commissie belast met het afnemen der examens voor de aanstelling van leerling-consuls herbenoemd mr. J. I'. R. Tak van Poortvliet, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1877, n°. 35, is A. J. Stal, op zijn verzoek, met 1 Maart aanstaande, eervol ontslagen uit de betrekking van Rijks-opziener op de spoorwegdiensten 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1877, n°. 17, is, met ingang van 1 Maart a. s., aan mr. H. graaf van Limburg Stirum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Noordwijkerhout, en in zijne plaats tot burgemeester dier gemeente benoemd jhr. flir. T. J. van Eysinga. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 24, wordt: a. de luitenant ter zee der 1ste klasse C. L. van Woelderen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lOden Februarij 1877, eervol uit de zeedienst ontslagen; b. met ingang van den llden daaraanvolgende, bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse J. A. Willink Ketjen.
---

