OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking-en van 18 en 27 December 1876, opgenomen in de Staatscourant van 19 en 28 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeente in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij de weduwe J. van Santen; B. het gedeelte van de gemeente Vlaardingerambacht, in gebruik bij J. Vermeulen; 2°. met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Maasland: a. op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij A. van der Sar, en kadastraal bekend sectie C, n°". 45 tot en met 50; b. op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij A. de Vette, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 308 tot en met 311, 317 tot en met 320; B. in de gemeente Vlaardingerambacht, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij L. Arkesteyn, en kadastraal bekend sectie E, n°. 233. 's Gravenhage, 14 Februarij 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, moeten daarvan vóór 15 Januarij; zij, die het examen na. 1 April wenschen af te leggen tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den lioogleeraar dr. J. W. R. Tilanus te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junii 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig^ examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Xederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 4 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubkecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet r,. '" Junij 1865 (Staatsblad^ n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er 00 gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt
in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000). Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. de geboorte-acte; C. het diploma van arts, of de diplomata , constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen ; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage , den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taai.man Kip. De kapitein ter zee H. B. Kip, benoemd Gouverneur van Ouragao, wordt met den laatsten dezer eervol ontheven van de waarneming der betrekking van chef der afdeeling Personeel bij het Departement van Marine. De luitenant ter zee der 2de klasse H. Bernelot Moens, belast met de waarneming der betrekking van officier van politie bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, wordt met den laatsten April aanstaande op non-activiteit gesteld en met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse F. W. C. Ledeboer. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 16den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met het stoomschip Java van de maatschappij » Nederland ", waarvan het vertrek uit Amsterdam op den 17den dezer is bepaald, zal geen brievenmaal naar Nederlandsch Indie worden verzonden, omdat dit stoomschip naar alle waarschijnlijkheid niet vroeger te Batavia zal aankomen dan het stoomschip Prins Hendrik , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 24sten dezer is bepaald. 's Gravenhage , den 12den Februarij 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 15den Februarij, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (14 Februarij) zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent het tarief van in- en uitvoerregten en omtrent de leges en emolumenten der in- en uitgaande regten -en accijnsen, en meer bepaaldelijk over art. 2 opgevende de goederen, welke in de tabel, vastgesteld bij art. 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°, 170) zouden vervallen. Hervat werd : 1°. de behandeling van het voorstel der heeren Verheijen, van den Berch van Heemstede en van Wassenaer van Catwijck, strekkende om achter het woord garens te voegen het volgende: » uitgezonderd die van wol of saijet, alsmede gemengd van wol of katoen, getwijnde, geverwd of ongeverwd, gezwaveld of ongezwaveld, met uitzondering van de tweedraads getwijnde, die ongeverwd en ongezwaveld zijn." De Minister van Finantien voegde achter het woord garens in art. 2 deze woorden: » uitgezonderd de meer dan tweedraads getwijnde, geverwde of ongeverwde, wollen of saijetten garens." Het amendement werd ingetrokken, doch den heer van den Berch van Heemstede deed het voorstel om achter de door den Minister van Finantien ingevoegde woorden te plaatsen deze: » al of niet met katoen gemengd." De heer Verniers van der Loeff stelde voor tot de oorspronkelijke redactie van het artikel omtrent de garens terug te keeren, en die rubriek alzoo uit de tabel, vastgesteld bij art. 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170) weg te nemen. De beraadslagingen over dit onderwerp werden gesloten nadat nog de heeren van Wassenaer van
Catwijck, van Baar, Yerniers van der Loeff, van der Kaay en des Amorie van der Hoeven het woord hadden gevoerd. Daarop kwam 2°. in behandeling een voorstel van den heer Yerniers van der Loeff, strekkende om in art. 2, tusschen garens en granen in te voegen, en dus uit het tarief van 1862 weg te laten: »gereedschappen van hout, ijzer, koper, staal, of andere, alsmede landbouwgereedschappen .'' Over dit onderwerp voerden nog het woord de heeren de Bruyn Kops, van Wassenaer van Catwijck en de Minister van Finantien. 3°. De heer Saaymans Yader stelde voor uit het artikel weg te laten de woorden : » granen en peulvruchten en hetgeen verder tot die rubriek behoort." Over welk voorstel tusschen de heeren Arnoldts, Mees, Teding van Berkhout en den Minister van Finantien van gedachten werd gewisseld. De artikelen haarpoeder en hagel gaven geen aanleiding tot het maken van aanmerkingen. 4°. De heer Vening Meinesz deed het voorstel om bij de rubriek: » hout, met uitzondering van houtwerk", te voegen: » duigen geschaafd en geschikt om tot vaat- en kuipwerk gebruikt te worden, daaronder niet begrepen", waarover de heeren Verniers van der Loeff en de Minister van Finantien het woord voerden. Tegen de rubrieken huiden, vellen en leder, ijzer en kaarden van ijzerdraad werden geene bezwaren geopperd. 5°. Achter de laatst vermelde rubriek stelde de heer Verniers van der Loeff voor in te voegen de woorden: » kalk en hetgeen verder tot die rubriek behoort." Aan de beraadslaging namen deel de heeren Bastert en de Minister van Finantien. Over de artikelen: koeken, koper, lood, nieuw zilver, rijstmeel, smeltkroezen , spelden , en spiauter en zink werden geene aanmerkingen gemaakt. 6°. In de plaats van: » steen, met uitzondering van gemalen, gebroken, geslagen of zoogenaamde fijne tufsteen, tras of cement," stelde de heer Verniers van der Loeff voor te lezen: » steen en hetgeen verder tot die rubriek behoort;" waarover de heeren Bredius, Idzerda en de Minister van Finantien het woord voerden. Geene aanmerkingen werden gemaakt op de artikelen: stijfsel, stroo en spaan, teen- en mandenwerk, touwwerk. 7°. De heer Vening Meinesz stelde voor achter de laatst vermelde rubriek in te voegen: » vaat- en kuipwerkwaarover de Minister van Finantien het woord voerde. Over de artikelen zaad, zeildoek en zijde werden geene aanmerkingen gemaakt. Daarmede waren de beraadslagingen over artikel 2 afgeloopen, en werden de verschillende amendementen in stemming gebragt. 1°. Over het amendement van den heer Verniers van der Loeff, op het artikel garens staakten de stemmen , daar 32 leden zich daar voor, en 32 zich daar tegen verklaarden. In eene voigende zitting zal daarover nader beslist worden. Over het amendement van den heer van den Berch van Heemstede, betreffende het artikel garens, als in verband met het voorgaande staande, zal nader worden beslist. 2°. Het amendement van den heer Verniers van der Loeff, betreffende het artikel gereedschappen, werd met 39 tegen 25 stemmen aangenomen. 3°. Het amendement van den heer Saaymans Vader op het artikel granen, werd met 48 tegen 16 stemmen verworpen. 4°. Het amendement van den heer Vening Meinesz op het artikel hout, werd met 36 tegen 28 stemmen aangenomen. 5°. Het amendement van den heer Verniers van der Loeff, op het artikel kalk werd met 36 tegen 28 stemmen aangenomen. 6°. Het amendement van denzelfde op het artikel steen werd met 33 tegen 31 stemmen aangenomen. 7°. Het amendement van den heer Vening Meinesz op het artikel vaat- en kuipwerk werd met 34 tegen 30 stemmen aangenomen. De stemming over het geheele art. 2 werd tot den volgenden dag aangehouden. Artikel 3 luidende: » Van invoerregt worden vrijgesteld deelen van schepen , voor geen ander gebruik gemaakt'', werd zonder beraadslaging goedgekeurd. Den aanvang van artikel 4 stelde de heer de Bruyn Kops voor te lezen: »Bij een post manufacturen wordt in dezelfde tabel de bijzondare bepaling gevoegd: » Onder dezen post zijn niet begrepen: »gekeperde, ongebleekte en ongeverwde wollen lakens, voor het gebruik der drukmachines bestemd; » ruw of ongebleekt drukkatoen ten gebruike der katoendrukkerijen en verwerijen; » een en ander behoudens de bepalingen tot voorkoming van misbruik , door Ons vast te stellen." Naar aanleiding van de door den Minister van Finantien gegeven inlichtingen veranderde de heer de Bruyn Kops zijn voorstel in dien zin , dat het aldus zou luiden: » Onder dezen post is niet begrepen: » ruw of ongebleekt drukkatoen ten gebruike der katoendrukkerijen, en yerwerijen, i> behoudens de bepalingen tot voorkoming van misbruik, door Ons vast te stellen." Dit werd met 49 tegen 14 stemmen aangenomen. Art. 4, verder luidende: » De post olie wordt gelezen als volgt: » Olie niet afzonderlijk belast 100 kilogram f 0,55. »In den post reuk- en parfumeriewaren vervallen de woorden » niet afzonderlijk belast." En voorts, door de overname van een amendement van den heer Mees door den Minister van Finantien: » De bijzondere bepaling bij den po# thee wordt gelezen: » De tarra is 18 pet. voor thee in gewone theekisten van 58 pond en meer en 25 pet. voor die in gewone theekisten van minder dan 58 pond". werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De behandeling van een nieuw artikel achter art. 4 te voegen, en voorgesteld door den heer Verniers van der Loeff, liep niet teneinde, maar zal morgen worden voortgezet. Aan de Vergadering is medegedeeld dat de heer Oldenhuis Gratama
is gekozen tot voorzitter der Commissie voor de verzoekschriften. Deze heeft op een adres betrekkelijk het aanhangig wetsontwerp verslag uitgebragt, met welke conclusie de Kamer zich vereenigde. In het hoofdkiesdistrict Hulst is tot lid der Provinciale Staten van Zeeland benoemd de heer H. J. M. Onghena, met 328 van de 597 uitgebragte geldige stemmen.
---

