OFFICIEEL GEDEELTE.
14 Febr. 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 18. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Marine en van Oorlog van den lsten dezer, lit. D, n°. 65, en van den 8sten daaraanvolgende, n°. 51, P.; Willende ter aanmoediging en tot belooning van langdurige ijverige en trouwe diensten van mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden , werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt, een onderscheidingsteeken instellen en g-ratificatien schenken; Hebben goedgevonden en verstaan: Te bepalen: Artikel 1. Tot aanmoediging en belooning zal aan mindere geëmployeerden , werklieden en bedienden, werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt, toegekend worden: voor twaalf jaren ijverige en trouwe dienst, eene bronzen medaille van ovalen vorm , waarop aan de eene zijde het borstbeeld des Konings en aan de andere zijde het opschrift: Voor IJver en Trouw , omringd door een krans van eikenbladeren; voor vier en twintig jaren ijverige en trouwe dienst, eene zilveren medaille van gelijken stempel, benevens eene gratificatie van f 50 {vijftig gulden); en voor zes en dertig jaren ijverige en trouwe dienst, eene gouden medaille van gelijken stempel, met eene gratificatie van f 100 (een honderd gulden). De medailles zullen worden gedragen op de linkerborst, hangende aan een oranjelint. Nimmer mag het lint zonder de medaille gedragen worden. Artikel 2. De onderscheidingsteekenen en de gratificatiën worden alleen toegekend aan de personen , vallende in de termen der wet van den 24sten Junij 1854 ( Staatsblad n°. 92). Artikel 3. Bij de berekening van den diensttijd , gelden alleen dé jaren, die de belanghebbende op eene der inrigtingen van 'sRijks zeeof landmagt heeft doorgebragt. _ Diensten beneden den ouderdom van twintig jaren, zoo mede militaire diensten bij vloot of leger, komen daarbij niet in aanmerking. Bij het weder in dienst treden na eigendunkelijk de dienst verlaten te hebben, zal de diensttijd voor aanspraak op belooning gerekend worden van den dag der weder-indiensttreding. Wegens maatregelen van bestuur of ter vervulling van militaire pligten de dienst verlaten hebbende, zullen vroegere diensten bij weder indiensttreding blijven tellen , tenzij mogt blijken, dat een aanbod om weder in dienst te treden, was afgeslagen. Artikel 4. De uitreiking der medailles zal op eene plegtige wijze plaats hebben door den chef der inrigting, in tegenwoordigheid van zooveel mogelijk werklieden van hetzelfde vak, waartoe de begiftigde behoort. Artikel 5. De aanspraak op het verkrijgen der medaille met of zonder de gratificatie vervalt door willekeurig verlaten van de dienst en door slecht gedrag. Artikel 6. De medailles zullen na het eervol ontslag uit de dienst, bij eene der inrigtingen van 's Rijks zee- of landmagt, door de begiftigden behouden en gedragen worden. Artikel 7. Het regt om de medaille te dragen, wordt verloren: a. ten gevolge van een onteerend vonnis. In zoodanig geval geven de burgerlijke en militaire regters daarvan kennis aan het Departement van Marine of Oorlog; b. in geval van verwijdering uit de dienst ten gevolge van slecht gedrag of van oneerlijkheid , — hoewel niet in de termen van overtreding vallende, waaruit geregtelijke vervolging voortvloeit. Artikel 8. Het verliezen van het regt om de medaille te dragen, gaat gepaard met het ontnemen van het onderscheidingsteeken en van net brevet. Onze Ministers voornoemd worden belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister ^ an Justitie en aan de Algemeene Rekenkamer, ter informatie. Het Loo, den 14den Februarij 1877. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. ■De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen.
Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1877, n°. 28, zijn, met ingang van 1 Maart e. k., benoemd : tot tijdelijk adspirant-ingenieur voor het stoomwezen , de opzigter der 1ste klasse voor het stoomwezen H. W. E. Struve; tot opzigter der 1ste klasse voor het stoomwezen, de opzigter der 2de klasse J. G. de Vries Robbé; tot opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen E. J. Smits, te Kralingen. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1877, n°. 32, zijn benoemd tot opzigter over de Rijksgebouwen onder beheer van het Departement van Finantien : in de provinciën Zuidholland en Zeeland, standplaats Rotterdam, W. C. van Goor, thans opzigter over de gebouwen van het domein enz. aldaar; in de provinciën Noordholland en Utrecht, standplaats Amsterdam, C. D. Wijndels de Jongh, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1877, n°. 24, zijn benoemd tot leden der permanente militaire spoorweg-commissie: a. de lieer P. C. Beelenkamp, hoofdinspecteur der beweging bij de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij; h. de heer J. Verloop Cz., ingenieur bij de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij ; c. de heer J. W. H. Conrad, ingenieur-werktuigkundige, chef van de loopende dienst bij de Nederlandsche Centraal-spoorwegmaatschappij; en d. de heer mr. H. M. A. baron van der Goes, chef van het mouvement bij de maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks-Veeartsenijschool te Utrecht.
De Directeur van 'sRijks Veeartsenijschool verzoekt dat veeartsen, die verlangen in aanmerking te komen voor eene tijdelijke benoeming van ten hoogste drie jaren, tot adsistent aan voormelde inrigting, op eene jaarlijksche bezoldiging van f 1200 , zich, met opgave van leeftijd en overlegging van hun diploma als veearts, vóór 15 Maart schriftelijk tot hem wenden. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 17 Februarij 1877, lit. I, afdeeling XII, zijn benoemd: tot leden van het uitvoerend comité, bedoeld sub 3 van het Koninklijk besluit van 27 Januarij 1877, n°. 11, tot benoeming van de Nederlandsche hoofdcommissie voor de Internationale Tentoonstelling te Parys in 1878, Jac. P. R. Galesloot, L. A. H. Hartogh, dr. W. J. A. Jonckbloet, Herman F. C. ten Kate, L. C. van Kerkwijk, dr. L. Mulder, P. Stortenbeker; tot secretaris der hoofdcommissie het lid, dr. W. J. A. Jonckbloet en tot penningmeester, het lid dr. L. Mulder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Naamboekje der Koninklijke Nederlandsche Marine voor 1877 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Vlissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden, zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Naamboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening deigeneeskunst in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000). Zij , die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in
«dienst te treden, -wenden zich bij gezegeld adres tot liet Departement Tan Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen ; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur ■der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage , den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, T aalman K ip.
---

