OFFICIEEL GEDEELTE.
18 Febr. 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning ii°. 9. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Willende alsnog aan enkele personen toekennen het eereteeken, ingesteld bij Ons besluit van 5 April 1876, n°. 18, ter erkenning van uitstekende daden bij den watersnood van 1876 verrigt; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 15 Februarij 1877, n°. 2, Kabinet; Hebben goedgevonden en verstaan: te verleenen: a. de zilveren medaille aan: Boom, L. van den, schipper te 'sHertogenbosch; Miinlieff, A. J., plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Tielerw'aard; Schueren, jhr. L. ridder de van der, wethouder te 'sHertogenbosch en secretaris-penningmeester van de algemeeue watersnood-commissie aldaar; b. de bronzen medaille aan: Gefken, Th. E. W., burgemeester van Dreumel; Herwaarden , A. van , dijkgraaf van Asperen ; Hoog, H. de, rijksbakenmeester te Werkendam; Kooymans , C., aannemer te Dreumel; Loysen Dellié, J. W., plattelands heel- en vroedmeester te Brakel; Quaedvlieg, J. M. H., burgemeester van Gronsveld; Sengers , A., poldermeester te Dreumel; Snoeck , jhr. M. A., lid van het collegie van regenten over de godshuizen en de algemeeue armen te 's Hertogenbosch ; Smulders, G., poldermeester te Dreumel; Smulders Nz., G., arbeider te Dreumel; Spruyt, H., burgemeester van Appeltern; Weerdenburg, C. van, koopman te Rotterdam; Welie, H. van, poldermeester te Dreumel. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Het heeft den Koning behaagd bij Hoogstdeszelfs besluit van 18 Februarij 1877 , n°. 6, bij den grooten staf van het leger te benoemen, tot generaal-majoor , Zijner Majesteits beminden tweeden Zoon Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden. Het lieeft den Koning behaagd bij Hoogstdeszelfs besluit van den 18den dezer, 11*. 7, te bevorderen tot schout-bij-nacht ü la suite, Zijner Majesteits beminden tweeden Zoon Willem Alexander Karel Hendrik Frederik , Prins der Nederlanden. Bij Koninklijk besluit van den 18den Februarij 1877, n°. 11 , zijn jlir. mr. R. A. A. E. von Pestel, Zijner Majesteits minister-resident te Washington, en de heer G. Ghezzi, consul der Nederlanden te Algiers, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Februarij 1877, n°. 12, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: mr. J. J. van Meerbeke en mr. F. B. Coninck Liefsting, beiden raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden; mr. M. S. Pols, advocaat-fiscaal voor 'sKonings zee-en landmagt; J. J. van Toorenenbergen, predikant bij de Nederlandsch Hervormde gemeente te Rotterdam; en G. W. van Someren, kanonik en pastoor te Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1877, n°. 15, zijn tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heeren: mr. W. Alingh , lid van Gedeputeerde Staten der provincie Drenthe; dr. J. W. R. Tilanus , hoogleeraar in de chirurgie aan het Atlienaeum te Amsterdam ; H. D. Kruseman van Elteu, kunstschilder te New-York. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1877, n°. 30, is, met ingang van 1 Maart dezes jaars: eervol ontslag verleend aan den hoofdcommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken mr. D. J. Zubli, behoudens zijne aanspraak op pensioen of wachtgeld; en benoemd tot adjunct-commies bij voormeld Departement de heer mr.
W. T. C. van Doorn, thans werkzaam aan het Departement van Buitenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1877, n°. 23, is aan J. de Waal en J. Blok, schippers , en aan J. Westdorp, meekrapdrooger, allen te St. Philipsland woonachtig, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een schipbreukeling onder die gemeente op 1 Januarij jl., voor elk toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 31, zijn,met ingang van den lsten Maart aanstaande, bevorderd: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee D. Schuurman en jhr. H. O. Wichers; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse J. M. Brevet, H. P. König en jhr. J. A. Roëll; tot luitenant ter zee der 1ste kiasse, de luitenants ter zee der 2de klasse J. R. Eek, Z. J. Cambier en H R. J. J. Thorbecke; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der 1ste klasse K. F. Steinmetz, H. M. La Chapelle , L. A. T. J. F. van Oijen, W. Wijers, jhr. G. S. Boreel, J. B. Snethlage , J. C. Cramer, P. C. W. Vandevelde, H. van Assendelft de Coningh , P. A. R. Hennequïn J. M. M. Pfeill en J. M. Noorduyn. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1877, 11°. 13, zijn benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: J. G. Matthes, directeur, belast met de dagelijksche leiding der zaken van het entrepótdok te Amsterdam; en Mr. I. J. Rahusen, secretaris der Commissie voor de Rhijnvaart te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1877, n°. 14, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: de kolonel P. Heitz , commandant van het 8ste regement infanterie; de kolonel J. H. Frankamp, commandant van het 2de regement vesting-artillerie; en de intendant 2de klasse W. F. Meyl, chef van het bureau Militaire administratie bij het Departement van Oorlog. Bij 'sKonings besluit van 18 Februarij 1877, n°. 10, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: mr. W. Stortenbeker jr., eerste secretaris van het gouvernement in Nederlandsch Indie; F. R. K. Peyer im Hoff, luitenant-kolonel der artillerie bij het leger in Nederlandsch lndie; W. J. Havenga, luitenant-kolonel bij den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indie; R. C. Kroesen , adsistent-resident in Atjeh ; de pangeran adipati Soerjo Sosro Ningrat (Pakoe Alam), van Djokjokarta; en de regent van Pasoeroean, raden adipati Arjo Niti Adining Rat.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: in de gemeente Stompwijk, in den Harrevaartpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij W. van Leeuwen en kadastraal bekend sectie E, n°*. 280 en 282. 's Gravenhage, 19 Februarij 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den lsten Maart aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Waalwijk de doorloopence dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Het kantoor zal dan op Zon- on feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. Te rekenen van dienzelfden dag wordt de tijdelijk ingevoerde doorloopeude dagdienst op het Rijkstelegraafkantoor te Zevenbergen ingetrokken. Dat kantoor zal even als vroeger weder open zijn : op werkdagen , van 9 ure voor- tot 27 2 ure namiddags en van 4'/ 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags, 's Gravenhage, den 17den Februarij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
Telegrafie. Aan de Rijkstelegraaf kantoren is voor den prijs van 0.10 gl. voor het publiek verkrijgbaar gesteld eene beknopte aanwijzing voor de inrigting en schatting van telegrammen in verband met het gebruik van telegramzegels. 's Gravenhage , den 19den Februarij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

