OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 173.) BESLUIT van den 22sten Augustus 1877, houdende vaststelling van een reglement voor de Koninklijke Militaire Akademie.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van 16 Julij 1877, n°. 68, P; Gelet op artikel 14 der wet van 30 Mei 1877 (Staatsblad n°. 141), totintrekking en vervanging der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n". 141), houdende regeling van liet onderwijs Lij de Koninklijke Militaire Akademie; Den Raad van State gehoord (advies van 14 Augustus 1877, n°. 9); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Oorlog, van den 18den Augustus 1877, n°. 59, P ; Hebben goedgevonden en verstaan het gewijzigd reglement voor de Koninklijke Militaire Akademie, vastgesteld bij Ons besluit van 15 December 1874, n°. 35 (Staatsblad n°. 210), met 1". September a. s. in te trekken en te vervangen door het reglemeut voor de Koninklijke Militaire Akademie, zooals het bij Ons tegenwoordig besluit is gevoegd. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT voor de Koninklijke Militaire Akademie, gegrond op de wet van 30 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 141), houdende regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie. EERSTE HOOFDSTUK. Algcmeene bepalingen. 1ste onderdeel. Kader. Artikel 1. Het personeel der militaire en burgerlijke beambten bij de Akademie is zamengesteld en hunne tractementen, toelagen, soldijen, bureaukosten en rations zijn geregeld volgens de tabel, gevoegd bij dit reglement. 2de onderdeel. Wijze van toelating. Artikel 2. I)e jaarlijksche toelating bij de Akademie heeft plaats op den lsten September. Met dien dag vangt het studiejaar aan. Artikel 3. De aanmelding, bedoeld in art. 6, sub b, der wet moet schriftelijk aan den Minister van Oorlog worden gedaan, vóór het tijdstip door dezen te bepalen bij de aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant , vermeld bij art. 5 der wet. Da aanmelding moet inhouden den naam en de woonplaats van va der, _ moeder of voogden , zoomede het wapen, hetzij hier te lande, hetzij in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, voor welke de jongeling wenscht in aanmerking te komen. Wordt dë mededinging naar meer dan een wapen verlangd, dan moet de volgorde worden aangeduid, waarin men wenscht dat, bij gebrek aan plaats bij het eerstgekozen wapen, de plaatsiug bij andere wapens in aanmerking zal komen. Artikel 4. hij de aanmelding moeten de volgende bescheiden — ■ reeds aangewezen bij het Koninklijk besluit van 17 Junij 1877, 11 • 17" — worden overgelegd: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is, of zoon van een ingezetene der koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen; 2°. eene geboorte-akte van den adspirant; 3°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. de gelegaliseerde toestemming van vader of voogd tot het aangaan van eene dienstverbindtenis om den. Staat gedurende den tijd van acht jaren als militair te dienen;
5°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuu der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond. Voor den adspirant, die zich krachtens eene vrijwillige dienstverbindtenis in de militaire dienst bij de landmagt bevindt, wordt bovendien vereischt de toezegging van den Minister van Oorlog, dat hij bij plaatsing als kadet, op zijn daartoe nader langs hierarchieken weg in te dienen verzoek," ontslag zal verkrijgen van de boven bedoelde l >opende verbindtenis. Die toezegging wordt geacht bij de aanmelding voor liet examen te zijn overgelegd, bijaldien de Minister in antwoord op die aanmelding doet kenbaar worden, dat de adspirant te zijner tijd tot dat examen zal worden opgeroepen. Genoemde Minister zal die toezegging'niet mogen doen, tenzij hem gebleken is, dat de adspirant op den dag, waarop het examen aanvangt, niet langer dan zes maanden in de militaire dienst is geweest en zich daarin goed gedragen heeft. Voor de hiervoren bedoelde militairen kunnen de bescheiden', sub 2 en 5 genoemd, vervangen worden door een extract-stamboek en een extract-strafregister. Artikel 5. De oproeping tot het toelatingsexamen zal iri tijds door den Minister van Oorlog gedaan worden. Artikel 6. Aan de kadetten, voor de dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk bestemd, wordt geheele vrijstelling verleend van de bijdrage, bepaald bij art. 13 der wet. Gelijke vrijstelling wordt ook verleend aan de kadetten voor de dienst hier te lande, wier vaders gesneuveld of binnen een jaar aan de gevolgen der door hen voor den vijand bekomen wonden overleden zijn. Artikel 7. Gedeeltelijke vrijstelling der bijdrage kan worden verleend aan de zonen van actief dienende en gepensioneerde officieren, van de weduwen van officieren, in actieve dienst of gepensioneerd overleden, en van verdienstelijke actief dienende onderofficieren, die niet in staat zijn de geheele bijdrage te voldoen, terwijl geheele of gedeeltelijke vrijstelling wordt gegeven aan de kadetten, die tijdens hun verblijf aan de Akademie, door het verlies van hunne ouders of betrekkingen, buiten de mogelijkheid gesteld worden de bijdrage te voldoen en dien ten gevolge verpligt zouden zijn de Akademie te verlaten. De gedeeltelijke vrijstellingen, in dit artikel bedoeld, worden jaarlijks herzien en geregeld. Het aantal dier vrijstellingen mag niet hooger zijn dan het '/ 5 van het getal kadetten, die voor de dienst hier te lande worden geplaatst. Wanneer het getal van hen, die na naauwkeurig onderzoek, volgens het oordeel van den Minister van Oorlog, voor vrijstelling in aanmerking komen , het bedoeld maximum overschrijdt, zullen die adspiranten het eerst worden begunstigd, welke, volgens het verslag der commissie, belast met het afnemen van het toelatings-examen, de meeste punten hebben verkregen. Artikel 8. De adspiranten, voor wie vrijstelling der bijdrage wordt verleend, worden niet eer tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden bij authentieke akte voldoende zekerheid hebben gegeven, dat de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terugbetaald zullen worden, ingeval de kadet op hun verzoek wordt ontslagen of om andere redenen, af hankelijk van eigen wil, zijne bestemming niet volgt. Wordt echter een kadet, voor wien geheele of gedeeltelijke vrijstelling der bijdrage is verleend, gedurende zijn verblijf aan de Akademie, wegens redenen, vermeld in art. 13 en punt «van art. 74 van dit reglement, van de verdere vervulling der dienstverbindtenis ontheven of wel komt hij te overlijden , dan worden de hierbedoelde gelden niet terugbetaald. Van de bedoelde authenthieke akte, ingerigt naar het model, dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse, in executorialen vorm, aan den Raad van Administratie der Akademie worden ingediend. Artikel 9. • De jaarlijksche bijdrage wordt betaald, de eerste helft vóór of op den lsten September en de andere helft vóór of op den lsten Maart. Artikel 10. Wordt een kadet, wegens ziekte met verlof afwezig, bij zijne betrekkingen verpleegd, dan wordt ten zijnen behoeve voor dien tijd geene bijdrage berekend, met dien verstande evenwel, dat de bijdrage voor de ingetreden maand bij vertrek en terugkomst ten volle moet worden voldaan. Artikel 11. Ingeval een kadet, ingevolge het bepaalde bij art. 13, ontheffing zijner dienstverbindtenis erlangt of gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, wordt van de betaalde bijdrage teruggave gedaan, alleen voor die maanden van het studiejaar, welke nog niet zijn ingetreden. De waarde zijner kleeding wordt berekend naar den onverschenen dragttijd. Bij vergoeding van deze waarde verblijft de kleeding aan hem of aan zijne betrekkingen. Artikel 12. Ingevolge het bepaalde bij art. 8 der wet teekenen de kadetten binnen de 24 uren na hunne komst aan de Akademie het bewijs, dat hun de krijgsartikelen zijn voorgelezen. Artikel 13. Ontheffing van de verdere vervulling der in art. 8 der wet bedoelde dienstverbindtenis wordt verleend:
a. wegens ligcliaams- of zielsgebreken, die den kadet ongeschikt maken voor de militaire dienst; b. wanneer in den loop van den cursus blijkt, dat de kadet de noodige geestvermogens mist, om de studiën met vrucht te volgen; c. wanneer de kadet, naar aanleiding van het bepaalde bij art. 67, de ontheffing verlangt; d. wanneer hij, na twee jaren in hetzelfde studiejaar te zijn gebleven , niet tot een liooger studiejaar kan overgaan en de uitzondering, voor dit geval bepaall in art. 4 der wet, niet op hem van toepassing is; e. wanneer de ouders of voogden langer dan drie maanden in gebreke blijven de bepaalde bijdrage te voldoen. TWEEDE HOOFDSTUK. Personeel. lste onderdeel. Werkkring en bevoegdheid van den Gouverneur. Artikel 14. De Gouverneur heeft het oppertoezigt over het personeel , het onderwijs, de politie, de administratie en het materieel der Akademie, voor zoover he; laatste niet onder een afzonderlijk beheer is gesteld. Hij is belast met de handhaving van al de reglementen en voorschriften. Al de bevelen , betreffende de inrigting, gaan van hem uit. Hij is alleen verantwoording schuldig aan den Minister van Oorlog, met wien hij regtstreeks correspondeert. Aan hem is een luitenant der artillerie als adjudant toegevoegd. Deze officier is, behalve met de werkzaamheden op het bureau, belast met het beheer der litographie en der modelzaal. Artikel 15. Hij doet aanvrage aan den Minister van Oorlog tot het plaatsen van de noodige onderofficieren van de korpsen van het leger bij de Akademie. Hij is bevoegd bij die aanvrage bepaalde personen daarvoor aan te wijzen. Voor het mindere personeel treedt hij in overleg met de kommandanten der divisien infanterie of met de inspecteurs der wapens. Het terugzenden van onderofficieren en minderen naar hun korps behoort tot de bevoegdheid van den Gouverneur. Artikel 16. Jaarlijks vóór den 1 sten April doet hij de noodige voorstellen en aanvragen in verband met de oefeningen , bedoeld bij art. 46. Hij zendt vóór den lsten September een algemeen verslag omtrent de Akademie aan den Minister van Oorlog. Artikel 17. Hij belegt de vergaderingen van den Raad van Bijstand zoo dikwijls hij zulks noodig 'oordeelt en ook die van den llaad van Administratie. Hij is voorzitter van beiden. Artikel 18. Hij verleent, na ingewonnen advies van den Raad van Bijstand, den graad van kadet-korporaal en kadet-sergeant aan die kadetten van liet 4 le studiejaar, welke door kunde, geschiktheid, inborst en gedrag zulks verdienen. Deze graden kunnen bij het begin der vacantie worden verleend, doch bij liet ontstaan van vacatures ook op andere tijdstippen. Het aantal kadetten, die een graad kunnen hebben, wordt door den Gouverneur met het oog op de belangen van de dienst geregeld. Alleen voor het geval dat het 4de studiejaar te gering in getalsterkte is, om daaruit het vereischte aantal kadetten tot het bekleeden van den graad van sergeant of korporaal te.trekken, kunnen daartoe kadetten van het 3de studiejaar in aanmerking komen. Artikel 19. Door hem worden belooningen toegekend en straffen opgelegd, met uitzondering van de straf, bedoeld in punt k van art. 71. De straf, vermeld onder punt i van art. 71, wordt niet toegepast dan na het advies van den Raad van Bijstand te hebben ingewonnen. Artikel 20. Behoudens het bepaalde bij de artt. 76—80 omtrent de verloven in den vacantietijd, worden alle binnenlandsche verloven aan de kadetten door den Gouverneur verleend. Hij is boveudien bevoegd gedurende den loop van liet studiejaar aan de officieren en het verder personeel van de Akademie, wanneer het zonder nadeel voor de dienst kan geschieden, hoogstens voor den tijd van e'e'ne maand verlof toe te kennen, onder de bepaling nogtans, dat alleen op grond van bijzondere voorschriften of in geval van ziekte (en alsdan bij overlegging van eene geneeskundige verklaring) het genot van het volle tractement of de volle soldij aan het verlof boven den tijd van veertien dagen kan worden verbonden. 2de onderdeel. Werkkring van den eersten officier. Artikel 21. De officier, onder den Gouverneur belast met de leiding der studiën, voert den titel van eersten officier en heeft het toezigt op alles wat het theoretisch en practisch onderwijs betreft. Hij zorgt voor den goeden gang van het onderwijs en dat de programma's voor de studiën behoorlijk worden gevolgd. Hij overtuigt zich, dat het onderwijzend personeel — zoo officieren als burger-ambtertaren — zijne verpligtingen nakomt. Artikel 22 Behalve den werkkring, vastgesteld in het vorige artikel, is hij tevens verantwoordelijk voor de goede handhaving van orde en tucht en in het algemeen belast met het toezigt op de inwendige dienst en de huishouding der Akademie. De kapiteins, kommandanten der kadettenkompagnien, staan onder zijne onmiddellijke bevelen. Artikel 23. Hij biedt de programma's voor de studiën, bedoeld in art. 30, den Gouverneur ter goedkeuring aan. In verband met die programma's, stelt hij, in overleg met de hoofden van onderwijs, een tableau van werkzaamheden zamen, dat, vergezeld van de aanmerkingen van den Gouverneur, aan den Minister van Oorlog ter goedkeuring wordt aangeboden. Artikel 24. In overeenstemming met de lijsten, bedoeld bij art. 63, wordt door hem elke drie maanden eene rangschikking van de kadetten naar orde van kunde opgemaakt en aan den Gouverneur overgelegd. Artikel 25. De regeling der overgangsexamens is aan hem opgedragen. Artikel 26. De uitkomsten der examens, bedoeld in het vorig artikel, worden door hem met de meeste naauwgezetheid in al de bijzonderheden in overweging genomen.
Hij maakt daarnaar eene voordragt op tot overgang in een hooger studiejaar. Deze voordragt, door hem zooveel noodig toegelicht, wordt door den Gouverneur aan de beoordeeling van dein Raad van Bijstand onderworpen. Artikel 27. Hij wijdt zijne bijzondere aandacht aan de studiën en vorderingen der kadetten en spoort hen aan tot werkzaamheid en pligtsbetrachting. Artikel 28. Voorgelicht door de hoofden van onderwijs en bijgestaan door hiertoe door den Gouverneur aan te wijzen officieren of burgerbeambten , zorgt hij, dat de hulpmiddelen voor het onderwijs aan de eischen voldoen. Hij doet tot dat einde de noodige voorstellen aan den Gouverneur. Hij heeft tevens het toezigt over het administratief beheerder bibliotheek. 3 de onderdeel. Onderwijzend personeel. .Artikel 29. Het wetenschappelijk onderwijs wordt gegeven door officieren en burger-leeraren. Deze hebben geenerlei bemoeijenis met de inwendige en huishoudelijke dienst der Akademie. De leiding van- en he toezigt over het onderwijs in vakken, die geacht kunnen worden onderdeelen te zijn van eene zelfde wetenschap, worden opgedragen aan hoofden van onderwijs. Deze geven ook lessen in één of meer van die vakken. Artikel 30. De hoofden van onderwijs bieden vóór den aanvang van het studiejaar den officier, belast met de leiding der studiën, een programma voor het volgend studiejaar ter goedkeuring aan. Zij maken daarin melding van de onderwerpen der onder hen ressorterende vakken, zoomede van den tijd, aan de behandeling van die onderwerpen te besteden. Artikel 31. Met de betrekking van hoofd van onderwijs zijn belast: voor de wis-, natuur- en scheikunde zoomede voor het meetkundig teekenen in de twee laagste studiejaren: een hoogleer aar of lector. voor de geschiedenis, aardrijkskunde, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie en de verschillende talen, die aan de Akademie onderwezen worden: een hoogleeraar of lector in de letterkunde. voor de algemeene taktiek, de strategie en de krijgsgeschiedenis, het militair regt, het reglement van krijgstucht, zoomede het lijnteekenen voor de kadetten der infanterie en kavallerie der.twee hoogste studiejaren : een kapitein of 1 ste luitenant der infanterie. voor de taktiek, de reglementen, de exercitien en bijzondere oefeningen der kavallerie, de rij- en afrigtingskunst en de paardenkennis : een ritmeester of \ste luitenant der kavallerie, voor de wetenschap en de oefeningen der artillerie in haren geheelen omvang: een kapitein of 1 ste luitenant der artillerie. voor de wetenschap en de oefeningen der genie in haren geheelen omvang en het to'pographisch teekenen: een ka-pitein of 1 ste luitenant-ingenieur. voor het handteekenen: een leeraar. Artikel 32. Het onderwijs in de paardenkennis, in het vorige artikel bedoeld , wordt gegeven door den paardenarts der Akademie. Artikel 33. Het onderwijs in het exerceren, de dienst en exercitiereglementen der infanterie, het maken van militaire rapporten , de velddienst en ligcliaamsoefeningen en het schijfschieten, met in achtneming van het bepaalde in artikel 49 , wordt opgedragen aan één of meer kapiteins, kommandanten der kadettenkompagnien. Zij worden daarin bijgestaan door de luitenants der kadettenkompagnien. Artikel 34. De betrekkingen van hoogleeraar en lector, bedoeld in art. 34, kunnen door officieren worden vervuld. Artikel 35. De bepaling van het getal officieren en leeraren , die aan elk der hoofden van onderwijs worden toegevoegd, geschiedt, op voordragt van den Gouverneur der Akademie, door den Minister van Oorlog, doch binnen de grenzen, door de tabel van art. 1 aangegeven. Artikel 36. Aan de hoofden van onderwijs en verdere leeraren kan worden opgedragen het geven van lessen aan officieren, die den cursus op de krijgsschool volgen. Zij genieten alsdan eene bijzondere toelage, waarvoor jaarlijks door den Gouverneur bij den aanvang van den cursus eene voordragt geschiedt , na gehouden overleg met den Directeur der krijgsschool. DERDE HOOFDSTUK. Administratie. Artikel 37. De Raad van Administratie is zamengesteld uit den Gouverneur, voorzitter; twee der kapiteins-kommandanten van de kadettenkompagnien , leden; en den kwartiermeester der Akademie, secretaris. Artikel 38. De administratie wordt gevoerd op denzelfden- voet als bij de korpsen van het leger, behoudens de bijzondere voorschriften voor de Akademie. VIERDE HOOFDSTUK. Raad van Bijstand. Artikel 39. Uit de officieren en burger-leeraren der Akademie worden jaarlijks, op voordragt van den Gouverneur, de leden en plaatsvervangende leden voor den Raad van Bijstand door den Minister van Oorlog benoemd. Artikel 40. De Minister van Oorlog kan, op voordragt van den Gouverneur, ook andere officieren en burger-leeraren der Akademie de vergaderingen van den raad doen bijwonen. Deze hebben echter slechts eene raadgevende stem. Artikel 41. De Raad besluit bij meerderheid van stemmen. Staken de stemmen, dan beslist die van den voorzitter. Artikel 42. De Raad maakt, bij het einde van den wetenschappelijken cursus, de beoordeeling op van het gedrag der kadetten van het hoogste studiejaar en adviseert voor hoeverre zij door hun gedrag waardig kunnen worden geacht tot officier te worden benoemd.
De Gouverneur zendt dit advies aan den Minister van Oorlog, met bijvoeging van eene verklaring van den eerstaanwezenden officier van gezondheid dei* Akademie omtrent hunne ligchamelijke geschiktheid. Artikel 43. Omtrent het opleggen van straffen aan de kadetten in buitengewone gevallen, adviseert de Raad voor zooverre zulks door den Gouverneur verlangd wordt. Een voorstel tot verwijdering van een kadet of tot het verleenen van ontheffing der dienstverbindtenis, bedoeld bij punt a en b van art. 13, kan echter alleen geschieden, wanneer volgens het gevoelen van den Raad (zie art. 75), daartoe, ingevolge de bepalingen van dit reglement, termen bestaan. Artikel 44. De Raad adviseert omtrent het toekennen aan de kadetten van de graden van korporaal en sergeant. Artikel 45. De Raad beslist omtrent den overgang der kadetten in een hooger studiejaar en stelt hunne rangschikking vast. VIJFDE HOOFDSTUK. Onderwijs. lste onderdeel. Verschillende leercursussen. Artikel 46. Het onderwijs aan de kadetten strekt zich uit Óver de volgende vakken en oefeningen: A. Infanterie hier te lande en West-Indie. 1. Meetkunde. Het gedeelte, handelende over de stéréometrie.. 2. Goneometrie en trigonometrie. De goneometrie en de' vlakke driehoeksmeting. 3. Beschrijvende meetkunde. Vraagstukken betreffende de regte lijn en liet platte vlak. Het projecteren van veelvlakkige ligchamen. Perspectief en schaduwen. 4. Ifoogere meetkunde. Theorie van de regte lijn, den cirkel en der kegelsneden. 5. De gronden der werktuigkunde. 6. De natuurkunde. 7. Geodesie. Het landmeten en waterpassen. 8. Geschiedenis. De algemeene geschiedenis, inzonderheid na 1789. 9. Aardrijkskunde. D e w is-, natuur- en staatkundige aardrijksbeschrijving, inzonderheid ■die van Nederland en zijne overzeesche bezittingen De gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland. De militaire aardrijkskunde en statistiek van Nederland. 10. Talen. De nederlandsche, fransche, hoogduitsche en engelsche taal- en letterkunde. 11. Teekenen. Regtlijnig, topographisch en handteekenen. 12. Taktiek, strategie en krijgsgeschiedenis. De velddienst en de taktiek; de beginselen der strategie en jde krijgsgeschiedenis. 13. Wapenleer. De kennis der draagbare wapenen, de theorie van het schot, alsmede de algemeene artillerie voor zooveel als voor het wapen noodig is. 14. De versterkingskunst. 15. De militaire administratie. 16. De militaire witten en het reglemvit vani krijgstucht. 17. De dienst- en exercitiereglementen voor het wapen. De vorm van militaire rapporten. 18. Exercitien en verdere praktische oefeningen voor het wapen. 19. De gymnastiek, het schermen, het zwemmen, het dansen en het paardrijden. B. Infanterie Oost-Indie. Dezelfde vakken als onder A, met uitzondering van het bepaalde onder : 9 , waarbij, in vervanging van de militaire aardrijkskunde en statistiek van Nederland, onderwezen zal worden: de land- en volkenkunde en staatsinrigting van Nederlandsch Indie. 10, waarbij gevoegd wordt: de maleische taal. 12, waarbij de strategie en krijgsgeschiedenis vervangen zullen worden door: Oost-Indische krijgsgeschiedenis. C. Kavallerie hier te lande. Dezelfde vakken als onder A, met bijvoeging van: •paardenkennis; rij- en afrigtingskunst; en kavallerie-taktiek. D. Kavallerie Oost-lndie. Hetzelfde onderwijs als voor de kavallerie hier te lande, met de uitzonderingen en bijvoegingen, vermeld onder B. E. Artillerie hier te lande. 1. Meetkunde, als ónder A. 2. Goniometrie en trigonometrie. De goniometrie en de vlakke en bolvormige driehoeksmeting. 3. Hoogere stelkunde. 4. Beschrijvende meetkunde. 5. Analytische meetkunde. 6. Differentiaal- en integraalrekening. 7. De werktuigkunde. 8. De natuurkunde. 9. Scheikunde. Hoofdzakelijk de anorganische ; van de organische alleen de beginselen. 10. Geodesie, \ 11. Geschiedenis, I 12. Aardrijkskunde, ) als onder A. 13. Talen, 1 14. Teekenen, ] 15. Taktiek, strategie en krijgsgeschiedenis. 16. De artillerieioe'tenschap in haren geheelen omvang. 17. De versterkingskunst.
18. De militaire administratie. 19. De dienst- en exercitiereglementen van het wapen. De vorm van militaire rapporten. 20. De militaire wetten en het reglement van krijgstucht. 21. De paardenkennis. 22. Exercitien en verdere praktische oefeningen voor het wapen. 23. De gymnastiek , het schermen , het zwemmen, het dansen en het paardrijden. F. Artillerie Oost-Indie. Hetzelfde onderwijs als hier te lande, met de uitzonderingen en bijvoegingen, vermeld onder B. G. Genie hier te lande. Met uitzondering van 21, dezelfde vakken als voor de artillerie hier te lande, met dien verstande, dat de artilleriecursus wordt gewijzigd overeenkomstig de behoeften van het wapen, terwijl de geodesie en versterkingskunst in haren geheelen omvang moeten worden onderwezen. Voorts: de vestinglouw; de burgerlijke, de militaire en de waterbouwkunde. H. Genie Oost-Indie. Hetzelfde onderwijs als voor de genie hier te lande, met de uitzonderingen en bijvoegingen, vermeld onder B. 2de onderdeel. Praktische werkzaamheden. Artikel 47. Van den 15den Junij tot den 15den Julij betrekken de kadetten van de twee hoogste studiejaren in den regel een kamp, waarin zij praktisch worden geoefend.' Artikel 48. De oefeningen , in het voorgaand artikel bedoeld, zullen uitsluitend zijn praktische toepassingen van den gehouden theoretischen cursus. Artikel 49. Gedurende den kamptijd, geschieden de oefeningen in de'velddienst, het exerceren en het schijfschieten van de kamperende kadetten der infanterie, met wijziging van het bepaalde in art. 33, door of onder de leiding van den kapitein, hoofd van onderwijs in de taktiek en strategie. Artikel 50. Voor de twee eerste studiejaren hebben geene praktische werkzaamheden plaats, doch worden de theoretische oefeningen voortgezet tot aan het overgangsexamen. (ZESDE HOOFDSTUK. Hulpmiddelen voor het onderwijs. Artikel 51. In den regel maken de leeraren bij het onderwijs gebruik van leerboeken of autographien. Artikel 52. De bibliotheek staat ten dienste van de officieren, en burger-leeraren der Akademie. De modellen aan de Akademie voorhanden, het physisch kabinet en het chemisch laboratorium zijn ter beschikking van de verschillende leeraren bij hun onderwijs. Voor de kadetten wordt eene afzonderlijke bibliotheek beschikbaar gesteld. Artikel 53. Voor het onderwijs in de rijkunst en de exercitien der kavallerie wordt het aantal paarden door den Gouverneur aan den Minister van Oorlog naar behoefte gevraagd. Deze paarden worden door de regimenten kavallerie en door de rijschool geleverd en ondergaan bij de Akademie eene keuring, waarna zij al of niet worden aangenomen. Artikel 54. Het materieel tot de verschillende oefeningen, de munitie en kampementseffecten worden , voor zooveel noodig, uit de Rijksmagazijnen aan de Akademie verstrekt. Artikel 55. Voor de oefeningen der kadetten, voorde werkzaamheden in het kamp en op de exercitie-batterij en tot het vervoer van materieel worden detachementen van alle wapens van het leger door den. Gouverneur aan den Minister van Oorlog gevraagd. ZEVENDE HOOFDSTUK. Opvoeding. Artikel 56. De kommandanten der kadettenkompagnien en de bij deze kompagnien ingedeelde luitenants zijn belast met de militaire opleiding der kadetten. Niettemin blijft het eèn der eerste pligten van ieder officier en beambte bij de Akademie werkzaam, zooveel in zijn vermogen is, tot de zedelijke en militaire vorming der kadetten mede te werken. Artikel 57. De kapiteins, kommandanten der kadettenkompagnien, en de daarbij ingedeelde luitenants moeten de kadetten niet alleen leeren gehoorzamen, maar ook hen, die met een graad bekleed zijn, leeren bevelen en zich doen gehoorzamen, zoodat de kadet, als officier de Akademie verlatende, voor de troep kan optreden. Artikel 58. De kadetten wonen op zon- en feestdagen de godsdienstoefening van hunne gezindte bij. Artikel 59. De leeraars der verschillende gezindten, die het catechetisch onderwijs in de godsdienst geven, bedoeld in de slotzinsnele van art. 2 der wet, worden jaarlijks door den Gouverneur bij den Minister van Oorlog in aanmerking gebragt voor eene remuneratie, waarvan het bedrag voor allen te zamen f 600 niet zal te boven gaan. Artikel 60. Binnen de Akademie wordt in daartoe bestemde lokalen, door middel van biljart-, schaak-, kaart- en andere spelen aan de kadetten gelegenheid gegeven tot uitspanning. Alle hazardspelen zijn verboden. Artikel 61. Het kan den kadetten worden vergund in den vrijen tijd voor eigen rekening les te nemen in de muziek. ACHTSTE HOOFDSTUK. ConfrAIes en examens. Artikel 62. De hoofden van onderwijs controleren, door het van tijd tot tijd bezoeken der klassen, den gang van het onderwijs in de vakken, waarover zij gesteld zijn. Artikel 63. Op 1 December, 1 Maart en bij het eindigen van den cursus worden door de hoofden van onderwijs aan den eersten officier driemaandelijksche lijsten ingediend, zoo voor de vakken , waarin
zij onderwijs geven , als voor die, over welke aan hen de leiding en het toezigt zijn opgedragen. Deze driemaandelijksche lijsten bevatten de uitkomsten van de ondervragingen , die in de afgeloopen drie maanden hebben plaats gehad, met opgave tevens van den ijver, den aanleg, de vorderingen en het gedrag der betrokken kadetten. De hoofden van onderwijs en de leeraars gebruiken éénzelfde schaal A an beoordeeling, zamen te stellen door den eersten officier. Artikel 64. De overgangsexamens worden schriftelijk afgenomen door eene commissie, bestaande uit den officier, belast met de leiding der studiën, voorzitter, de hoofden van onderwijs, leden, en den adjudant van den Gouverneur, secretaris. Aan deze commissie kunnen door den officier, belast met de leiding der studiën, leeraren worden toegevoegd. Aan hen kan ook het beoordeelen der beantwoorde vragen worden opgedragen. Artikel 65. De overgangsexamens, in het vorige artikel bedoeld, strekken zich uit over alle vakken, die in het afgeloopen studiejaar zijn onderwezen. Artikel 66. Yoor het opmaken van de rangschikking wordt voor ieder kadet het aantal punten in elk vak, bij de overgangsexamens verkregen, ten volle in rekening gebragt; daarbij wordt gevoegd de helft van het gemiddelde der cijfers, voorkomende op de driemaandelijksche lijsten, bedoeld in art. 63. Artikel 67. Na het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar wordt door den Eaad van Bijstand beslist, of de kadet de studiën en oefeningen voor het wapen zijner keuze kan blijven volgen. Is zulks niet het geval, dan wordt den kadet de keuze gelaten tusschen eene plaatsing bij een wapen, waarvoor hij geschikt wordt geoordeeld, voor zooveel daarbij vacature is, en tusschen ontheffing van de dienstverbindtenis, bedoeld bij art. 8 der wet. Artikel 68. Het eindexamen loopt, behalve over de vakken, die in het laatste studiejaar met de kadetten behandeld zijn, over de militaire vakken, voor zoover deze in het derde studiejaar onderwezen zijn, en over de exercitien en praktische oefeningen. De commissie voor het eindexamen wordt jaarlijks door den .Koning benoemd. Minstens twee der hoofden van onderwijs zijn leden dier eommissie. De kadet, die volgens het verslag der examencommissie niet heeft voldaan, blijft, behoudens het bepaalde bij art. 4 der wet, nog gedurende één jaar in het vierde studiejaar. NEGENDE HOOFDSTUK. Belooningen en straflen. Artikel 69. Door den Gouverneur kunnen aan kadetten, die zich gunstig onderscheiden, voorregten boven hunne kameraden worden toegekend. Kadetten, die gedurende den tijd, dien zij aan de Akademie doorbrengen, uitmunten zoowel in hun gedrag als in de studiën, kunnen 1 >ij het verlaten dér Akademie door den Gouverneur, na den Raad van Bijstand te hebben gehoord, bij den Minister van Oorlog in aanmerking worden gebragt tot het bekomen van eereprijzen. De kosten daarvan worden ten laste van 's Rijks schatkist verrekend. Artikel 70. Het opleggen van straffen aan de kadetten geschiedt naar de grondslagen, die in de artt. 53 en 54 van het reglement van krijgstucht zijn voorgeschreven. Artikel 71. De straffen, aan de kadetten op te leggen, bestaan in: a. afzonderlijke berisping. b. gemis der vergunning tot uitgaan. c. kamerarrest op woensdag en zaturdag. d. kamerarrest op zon- en feestdagen. e. arrest in de politiekamer, aan welke straf de intrekking der vergunning tot uitgaan, hoogstens gedurende veertien dagen, kan worden vertonden. J. vermaningen voor het front der kompagnie, aan welke straf de intrekking der vergunning tot uitgaan, hoogstens gedurende drie weken, kan worden verbonden. g. arrest in de provoost, aan welke straf de intrekking der vergunning tot uitgaan, hoogstens gedurende ééne maand, kan worden verbonden. De provooststraf kan voorts worden opgelegd met gewone voeding of wel om den anderen dag op water en brood. h. het geheel of gedeeltelijk ontnemen van het genot der vacantie. i. het ontnemen van de onderscheidingsteekenen verbonden aan de graden van kadet-korporaal of kadet-sergeant. k. bet verwijderen van de Akademie. Artikel 72; De straflen, onder b, C en d in het vorig artikel vermeld , worden telkens voor niet langer dan ééne maand toegepast. Die van arrest in de politiekamer en de provoost voor niet langer dan acht dagen. Artikel 73. De kadetten, met politiekamer gestraft, wonen de lessen , exercitien en inspectien bij; de met provoost gestraften niet. Artikel 74. Een kadet wordt van de Akademie verwijderd: a. wegens zedenbederf en ondeugden, die hem voor anderen gevaarlijk zouden kunnen doen worden; b. wegens een doorgaand slecht gedrag, gepaard aan onbuigzaamheid en bestendig verzet tegen alle vermaningen; c. wanneer een kadet door den krijgsraad wordt gevonnisd en de Raad van Bijstand zijne verwijdering, in het belang der andere kadetten, noodzakelijk acht. Artikel 75. Het verwijderen van kadetten van de Akademie kan niet plaats hebben dan na bekomen magtiging van den Minister van Oorlog {zie art. 43). TIENDE HOOFDSTUK. Tan dc vacanüe. Artikel 76. De vacantie vangt aan half Julij en eindigt met het begin van September. Artikel 77. Met afwijking van het bepaalde bij 'sKonings besluit van den 25sten Augustus 1867, n°. 73, behouden alle officieren en burgerlijke beambten gedurende den vacantietijd hun volle tractement met de daaraan verbonden toelage Artikel 78. Kadetten, die door wettige redenen verhinderd worden
van de vacantie gebruik te maken, kunnen gedurende dien tijd op de Akademie verblijven. Artikel 79. Een of meer officieren of beambten, door den Gouverneur aan te wijzen, verblijven gedurende den vacantietijd aan de Akademie. Artikel 80. Gedurende den vacantietijd wordt aan de onderofficieren en oppassers, voor zoover zij kunnen worden gemist, verlof met behoud van soldij verleend. De onderofficieren en Oppassers, die niet met verlof gaan, worden onder toezigt gestéld van een der aan de Akademie blijvende officieren. ELFDE HOOFDSTUK. Overgang van het eene wapen bij liet andere. Artikel 81. Het overplaatsen van een kadet der drie hoogste studiejaren van het eene wapen bij het andere, zal hoogst zeldzaam en alleen om zeer dringende redenen geschieden.. Artikel 82. De overplaatsing, in het voorgaand artikel bedoeld, geschiedt door den Minister van Oorlog, na het advies van den Gouverneur te hebben ingewonnen, die, alvorens dit advies uit te brengen> den Eaad van Bijstand raadpleegt. Yoor zooveel betreft de kadetten, bestemd voor de dienst in de koloniën en overzeesche bezittingen, geschiedt de overplaatsing in overleg met den Minister van Koloniën. TWAALFDE HOOFDSTUK. Kleeding. Artikel 83. Yoor officieren: a. korte jas (in groote tenue) van donkerblaauw laken, het model als voor het wapen der infanterie is aangegeven, rood gebiesd, twee rijen, elk van zeven , vergulde gebombeerde knoopen, waarop de letters M. A. onder eene kroon,, kraag en opslagen met lussen van goud galon; de schouderpassanten van gouden koord, van het model bij de artillerie in gebruik; b. korte jas (in dagelijksche of kleine tenue), als de korte jas in groote tenue, dcch zonder lussen op kraag en opslagen; c. pantalon van donkerblaauw laken met roode biezen; d. schakot, volgens het model der infanterie, van laken, doch in plaats van de vergulde plaat voorzien van eene kroon, waaronder de letters M. A. Eene pluim van zwarte afhangende hanevederen; e. kwartiermuts, als bij de infanterie, doch met roode bies; f. sjerp en halssnoer, als bij de infanterie. De officieren blijven de sabel en de overjas of manteljas dragen van het wapen waartoe zij behooren, met dien verstande, dat de metalen knoopen voorzien zijn van de letters M. A. onder eene kroon. De officieren van de artillerie behouden de sporen en dragen in verband daarmede de pantalons met souspieds. De officieren der kavallerie dragen de uniform van het korps waarvan zij herkomstig zijn. De officieren van de militaire administratie, zoomede die van de geneeskundige en veterinaire dienst blijven eveneens de uniform van hun dienstvak dragen. Aan de officieren wordt, onverschillig of zij na uitvoering van dit reglement aan de Akademie geplaatst worden, dan wel of zij bij de invoering daarvan reeds bij die inrigting werkzaam zijn, eene'schadeloosstelling voor de uniformverandering toegekend. Deze tegemoetkoming zal bedragen: voor de officieren, die van het wapen der infanterie of dat der genie herkomstig zijn, vijf vn zeventig gulden (f 75) en voor hen herkomstig van het wapen der artillerie honderd gulden (f 100). Bedoelde schadeloosstelling wordt, het geval van bevordering uitgezonderd, ook bij het verlaten der Akademie door genoemde kategorien tot dezelfde bedragen genoten en bij deze inrigting in rekening gebragt. Artikel 84. De kleeding der kadetten bestaat in : a. korten jas, het model als voor het wapen der infanterie is aangewezen , van fijn donkerblaauw laken, rood gebiesd, tivee rijen, elk van zeven, gebombeerde knoopen, waarop de letters M. A. onder eene kroon, kraag en opslagen met dubbele zeer smalle lussen van geele zijde; schouderpassanten insgelijks van geele zijde, van het model bij de artillerie in gebruik; b. mouwvest van donkerblaauw laken met open kraag; c. 'pantalon van donkerblaauw laken met roode biezen; d. kapotjas van donkerblaauw laken met omgeslagen kraag; e. schakot , volgens het model der infanterie, doch voorzien van eene kroon , waaronder de letters M. A. , met rooden bal en zwarte pompon ; f. kwartiermuts, volgens het model voor de officieren bij het leger vastgesteld, dcch de uitmonstering rood en een band van g-eel zijden galon;. g. schoudersnoeren, alléén te dragen op den korten jas. De schoudersnoeren zijn van oranje kemelsgaren, doch voor de kadetten van het 4de studiejaar zijn de koorden van oranje zijde, doorweven met zilverdraad. Voorts is voor de kadetten van het 2de studiejaar de peer der kwasten van zilverdraad en voor die van het 3de en 4de studiejaar bovendien ook de bovenste rij franjes van hetzelfde draad; h. De overige kleedingstukken, het linnengoed en schoeisel worden verstrekt overeenkomstig de tabel, gevoegd bij het voorschrift op de inwendige dienst der Akademie. Artikel 85. De adjudant-onderofficieren der Akademie zijn gekleed als de officieren met de on lerscheidingsteekenen van hun graad; die van de kavallerie draagt echter de uniform van het korps, waarvan hij herkomstig is. De overige onderofficieren , behalve die der kavallerie, welke de uniform van hun korps behouden , dragen, met uitzondering van het mouwvest, dezelfde kleeding als de kadetten, doch van onderofficierslaken met de onderscheidingsteekenen en schoudersnoeren van hun graad en met enkele docli breele lassen op kraag en opslagen van den korten jas. De sergeant-tamboer draagt bovendien zwaluwnesten van zwart laken T belegd met goud galon en voorzien van gouden franjes. De onderofficieren genieten als tegemoetkoming in de kosten der uniform-verandering eene schadeloosstelling voor eerste uitrusting, te weten : een adjudant-onderofficier, herkomstig van het wapen der infanterie of genie, vijf en zestig gulden (f 65); de overige onderofficieren als. voren, vijftig gulden (f 50); een adjudant-onderofficier, herkomstig van het wapen der artil—
Kie verder het eerste bijvoegsel.
lerie, negentig gulden (f 90); de overige onderofficieren als voren, zestig gulden (f 60). Dezelfde vergoedingen worden ook bij het verlaten der Akademie toegekend en bij deze inrigting in rekening gebragt. Artikel 86. De tamboers zijn gekleed als de kadetten doch met ordinair laken , met enkele doch breede lussen van kemelsgaren aan den kraag en de opslagen van den korten jas, en met zwaluwnesten van zwart laken , voorzien van geel galon en dito franje. De kraag van den kapotjas omgeslagen als bij het leger. De korporaals en verdere manschappen dragen de kleeding van het wapen, waarvan zij afkomstig zijn. DERTIENDE HOOFDSTUK. Wapening en harnacliement. Artikel 87. De wapening der kadetten wordt door den Minister van Oorlog bepaald. Artikel 88. Het benoodigde harnachement wordt aangeschaft van zoodanig model als ten meesten nutte der instructie kan dienen. VEERTIENDE HOOFDSTUK. Inwendige dienst. Artikel 89. De inwendige dienst der Akademie wordt geregeld bij een afzonderlijk voorschrift, gegrond op de hierna te melden bepapalingen. Artikel 90. De kadetten worden voor rekening van het Rijk gehuisvest en gevoed. Gedurende den kamptijd der kadetten wordt al het kamperend personeel op kosten van het Rijk gevoed. Artikel 91. De kadetten worden afgedeeld in kompagnien. Elke kompagnie wordt gekommandeerd door een kapitein, aan wien twee of meer luitenants worden toegevoegd. Artikel 92. De kompagnie is verdeeld in twee pelotons, elk peloton in twee sectien en elke sectie in twee escouades. Artikel 93. De kadet-korporaals en sergeanten dragen de onderscheidingsteekenen der graden van korporaal en sergeant bij de landmagt in gebruik. De onderscheidingsteekenen van de korporaals zijn van dezelfde stof als de lussen op den kraag - van den korten jas. Artikel 94. Zij oefenen het gezag uit, aan die graden verbonden. Artikel 95. Ieder kadet van het 1ste en 2de studiejaar ontvangt als zakgeld per week een gulden , ieder kadet van het 3de studiejaar een gulden en vijf en twintig cents en ieder kadet van het 4de studiejaar een gulden en vijftig cents. De kadet-korporaal geniet per week als zakgeld een gulden en vijf en zeventig cents, de kadet-sergeant twee gulden. Het zakgeld wordt niet genoten, wanneer de kadet met verlof of vacantie afwezig is. Het wordt berekend tot en met den dag van vertrek en van en met den dag van terugkomst bij de Akademie. De kadetten moeten alle schaden, door hen aangerigt, vergoeden; hiervoor wordt in den regel niet meer dan een vierde gedeelte van bet zakgeld gekort. Voor het moedwillig vernielen van kleedingstukken en andere voorwerpen kan echter door den Gouverneur eene hoogere korting worden opgelegd. Artikel 96. Het maken van schulden door de kadetten wordt streng gestraft. Artikel 97. Ieder kadet slaapt afzonderlijk in eene ijzeren krib met paardenharen matras, hoofdpeluw en toebehooren. Artikel 98. Het ontbijt bestaat uit gort, zoetemelk, brood en boter. Het tweede ontbijt uit. soep, bouilli en brood of uit koffij met brood, boter en kaas. Het middageten uit gebraden vleesch of uit visch, groente en aardappelen, waarbij bier wordt verstrekt. Het avondeten uit melkspijzen, brood met vleesch, met kaas, enz., en, naar de omstandigheden, gebruikt met bier, thee of koffij. De Gouverneur is bevoegd in een en ander de noodige of gewenschte afwisseling te brengen. Op de dagen, waarop het avondeten met thee of koffij wordt gebruikt , kunnen de kadetten, wanneer de Gouverneur zulks wenschelijk acht, op een door dezen te bepalen uur, bier bekomen. Artikel 99. Op de geboortedagen van H.H. M.M. den Koning en de Koningin wordt aan het middagmaal, behalve het bier, een derde flescli wijn per hoofd verstrekt. Artikel 100. De kadetten, die tengevolge van ongesteldheid de lessen niet kunnen bijwonen, worden in de zieken-inrigting opgenomen. Artikel 101. Wanneer zich bij een kadet eene zorgwekkende ziekte openbaart, geeft de Gouverneur hiervan kennis aan ouders of voogden, opdat deze, desverkiezende, een geneesheer kunnen aanwijzen, om met den eerstaan wezenden officier yan gezondheid der Akademie over den zieke te raadplegen. Artikel 102. Aan ouders of voogden der kadetten wordt vrijgelaten hunne zonen of pupillen, die in de zieken-inrigting zijn opgenomen, ten hunnen huize te dóen verplegen. Zij doen daartoe het verzoek aan den Gouverneur. Deze stelt, na hieromtrent den eerstaanwezenden officier van gezondheid te hebben gehoord, zooveel mogelijk in overeenstemming met den wensch van ouders en voogden, de vereischte orde op het vervoer van den zieke. Artikel 103. Bij overlijden van een kadet aan de Akademie wordt aan bet lijk dezelfde eer bewezen als aan dat van een onderofficier van het leger. De begrafenis- en andere kosten komen ten laste van het Rijk. Aan de betrekkingen van den overledene wordt echter vrijgelaten, in overleg met den Gouverneur, op eene andere wijze over het lijk of de begrafenis te beschikken. In dat geval komen de begrafenis- en andere kosten ten laste van ouders, voogden, erven of regthebbenden. Artikel 104. De oppassers der Akademie worden tot ééne kompagnie vereenigd, die gekommandeerd wordt door één der kapiteins, kommandanten der kadettenkompagnien, bijgestaan door de hem toegevoegde luitenants.
De kompagnie oppassers, waarbij tevens de korporaals en onderofficieren van het leger, bij de Akademie werkzaam, zijn ingedeeld, wordt verdeeld in pelotons, sectien en escouades, zooveel mogelijk overeenkomstig de bij het leger bestaande bepalingen. Artikel 105. De kommandant der kompagnie oppassers heeft het regt op de daarbij behoorende onderofficieren, korporaals, tamboersen oppassers de straffen toe te passen, bij het reglement van krijgstucht aangewezen. Voor overtredingen van de oppassers der kavallerie, betrekking hebbende uitsluitend op de huishoudelijke dienst van het wapen, verblijft het regt van straffen aan den ritmeester der Akademie, als ware hij, escadrons-kommandant. Artikel 106. De onderofficieren, korporaals en verdere manschappender Akademie, in de beide voorgaande artikels bedoeld, worden bij, ziekte in liet garnizoens-hospitaal verpleegd. Artikel 107. Een der kapiteins, komniandanten der kadettenkompagnie, bijgestaan door de luitenants zijner kompagnie, wordt belast met het toezigt over alles wat betrekking heeft op de voeding van den kadet, het huisraad der Akademie, den timmermanswinkel, het tafel- enbeddegoed, brandstoffen, verlichting, verwarmingtoestel, enz. Deze kapitein verrigt tevens de dienst van kapitein-adjudant bij de Akademie. Artikel 108. De kapitein-kwartiermeester is, behalve met de functien aan zijne betrekking verbonden, belast met het geven van onderwijs in de militaire administratie. Artikel 109. De administrateur van kleeding en wapening is, behalve met de gewone dienst aan zijne betrekking verbonden, belast met het toezigt op den aanmaak van de kleeding der kadetten, zoomede met de administratie der leerboeken en andere werken, die op last van den Minister van Oorlog door de Akademie worden uitgegeven. Artikel 110. De officieren van gezondheid der Akademie zijn belast met de geneeskundige behandeling van het geheele personeel behoorende tot de Akademie, de hierbij geplaatste burger-beambten daaronder begrepen. Artikel 111. De eerstaanwezende officier van gezondheid vestigt zijne aandacht op alles wat op de gezondheid, ligchaamsontwikkeling en ligchaamsoefening der kadetten betrekking heeft en is verpligt den Gouverneur daaromtrent voorstellen te doen. Artikel 112. De paardenarts is behalve met het geven van onderwijs, bedoeld in art. 32 en de werkzaamheden aan zijne betrekking verbonden, tevens belast met het onderwijs aan de hoefsmidsleerlingen, die aan de Akademie worden gedetacheerd. Artikel 113. De bibliothekaris is belast met het beheer en onderhoud der bibliotheek, het ontvangen, het uitgeven en de administratie der druk-, schrijf- en teekenbehoeften. Hij is bevoegd aan den officier, belast met de leiding der studiën, voorstellen ten opzigte der bibliotheek te doen. Artikel 114. Aan den kapitein, kommandant der kadettenkompagnie,. die tevens de betrekking van kapitein-adjudant vervult, worden, alleen voor zooverre betreft zijne bijzondere diensten als zoodanig, toegevoegd : 1. de adjudant-onderofficier der Akademie; 2. de adjudant-onderofficier-concierge; 3. de adjudant-onderofficier-hofmeester; 4. de sergeant-majoor-vuur werker. Artikel 115. De adjudant-onderofficier-pikeur staat onder de bevelen van den ritmeester. Artikel 116. De sergeant-majoor-vuurwerker, is behalve met de dienst, die hij volgens art. 114 onder toezigt van den waarnemenden kapitein-adjudant heeft te verrigten, ter beschikking van den officier, belast met de dienst voor het artillerie-materieel. Artikel 117. Van de 4 sergeant-majoors der infanterie zijn 3 belast met het voeren van de administratie der kompagnien kadetten en 1 met die der kompagnie oppassers. De laatste wordt in zijne dienst bijgestaan door een fourrier der infanterie.. Van de overige onderofficieren zijn : 2 belast met het onderwijs in de gymnastiek, het schermen en het zwemmen; 2 schrijvers op) het bureau van den Gouverneur ; 1 schrijver op het bureau van den kwartiermeester; 1 werkzaam op het physisch kabinet en liet scheikundig laboratorium;: 1 behulpzaam in de bibliotheek; 1 belast met het toezigt in de zieken-inrigting der kadetten; voorts: 10 onderofficieren der infanterie; 4 onderofficieren der artillerie; en 1 onderofficier der mineurs en sappeurs voor liet praktisch onderrigt der kadetten, voor de diensten van facteur en portier, het verrigten van inwendige, huishoudelijke wacht- en plantondienst. Eenige hunner mogen behulpzaam zijn bij het onderwijs in de gymnastiek, het schermen en het zwemmen, waarvoor zij alsdan eene door den Gouverneur te bepalen belooning genieten van tem hoogste dertig gulden (f 30) 's jaars voor ieder. Voor de oefeningen yan de kadetten der kavallerie en voor de staldienst worden 2 wachtmeesters van dat wapen aangewezen. Artikel 118. De sergeant-timmerman is belast met de dagelijksche herstellingen aan het meubilair der Akademie en de gebouwen in het kamp, zoomede met het in behoorlijken staat houden van de houten modellen. Artikel 119. De conducteur der artillerie is werkzaam onder de bevelen van den officier, belast met de dienst voor het materieel der artillerie. Artikel 120- In de gebouwen der Akademie moeten gehuisvest zijn:: de Gouverneur; de eerste officier; van elke der kadettenkompagnien een ongehuwd luitenant; één ongehuwd officier van gezondheid; de adjudant-onderofficier der Akademie; de adjudant-onderofficier-concierge; de adjudant-onderofficier-pikeur; en de sergeant-majoor, administrateur der kompagnie oppassers. Zij betalen daarvoor geen huur doch voorzien zich op eigenkosten van huisraad. Zij genieten, voor zoover zij in het hoofdgebouw wonen, vrije verlichting. Mogt, wegens plaatsgebrek of andere buitengewone omstandigheden, de Gouverneur of de officier, belast met de leiding der studiën, niet in de gebouwen de Akademie kunnen worden gehuisvest, dan wordt
liun eene vrije woning buiten die gebouwen of eene billijke schadevergoeding verstrekt. Behoort bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1877, n°. 10 ( Staatsblad n°. 173). Mij bekend, De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen.
---

