OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1877 , n°. 15 , is, met ingang- van 1 Maart 1877 , benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Terborg, mr. N. C. H. van Daalen Wetters, thaus griffier bij het kantongeregt te Woubrugge. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1877, n°. 26, is, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van vier schipbreukelingen van de Nederlandsche kof de Jonge Willem, op 7 December 1876, nabij Frederikshaven , door de aldaar te huis behoorende matrozen A. T. Larson, F. V. Olsen en P. Bröndum, aan ieder hunner toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, met loffelijk getuigschrift, alsmede eene geldelijke belooning. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1877, n°. 26, is aan na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon, aan W. F. G. L. Pastoors, als 1ste luitenant-kwartiermeester; in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, aan P. de Wilde, als 2de luitenant; in de provincie Noordholland, 4de bataillon, aan M. J. Tiele, als 2de luitenant; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, aan M. W. Schaly, als kapitein; in de provincie Overijssel, 5de bataillon, aan J. W. Putman Cramer, als 1ste luitenant; in de provincie Groningen, 1ste bataillon, aan H. Bolt, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon , tot lsten luitenantkwartiermeester P. K. Tacx, thans 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, tot 2den luitenant J. A. Verbrugh; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, tot kapitein H. Heek, thans lste luitenant; tot 2den luitenant J. J. P. Tichler, thans schutter; in de provincie Overijssel, 2de bataillon, tot majoor-commandant G. Kleijenberg , thans kapitein; 8ste bataillon, tot lsten luitenant G. Kroes, vroeger lste luitenant bij het lste bataillon; » in de provincie Groningen, lste bataillon, tot lsten luitenant O. Cleveringa, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Harkema, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 dezer, n°. 8, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de kapitein-luitenant ter zee W. F. H. Cramer en de officier van gezondheid der lste klasse bij de zeemagt, H. O. Steenbergen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 10, is, met ingang van den eersten April aanstaande, benoemd tot directeur van 's Rijks lijnbaan te Amsterdam, de baas dier lijnbaan J. H. Cool. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 35, is, met ingang van den eersten Maart aanstaande: 1°. de officier-machinist der lste klasse J. H. Jullien, op zijn verzoek , krachtens § 1 a van art. 33 van de wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld, onder toekenning: a. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening {Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 ( Staatsblad n c . 33), van een jaarlijksch pensioen van duizend gulden (f 1000); b. ingevolge § c van laatstgemeld wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter somma van zeven honderd vijftig gulden (f 750) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. 2°. benoemd tot officier-machinist der 2de klasse, de machinist der lste klasse in het vaste corps P. C. W. Steinmetz. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1877, n°. 16, is benoemd tot betaalmeester te Amsterdam J. Gordon Spandaw, thans betaalmeester te Utrecht. Bjj Koninklijk besluit van 18 Februarij 1877, n°. 21, is: 1°. de officier van gezondheid der lste klasse W. F. H. Westeneng, van het personeel der geneeskundige dienst der landmagt, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 15, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat
pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1080 'sjaars; 2°. aan genoemden officier van gezondheid der lste klasse den rang verleend van eersten officier van gezondheid der 2de klasse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 0 Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 1°. op de gemeente Vrijenban, inden Akkerdijkschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij de weduwe N. van der Eyk en kadastraal bekend sectie E, n°. 53; 2°. in de gemeente Schipluiden in den Zoutenveenschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij Abr. van der Gaag en kadastraal bekend sectie D, n°. 244. 's Gravenhage, 20 Februarij 1877. Heemskerk. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en Zwolle is gezonden het berigt betreffende den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk over Januarij 1877.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Naamboekje der Koninklijke Nederlandsche Marine voor 1877 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te "Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Vlissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden, zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Naamboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, vermits te Cayenne de gele koorts heerscht, op schepen, die van daar komen, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den 15den Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; Gezien het algemeen verslag der muntwerkzaamheden over 1876, opgemaakt door het Muntcollegie, ingevolge art. 4 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25); Gelet op art. 19 der wet van 26 November 1847 {Staatsblad n°. 69); Brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat gedurende het jaar 1876 in 'sRijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd: a. voor rekening van het Rijk: 1,000,000 10-centsstukken; 200,000 5-centsstukken; 13,047,000 centen; 2,020,000 halve centen; b. voor rekening van particulieren: 1,581,106 1O-guldenstukken; 44,408 gouden dukaten; ongerekend de gouden dukaten , te zamen uitmakende eene nominale waarde van zestien millioen een en zestig duizend zes honderd dertig gulden. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
Hulpkantoren der posterijen zijn gevestigd te: Leerbroek, provincie Zuidholland, met ingang van 1 Januarij 1877; Maren, » Noordbrabant, » » » » » » Oppenhuizen, » Friesland,»»»»» » Scharnegoutum, » Friesland, » » » » » » Buurmalsen, » Gelderland, » » » »Februarij » Hillesluis, » Zuidholland, » i Netterden, » Gelderland, » > Rinsumageest, » Friesland, * * » » » » Telegrafie. Voor den duur der buitengewone rivier-correspondentie is tijdelijk •een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Baktstra.
---

