OFFICIEEL GEDEELTE.
Op den 23sten dezer is door Zijne Maj'esteit in een bijzonder gehoor ontvangen graaf de Mulinen, ter overhandiging aan Hoogstden zelve van zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk-Hongarye. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Februarij jl., n°. 33, is mr. S. Vissering, aftredend lid der commissie belast met het afnemen der diplomatieke examens, herbenoemd tot lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1877 , n°. 4, is aan J. A. Stroband, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps, gevormd uit de weerbaarheidsvereeniging » Burgerpligt" te Gouda. Bij besluit van 23 Februarij 1877, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer mr. J. A. Mutsaers, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid van den Raad van State, en hem, wegens de vele door hem in onderscheidene betrekkingen aan den lande bewezen diensten, te benoemen tot Minister van Staat.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientievan den Minister van Justitie zal op Woensdag, 28 Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 30 Junij , 6 October, 7 November, 6 December 1876 en 16 Januarij 1877, opgenomen in de Staatscourant van 1 Julij, 7 October, 8 November, 7 December 1876 en 17 Januarij 1877; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Friesland: A. de gedeelten van de gemeente "Wijmbritseradeel, in gebruik bij D. Boersma en G. P. Koopmans, te Goënga; B. de gedeelten van de gemeente Wonseradeel, in gebruik bij J. S. de Vries en R. J. Faber, te Pingjum; C. de gedeelten van de gemeente Workum, in gebruik bij R. van der Plaats en M. N. Schotanus ; D. de gedeelten van de gemeente Haskerland, in gebruik bij J. U. Pasma en K. S. de Jong, te Haskerdijken ; E. het gedeelte van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij S G.^ Bakker , te Baard. 's Gravenhage, 23 Februarij 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. g-elegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n °- 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (, Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 CStaatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, moeten daarvan vóór 15 Januarij; zij, die het examen nii 1 April wenschen af te leggen tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. .?• Tilanus te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, clat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en liet bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben Verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn t f, 1 } het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij Jehoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van e en bier té lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij
gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling vaiï zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool bet doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, 's Gravenhage, 4 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ingevolge het Koninklijk besluit van den 14den Februarij 11. {Staatsblad n°. 22), bedraagt het regt op de postwissels, uitsluitend strekkende tot het beleggen van gelden in spaarbanken of tot terugbetaling der ingelegde gelden , te rekenen van den lsten Maart e. k., slechts 2V 2 cent voor elk bedrag van f 12.50 of gedeelte van f 12.50. Tot het doen van inlagen of het bekomen van terugbetaling van gelden in de spaarbanken, die zich tot het ontvangen en terugbetalen van inlagen door de tusschenkomst der postadministratie hebben bereid verklaard, bestaat gelegenheid op alle postkantoren en op alle hulpkantoren der posterijen. Deze kantoren zijn daartoe dagelijks opengesteld, met uitzondering alleen van den Zondag en de algemeen erkende Christelijke feestdagen. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1877. De Minister van Finantien, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. Telegrafie. Heden worden de personen , die verzocht hebben als klerk bij den Rijkstelegraaf in aanmerking te komen, aangeschreven om zich voor het vergelijkend onderzoek aan te melden aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal, n°. 22, te 's Gravenhage , op den 13den Maart aanstaande, des voormiddags ten negen ure. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Naamboekje der Koninklijke Nederlandsche Marine voor 1877 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Vlissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en g-ebrekkige zeelieden, zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Naamboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1875, bij zijn Departement of het corps mariniers beschikbaar geworden, nog niet door de erfgenamen zijn opgeëischt; dat de onder n°'. 1—34 vermelde kunnen worden aangevraagd aan het Departement van Marine; die onder n° s . 35—37 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, alle bij gezegeld adres, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarMj deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen 'personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van ds casu quo over te leggen volmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden overgelegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschappen, voorkomende onder n°». 32—34, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn het bewijs, dat de schepeling, gedurende zijn leven, op wettige wijze, door de moeder voor haar kind is erkend. 's Gravenhage, dén 22sten Februarij 1877. De Minister van Marine, Taalman Kip.
---

