OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 22.) BESLUIT van den 14 den Februarij 1877, houdende nadere vaststelling van het regt op postwissels, strekkende tot het beleggen of terugbetalen van gelden in spaarbanken, en zulks naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 28 December 1875 (Staatsblad no. 250).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op Ons besluit van den 28sten December 1875 ( Staatsblad n°. 250), betreffende de medewerking der postadministratie tot inbreng van gelden in spaarbanken; Gelet op artikel 26 der wet van den 22sten Julii 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financiën, dd. 8 Februarij 1877, n°. 95, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het regt, in te vorderen voor de postwissels, bedoeld in het eerste lid van art. 2 en in het tweede lid van art. 5 van Ons bovenaangehaald besluit, zoomede op zoodanige andere postwissels, als uitsluitend strekken tot het beleggen van gelden in spaarbanken of tot terugbetaling der ingelegde gelden, wordt nader vastgesteld op twee en een halven cent (f 0,02 ó) voor elke f 12,50 of gedeelte van f 12,50. Artikel 2. De bepalingen van dit 'besluit komen in werking met den Isten Maart 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscotirant zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den Februarij 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H e IM . Uitgegeven den drie en twintig sten Februarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 26.) BESLUIT van den 18 den Februarij 1877, tot wijziging van de artt. 3 en 4 van het Koninklijk besluit van 8 April 1839 (Staatsblad no. 10). houdende o. a. bepalingen omtrent de deurwaarders,
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Overwegende, dat het wenschelijk is het maximum van het getal deurwaarders' bij de arrondissements-regtbank te ' s Gravenhage te verhoogen en het tractement van de deurwaarders bij de geregtshoven nader te regelen; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten Januarij 1877, afdeeling, n°. 197; ^Den Raad van State gehoord (advies van den 6den Februarij 11., Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 15den dezer, n°. 110; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van de artikelen 3 en 4 van het Koninklijk besluit van 8 April 1839 ( Staatsblad n°. 10): 1°. het getal deurwaarders bij de arrondissements-regtbank te s Q'i avenhage, bestemd om in de hoofdplaats van dat arrondissement te worden gevestigd, te bepalen op vijf; 2°. het tractement van de deurwaarders bij de geregtshoven vast te stellen op vier honderd vijftig gulden 'sjaars. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den drie en twintigsten Februarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van den 8sten Februarij 1877, n°. 34, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. D. R. Wijckerheld Bisdom, gewezen kantonregter te Groningen, ten bedrage van f 1000 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke nensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad 11°. 64). Bij Zijner Majesteit besluit van den 21sten Februarij 1877, n°. 16,. is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Utrecht, mr. E. C. U. de Balbian van Doorn r candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1877 , n°. 21 , is aan C.' IJske, gewezen militie-commissaris in de provincie Overijssel, met instandhouding van het hem bij Koninklijk besluit van 22 September' 1859, n°. 42, toegekend militair pensioen, een tweede pensioen ten laste van den Staat verleend, ten bedrage van f 173'sjaars, opgrond van de artt. 3, 8, 13 , 31 en 33 der wet betreffende de burgerlijkepensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1877, n°. 9, zijn benoemd r tot lid in het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas, provincie Noordbrabant, P. L. Honcoop van Oirscliot en Best; tot heemraad in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland , G. van Rossum ; tot dijkgraaf van den Gabriellinapolder, gemeenten Melissant en Stellendam , provincie Zuidholland, J. Bosschieter; en tot gezworenen in het bestuur van dien polder , J. Zaaijer en L. van Es Jz.; tot dijkgraaf van den polder Heerhugowaard, provincie Noordholland, J. de Boer. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1877, n°. 11, is , met ingang van dien datum, J. B. Sivré, te Roermond, tijdelijk benoemd tot archivaris van liet Rijks-archief van het voormalig Overlcwartier vanGelderland, en is hem tevens vergund de betrekking van archivaris der gemeente Roermond te blijven vervullen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij 1877, n°. 15,. is de gepensioneerde machinist der 2de klasse bij de marine S. L. Vermeer,, met ingang van den eersten April aanstaande, benoemd tot adjunctcommies bij het Departement van Marine. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1877, n°. 30, zijn verleend, de volgende pensioenen, als aan:
NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 [Stil. n°. 64). Redenen van pensionering P. A. Henfling, brievengaarder, f 192 3 lit. a ouderdom en diensttijd. C. J. Bunten of Bunte. schatter van het slagtvee, 10 6 en 43 ouderdom. H. J. D. W. Dikkers , ontvanger^ der directe belastingen en accijnsen , 1036 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. K. G-. Knapper, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen. 507 3 lit. a en 43 idem. A. J. Schuit, verificateur der directe belastingen, 1294 3 lit. a en 43 idem. I. J., zich noemende en schrijvende J. Gr. Santing, brievengaarder, 31 3 lit. a idem. O. Hofsink, commies bij 'sRijks belastingen , 320 5 ligchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1877, n°. 7, is ingetrokken de benoeming bij Zr. Ms. besluit van 28 Januarij 1877, n°. 16, van M. A. Bringenberg, tot controleur der directe belastingen en van het kadaster te Rotterdam, met bevestiging in zijne tegenwoordige betrekking als controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch, tweede afdeeling; en is benoemd tot controleur der directe belastingen en van het kadaster te Rotterdam,
A. W. E. Kwisthout, thans landmeter der 2d.e klasse bij het kadaster te Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1877, n°. 8, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Ommen, J. C. Bouman, thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Grave, W. Woudergem, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Weert, J. Woltersom, thans surnumerair der registratie en «domeinen.
---

