OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 18.) BESLUIT van den 4 den Febrnarij 1877, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op 19 Januarij 1877 te Bern onderteekende verklaring, waarbij Nederland voor de Nederlandsche kolonien toetreedt tot de bepalingen van het verdrag van 9 October 1874, betrekkelijk de oprigting van eene Algemeene Postvereeniging.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg> enz., enz., enz. Gezien de verklaring, den 19den Januarij 1877 te Bern door Onzen Consul-Generaal in Zwitserland en door den Zwitserschen Bondspresident onderteek end, waarbij de Nederlandsche Regering , met ingang van den lsten Mei aanstaande, voor de Nederlandsche koloniën toetreedt tot de bepalingen der internationale postconventie van den 9den October 1874, van welke verklaring de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling. Het Zwitsersche Postdepartement, bij circulaire van den 20sten October 1876 aan al de leden der Algemeene Postvereeniging voorgesteld hebbende om de gezamenlijke Nederlandsche koloniën in de vereeniging toe te laten op dezelfde voorwaarden, waarop de Fransche koloniën en Britscli Indie zijn toegelaten, namelijk op de voorwaarden der schikking, den 27sten Januarij 1876 te Bern onderteekend, en tegen dat voorstel geene bedenkingen zijnde ingebragt binnen het tijdsverloop van zes weken, voorgeschreven bij art. 17, paragraapli 6, van het verdrag van Bern, van den 9den October 1874, — Zoo bevestigen de ondergeteekenden, daartoe behoorlijk gemagtigd, bij de tegenwoordige diplomatieke acte, dat de Nederlandsche Regering, met ingang van den lsten Mei 1877, voor de gezamenlijke Nederlandsche koloniën definitief toetreedt tot de bepalingen van liet verdrag betrekkelijk de oprigting van eene Algemeene Postvereeniging, den 9den October 1874 te Bern gesloten, alsmede tot de bepalingen van het bijzonder reglement voor de uitvoering van gezegd verdrag. Gedaan te Bern, den 19den Januarij 1877. Yoor de Nederlandsche Regering, Be Consul-Generaal der Nederlanden bij het Zwitsersche Bondgenootschap, (get.) J. G. Suter Vermeulen. (Z. S.) Yoor den Zwitserschen Bondsraad , Namens de leden der Vereeniging , De Bondspresident, (get.) Dr. J. Heer (Z. S.) Le Département des Postes Suisses ayant proposé, par circulaire du 20 Octobre 1876, h tous les membres de 1'Ünion Générale des Postes d'admettre dans 1'Union 1'ensemble des colonies Néerlandaises, aux mêmes conditions que Font été les colonies Francaises et I'Inde Britannique, c'est-a-dire aux conditions de 1'arrangement signé a Berne le 27 Janvier 1876, et aucune objection contre cette proposition n'ayant été présentée dans le délai de six semaines, prescrit par art. 17, paragraphe 6, du traité de Berne du 9 Octobre 1874, — Les soussignés, düment autorisés ii eet effet, constatent par le présent acte diplomatique 1'adhésion définitive dés le 1 Mai 1877 du Gouvernement des Pays-Bas , pour 1'ensemble des colonies Néerlandaises r aux stipulations du traité concernant la création d'une Union Générale des Postes, conclu h Berne le 9 Octobre 1874, ainsi qu'aux dispositions du reglement de détail pour 1'exécution du dit traité. Fait a Berne, le 19 Janvier 1877. Pour le Gouvernement des Pays-Bas, Le Consul-Qénéral des Pays-Bas prés la Confédération Suisse, [signé) J. G. Suter Vermeulen. ( L.S'.) Pour le Conseil fédéral Suisse, Au nom des membres de 1'Union, Le Président de la Confédération, (signé). Dr. J. Heer. (Z. S.) Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lsten Februarij 1877, 2de afdeeling, n°. 724; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaande verklaring met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven verklaring vervat. Het Loo, den 4den Februarij 1877. WILLEM. Be Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den zestienden Februarij 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

20 Febr. 1877, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 29. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, — GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien Onze besluiten van: 22 Mei 1867, n°. 51 (Indisch Staatsblad n°. 105); 30 April 1868, n°. 76 (Indisch Staatsblad n°. 83); 13 Maart 1869, n°. 25 (Indisch Staatsblad n°. 46); 22 December 1871 , n°. 22 (Indisch Staatsblad 1872, n°. 50); 6 October 1872, n°. 19 (Indisch Staatsblad n°. 214); 19 Februarij 1873, n°. 8 (Indisch Staatsblad n°. 86); 26 April 1873, n°. 18 (Indisch Staatsblad n°. 126); 9 Februarij 1874, n°. 20 (Indisch Staatsblad n°. 119); 19 Februarij 1875, n°. 13 (Indisch Staatsblad n°. 121); 1 September 1875, n°. 45 (Indisch Staatsblad n°. 252); en 12 November 1875 , n°. 12 (Indisch Staatsblad 1876 , n°. 29); waarbij bepalingen werden vastgesteld nopens den overtogt van landsdienaren voor gouvernementsrekening van Nederland naar Nederlandsch Indie en omgekeerd;
Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 16 Februarij 1877 , C en D , n°. 17 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel I. Voor zoover de betrokken reederijen, bij het vervoer van gouvernements-passagiers met stoomschepen door het kanaal van Suez, voldoen aan de door Onzen Minister van Koloniën daarvoor te stellen eischen , treden de bepalingen, vastgesteld bij Onze voormelde besluiten, omtrent het bedrag der overtogtsgelden , voor zoodanig vervoer uit te keeren, buiten werking en worden deze vervangen door de hieronder volgende. Artikel II. Gouvernements-passagiers aan boord van stoomschepen, varende door het kanaal van Suez in de lijn van Nederland naar Nederlandsch Indie en omgekeerd, worden onderscheiden in passagiers der lste, 2de en 3de klasse, naar gelang zij, krachtens Ons besluit van 22 Mei 1867, n°. 51 (Indisch Staatsblad n°. 105), zouden rang nemen onder de passagiers der lste klasse, der 2de klasse op verbeterden voet, dan wel der 2de klasse. Artikel III. Voor 't vervoer van gouvernements-passagiers worden voldaan de overtogtsgelden in den volgenden staat vermeld.
voor een passagier Van Nederland naar Nederlandsch Indie. Van Nederlandsch Indie naar Nederland. der die op den dag der inscheping is ingetreden het: nog niet heeft volbragt het: 1ste klasse 2de » 3de » 11de levensjaar 3de » 11de 3de » 10de levensjaar 2de ■» 10de i> 2de » f 700 350 Nihil (a) f 400 200 Nihil (a) f 180 f 800 400 Nihil ( a ) f 450 225 Nihil ( a ) f 270 (a) Voor twee kinderen in één "gezin, die den vollen leeftijd van 2 jaar niet hebben bereikt, wordt hetzelfde bedrag voldaan als voor één kind van 2—9 jaar oud. Artikel IY. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking, voor den overvoer van gouvernements-passagiers, van Nederland naar Nederlandsch Indie op den dag der afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant, en voor den overvoer van gouvernements-passagiers van Nederlandsch Indie naar Nederland op den dag der afkondiging in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1877. WILLE M. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Bij Koninklijk besluit van den löden Februarij 1877, n°. 23, is aan J. Portengen , oud-koopvaardijkapitein, te Amsterdam, verlof verleend tot het aannemen der medaille van het borstbeeld van den Bevrijder Simon Bolivar, hem door den President der Yereenigde Staten van Venezuela geschonken. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1877, n°. 1, is, met ingang van 7 Maart e. k., J. Doornbosch herbenoemd tot burgemeester van Baflo. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1877, n°. 2, is aan J. F. Pfaff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant van het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Willem III", te Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van den 16den Februarij 1877, n". 35, is de 2de luitenant J. H. Leedegang, van het 3de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1877, n°. 30, is aan den Oost-Indischen ambtenaar W. J. Rijkschroeff, laatstelijk benoemd waarnemend commies op het adsistent-residentie-kantoor te Banda, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1877, n°. 31, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. J. Ivooman, laatstelijk dokmeester bij het marine-etablissement te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Maart 1877, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien bij, volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft.
---

