OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 27.) BESLUIT van den 18den Februarij 1877, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van 14 Februarij 1877, n°. 17 P, van 15 Februarij 1877, litt. J, 4de afdeeling, en van 16 Februarij 1877, litt. B, n°. 39; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De ligting der militie van het jaar 1877 bedraagt 11000 man,.waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat, bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig, uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig gekozen uit degenen, die zich, overeenkomstig art. 150 eer bovenbedoelde wet, aangemeld hebben om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij de onderscheidene korpsen van het leger in te lijven, worden tot eerste oefening twaalf maanden onder de wapenen gehouden. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. (Jnze Ministers voornoemd zijn , ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den vier en twintigsten Februarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Behoort lij Zr. Ms. leslint van 18 Februarij 1877, n°. 32 (Staatsblad n°. 27), STAAT, aanwijzende het door elke provincie te dragen aandeel in de ligting- der nationale militie van 1877, ten bedrage van 11000 man. PROVINCIËN. AANTAL ingeschrevenen, naar welke het aandeel der provinciën, volgens art. 2 der wet, is berekend. der globale berekening. OPGELEGD AANDEEL. Aanmerkingen. Noordbrabant , Gelderland. . , Zuidholland . . Noordholland . Zeeland . . . . Utrecht . . . . Friesland . . . Overijssel . . . Groningen. . . Drenthe . . . . Limburg. . totaal 354-2 3907 6203 4810 1493 1490 2884 2325 2140 1040 2144 31918 1218 31978 30546 a 2133 i£ï£*'# 31978 165i iSr 3 * 18286 o, 5 31373 1 72fi4 512992 31978 1824 31978 24578 ^ 799- 1 —-* 31978 41 09 736357 73731978 23354^ 31978 16214 1099431978 1 218 1 344 2 134 1 655 514 512 992 800 736 358 737 11 000 * Deze breuken zijn, als de hoogste, elk voor een g-eheel gerekend tot het vinden van de bij de globale berekening te kort komende manschappen. Ons bekend, De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Marine, Taalman Kip.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Februarij 1877, n°. 15, is aan A. R. van Voorst, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Heerenveen, en is benoemd tot lid van genoemd collegie R. Houwink, doctor in de genees-, heel- en verloskunde te Heerenveen, zijnde voorts het vice-presidium van meergemeld collegie opgedragen aan het lid G. A. Feits. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij 1877, n°. 15, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gemeente Dalfsen, W. Nieboer, thans notaris te Hengelo. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1877, n°. 1, is tot burgemeester der gemeenten Beets en Oudendijk benoemd J. Daalwijk. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Februarij 1877, n°. 21, is aan den lsten luitenant J. Offerhaus, van het regement grenadiers en jagers, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1877, n°. 22, is de 2de luitenant W. D. Haitsma Muiier, van het 3de regement huzaren, op zijn verzoek , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Februarij 1877, n°. 8, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen kolonel, laatst chef van het wapen der genie in Nederlandsch Indie, A. W. Egter van Wissekerke, op • zijn verzoek, met ingang van 1 Maart 1877, eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Februarij 1877, n°. 10, is aan den heer S. van Deventer Jsz., lid van den Raad van Nederlandsch Indie, op zijn verzoek, met ingang van 6 April 1877, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten door hem aan den lande bewezen en met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientievan den Minister van Justitie zal op Woensdag, 28 Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat aan het voornemen om in de maand Augustus aanstaande een examen te doen plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk , geen gevolg xal worden gegeven , en dat mitsdien de hieromtrent, onder den datum van 24 Januarij jl., in de Nederlandsche Staatscourant opgenomen bekendmaking als vervallen moet worden beschouwd, 's Gravenhage , den 27sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 2den Maart niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ingevolge het Koninklijk besluit van den 14den Februarij 11. (< Staatsblad "1°. 22), bedraagt het regt op de postwissels, uitsluitend strekkende tot het beleggen van gelden in spaarbanken of tot terugbetaling der ingelegde gelden, te rekenen van den lsten Maart e. k., slechts 2 ! / 2 cent voor elk bedrag van f 12.50 of gedeelte van f 12.50. Tot het doen van inlagen of het bekomen van terugbetaling van gelden in de spaarbanken, die zich tot het ontvangen en terugbetalen van inlagen door de tusschenkomst der postadministratie hebben bereid verklaard, bestaat gelegenheid op alle postkantoren en op alle hulpkantoren der posterijen. Deze kantoren zijn daartoe dagelijks opengesteld, met uitzondering alleen van den Zondag en de algemeen erkende Christelijke feestdagen. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1877. De Minister van Finantien, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
Telegrafie. Met ingang van den lsten Maart aanstaande worden de tariefprijzen per woord voor het verkeer met de Yereenigde Staten van Noordamerika voor den afstand van Londen of Brest tot de plaats van bestemming , tot op een derde v an de tegenwoordige bedragen verminderd. Het tarief per woord bedraagt bij voorbeeld van alle Nederlandsche kantoren naar Boston en Newyork 0.82 gl.; naar Baltimore en Philadelphia 0.94 gl.; naar San Francisco 1.34 gl. 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

