OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1877, n°. 15, is aan W. Jalink, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1877, eervol ontslag verleend als notaris te Stad-Almelo. Bij "Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1877, n°. 20, is aan mr. F. F. Karseboom, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 April 1877, eervol ontslag verleend als procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, onder dankbetuiging voor de vele diensten, door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1877, n°. 21, is, met ingang van 1 April 1877, benoemd tot procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden mr. J. \V. Romer, thans advocaat-generaal bij gemeld collegie. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1877, n*. 2 , is aan D. N. R. van Hoijtema, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken , het kadaster en dé scheepsbewijzen te Amersfoort.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 8 Julij, 7 November, 2 en 30 December 1876, opgenomen in de Staatscourant van 9/10 Julij, 8 November, 3/4 en 31 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van 1 Maart e. k., de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van liet aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: 1°. het gedeelte van de gemeente Loosduinen (de Meent), in gebruik bij C. van der Spek; 2°. het gedeelte van de gemeente Rijswijk, in gebruik bij A. Janssen; 3°. het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij A. Arkesteyn Jzn.; 4°. het gedeelte van de gemeente Bergschenhoek, in gebruik bij A. Diersen; B. met ingang van 1 Maart e. k., de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 1°. in de gemeente Zevenhuizen, in het Zuideinde, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. Karreman, en kadastraal bekend sectie D, n os . 562, 576 en 761; 2°. in de gemeente Schipluiden in den Hodenpijlschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij L. van der Maarel, en kadastraal bekend sectie C, n°. 251; 3°. in de gemeente Bergs shenhoek in den Boterdorpschen polder, op het huis, de schuur en de erven, in gebruik bij A. Buys, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 1073, 1077, 1212, 1213 en 1376. 's Gravenhage, 28 Februarij 1877. Heemskerk . De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblaa n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 {Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, moeten daarvan vóór 15 Januarij; zij, die het examen nè. 1 April wenschen af te leggen tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen , den hoogleeraar dr. J. W. R. Tilanus te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en. het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn yan het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste
gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij 1 behoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, 's Gravenhage, 4 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke, termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder^tudiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Yoor eene driejarige opleiding aan liet Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. Dp betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandscb en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Franscli, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; cl. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende:
a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren, onder genot eener premie van zes duizend qulden (f 6000). Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale'militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, vermits te Cayenne de gele koorts heersclit, op schepen, die van daar komen, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den 15den Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 2den Maart niet plaats hebben.
---

