MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie maakt bekend, dat Peter Christian August Hauschildt , koopman, geboren te Lubeck, wonende te Amsterdam , nalatig is gebleven om, binnen den bij artikel 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44) gestelden termijn , de hem krachtens de wet van 17 November 1876 (Staatsblad n°. 219) verleende brieven van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen , onder af legging der verklaring , dat hij die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet is vervallen, 'sGravenhage, den 30sten Augustus 1877. De Minister voornoemd, van Lynden van Sandenburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 29 Augustus 1877, n°. 56, 12de afdeeling, is aan de Amsterdamsche Rijnsleepvaartmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, met intrekking van eene vroegere beschikking, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst tusschen Gouda en Amsterdam. Bij beschikking van 30 Augustus 1877, n°. 51, 12de afd., is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee, tusschen Arnhem en 's Hertogenbosch, aan R. H. Haentjes verleend , onder dagteekening- van 22 Maart 1877, n°. 52,12de afd., overgeschreven op de naamlooze vennootschap > Stoombootonderneming Ooncordia" gevestigd te Arnhem.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 174.) BESLUIT van den 21 sten Augustus 1877 , houdende aanwijzing van de gemeente Blokzijl als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien, het rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 23 Augustus 1877, n°. 58, Posterijen; Hebben goedgevonden en verstaan: Er wordt een postkantoor gevestigd te Blokzijl , provincie Overijssel. Het tijdstip, waarop dit kantoor in werking zal komen, wordt nader door Onzen Minister van Financien bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Eekenkamer, en 't welk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 27sten Augustus 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. v. d. Heim. Uitgegeven den een en dertigsten Augustus 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Junij 1877, n°. 25, is tot consul der Nederlanden te Pernambuco, voor de provincie van dien naam, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd H. Niemeijer aldaar. Het vice-consulaat der Nederlanden te Porto Alegre is ingetrokken en in verband daarmede het ressort van den vice-consul te Rio Grande do Sul uitgebreid over de provincie van dien naam. Bij Koninklijke besluiten van den 18den Augustus 1877, n°\ 19 en 20, en 20 Augustus 1877 , n°. 20 , is pensioen verleend ten laste van den Staat aan W. M. van Leeuwen , gewezen rijksveldwachter 2de klasse, ten bedrage van f 200 'sjaars ; aan J. H. Niemeijer, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij , ten bedrage van f 200 'sjaars; en aan L. van Hoorn, gewezen rijksveldwachter 3de klasse, ten bedrage van f 300 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1877, n°. 20, is, met ingang van 15 September 1877, benoemd tot kantonregterplaatsvervanger te Sommelsdijlc P. van Duyvendijk, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1877, n°. 21, zijn benoemd: tot president der arrondissements-regtbank te Leeuwarden jhr. mr. C. J. Speelman, thans vice-president van die regtbank; tot vice-president der arrondissements-regtbank te Leeuwarden, mr. J. G. de Witt Hamer, gewezen president der voormalige arrondissementsregtbank te Deventer. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus 1877, n°. 11, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Voorschoten, A. Fichet, thans commies der posterijen van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1877, n°. 13, zijn benoemd: bij het personeel der militaire administratie, tot lsten luitenantkwartiermeester bij het 7de regement infanterie, de 2de luitenantkwartiermeester D. J. ten Klooster, van het corps; ^ bij het wapen der cavalerie, tot lsten luitenant bij bet 3de regement huzaren, de 2de luitenant C. H. van der Mersch, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1877, n°. 14, zijn bij het wapen der artillerie benoemd: tot lsten luitenant, de 2de luitenant L. C. Dijxhoorn, van het wapen, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij den staf van het wapen, tot lsten luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, de 2de luitenants J. H. van Aanholt en C. de Kort, magazijnmeesters der artillerie van de 3de klasse, respectivelijk te Utrecht en te Heusden; tot lsten luitenant, de 2de luitenants H. L. Horstman en N. S.
Sluyters, magazijnmeesters der artillerie van de 3de klasse, respectivelijk te Utrecht en te Willemstad; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant W. A. P. F. L. Rovers, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant T. C. de Bordes, van het 2de regement veld-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1877, n°. 18, is de Minister van Oorlog H. J. R. Beijen, generaal-majoor van het wapen der artillerie, benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 20 Mei 1877, n°. 38, genomen ter uitvoering van de wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 43), het navolgende bekend: 1°. Als kantoren waar de Nederlandsche koperen en later ook de Nederlandsche bronzen pasmunt, mits voor niet minder dan eene waarde van tien gulden, tegen standpenningen inwisselbaar zal zijn, zijn aangewezen : a. de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam ; b. de kantoren der rijksbetaalmeesters; c. de navolgende kantoren der directe belastingen en der directe belastingen en accijnsen: In de provincie Noordbrabant: Asten, Baarle-Nassau, Bergen op Zoom, Boxmeer, Dussen, Eindhoven, Geertruidenberg, Ginneken, Grave, Helmond, Heusden, Leur, Loon op Zand, St. Oedenrode, Oosterhout, Oss, . Oudenbosch, Oirschot, Ravenstein, Roosendaal, Steenbergen, Tilburg, Yeghel, Yught, Waalwijk, Waspik, Willemstad, Woudrichem, Zevenbergen, Zwaluwe.
In de provincie Gelderland: Apeldoorn, Bemmel, Borculo, Culenborg, Dieren , Doesburg, Doetinchem, Élburg, Epe, Harderwijk, Hees, Lobith, Nijkerk, Nijmegen, (Dir. bel.) Twello, Valburg, Wagemngen, Wamel , Zalt-Bommel, Zevenaar. In de provincie Zuidholland: Alblasserdam, Alphen, Ameide, Beijerland, (Oud) Bodegraven, Bommel, (den) Brielle, Charlois, Delfshaven, Delft, (Dir. bel.) Gorinchem, Gouda, 's Gravendeel, 's Gravesande, Hazerswoude, Hellevoetsluis, Hillegersberg, Katwijk, Kralingen, Leerdam, Leiden, (Dir. bel.) Maassluis, Middelharnis, Nieuwe Sluis, Nieuwkoop, Numansdorp, Oegstgeest, Oudewater, Overschie, Ridderkerk, Schiedam, (Dir. bel.) Sliedrecht, Schoonhoven, Vianen, Vlaai-dingen, Voorburg, Woerden, Woubrugge, Zwijndrecht. In de provincie Noordholland: Beverwijk, Bloemendaal, Blokker, Buiksloot, Edam, Enkhuizen , Haarlem, (Dir. bel.) Haarlemmermeer, Helder, (den) Hilversum, Medemblik, Naar den, Nieuwe Niedorp, Nieuwer Amstel, Purmerend, Schagen, Schermerhorn, Spanbroek, Texel, Uitgeest, "Weesp, "Wormerveer, Zaandam, Zijpe. In de provincie Zeeland: Aardenburg, Axel, Colijnsplaat, Domburg, Goes, Heinkenszand, Hontenisse, Hulst, Kruiningen, St. Maartensdijk; Neuzen, T holen, Vlissingen , (Dir. bel.) IJzendijke.
In de provincie Utrecht: Amersfoort, Baarn, Driebergen, Loenen, Maarssen, Veenendaal, Vreeswijk, IJsselstein, Zeist. In de provincie Friesland: Akkerwoude, Akkrum, Anjum, St. Anna Parochie, Balk, Bergum, Bolsward, Buitenpost, Dockum, Dragten. Franeker, Gorredijk, Grouw, Harlingen, Heeg, Heerenveen, Joure, Kollum , Lemmer, Marrum , Menaldum, Sexbierum, Ternaard, "Wolvega, Wommels, Workum. In de provincie Overijssel: Blokzijl, Deventer, Enschedé, Hengelo, Kampen, Oldenzaal, Kaalte, Steenwijk, Zwartsluis. In de provincie Groningen: Appingadam, Beerta, Delfzijl, Eenrum, Hoogezand, Loppersum, Nieuweschans, Onderdendam, Oude Pekela, Scheemda, Slochteren, Uithuizen, Veendam, W ildervank , Zuidhorn. In de provincie Drenthe: Hoogeveen, Meppel. In de provincie Limburg: Beek, Gulpen; Heerlen, Sittard, Venlo. d. de navolgende kantoren der registratie en domeinen In de provincie Noordbrabant: Werkendam. In de provincie Gelderland: Druten, Eist, Groenlo, Lochem, Terborg. In de provincie Zuidholland: Noord wijk, Sommelsdijk, IJsselmonde. In de provincie Zeeland: Kortgene, Sluis. In de provincie Utrecht: Rhenen, Wijk bij Duurstede. In de provincie Friesland: Beetsterzwaag, Hardegarijp, Holwerd, Oldeberkoop. In de provincie Overijssel: Goor, Ommen.
In de provincie Groningen: Zuidbroek. In de provincie Limburg: Gennep, Horst, Meerssen, Weert. 2*. De aanwijzing der kantoren onder n°. 1, litt. c en d , hierboven bedoeld, geldt slechts, voor zoover de vereischte standpenningen aldaar voorhanden zullen zijn. 3°. De bij n°. 1 hierboven gemelde kantoren zijn voor de bedoelde inwisseling opengesteld: dat, gemeld bij lit. a, des Maandags en des Donderdags (mits geen feestdag) van negen tot half één uur; die, gemeld bij letter b, van den 16den tot en met den 2osten van elke maand (Zon- en feestdagen uitgezonderd) op de gewone kantooruren; die, gemeld bij letters c en d, den tweeden werkdag van elke week, of indien hij op den eersten dag der maand valt, den derden werkdag , en indien hij op den laatsten dag der maand valt, den vierden werkdag der week, op de gewone kantooruren. 4°. De hierboven genoemde bepalingen, welke uitsluitend ten doel hebben aan de ingezetenen gelegenheid te geven zich van de te groote hoeveelheid koperen of bronzen munt te ontdoen en ze weder elders te "verspreiden, treden in werking met 1°. Julij 1877. 's Gravenhage, den lsten Junij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

