OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 30.) BESLUIT van den 1sten Maart 1877, tot nadere regeling der jaarwedden van de Rijksveldwachters.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten Januarij 1877, n°. 129, A, 3de afdeeling; Gezien liet nader rapport van voornoemden Minister, van den 24sten Februarij 1877, n°. 96, D; Herzien Onze besluiten van 11 November 1856 (Staattsblad n°. 114), 26 December 1857 ( Staatsblad n°. 189), 29 December 1859 ( Staatsblad n°. 152), 19 Januarij 1862 (Staatsblad n°. 18), 18 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 16), en 24 Januarij 1875 (Staatsblad n°. 14);. Hebben goedgevonden en verstaan de jaarwedden van de Rijksveldwachters nader vast te stellen als volgt: voor die der eerste klasse op zeven honderd vijftig gulden (f 750); voor die der tweede klasse op zes honderd vijftig gulden (f 650); voor die der derde klasse op vijf honderd vijftig gulden (f 550); voor die, welke bijzonder belast zijn met bet toezigt op de jagt en visscherij: a. der tweede klasse op zes honderd tipintig gulden (f 620); b. der derde klasse op vijf honderd vijf en twintig gulden (f 525); een en ander te rekenen van 1 Januarij 1877. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financiën en aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den lsten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tweeden Maart 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien 's Konings besluit van 14 Februarij 1877, n°. 23, luidende: Wij W I L L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg . enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 10 Februarij 1877, lit. M, Xllde afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. er wordt voor het jaar 1877 een Rijks-subsidie van ten hoogste twaalf duizend gulden (f 12,000) uitgeloofd, te betalen in reden van tien gulden (f 10) voor elk getal van vijf honderd zalmen (salmo salar), welke de dooijerblaas verloren hebben, in eene der bovenrivieren losgelaten ; 2°. de contróle op het aantal en den toestand der los te laten zalmen geschiedt ten genoegen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken ; 3°. voor een getal zalmen, minder dan vijf duizend gelijktijdig aangeboden , wordt geen subsidie verleend; 4°. overtreft het aantal losgelaten zalmen dat, voor hetwelk naar den maatstaf sub 1°. subsidie kan verleend worden, dan wordt: ingeval de aanbieding door één persoon of vereeniging geschiedt, bet geheele subsidie toegekend; ingeval de aanbieding door meer dan één persoon of vereeniging geschiedt, het subsidie verdeeld in reden van het aantal zalmen, dat door ieder der mededingers is losgelaten; 5°. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt den termijn vóór welken de aanbiedingen moeten zijn geschied, om aanspraak te geven op subsidie; 6. de betaling van de krachtens dit besluit toe te kennen subsidien geschiedt ten laste van art. 232 van het Yde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift aan de Algemeene Rekenkamer zal gezonden worden. Het Loo, den 14den Februarij 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die naar een of
meer der subsidien , in voormeld Koninklijk besluit genoemd, wenschen mede te dingen, zich vóór 1 April 1877 moeten aanmelden bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken met op gezegeld papier geschreven opgave van het aantal zalmen, dat zal losgelaten worden, van de plaats waar en het tijdstip waarop dit zal geschieden. 's Gravenhage, 20 Februarij 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 2 Maart 1877 , n°. 45, 12de afd. G, is aan A. M. Langeveld te Hardinxveld tot wederopzegging vergunning vërleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen , rivieren enkanalen in de.povincien Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1858 , 1859 , 1860 , 1861 of 1862, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste verbiridtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage , den 2den Maart 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan het voornemen om in de maand Augustus aanstaande een examen te doen plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk, geen gevolg zal worden gegeven, en dat mitsdien de hieromtrent, onder den datum van 24 Januarij jl., in de iV ederlandsche Staatscourant opgenomen bekendmaking als vervallen moet worden beschouwd, 's Gravenhage , den 27sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000). Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. de geboorte-acte;
c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Min ister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, vermits te Cayenne de gele koorts heerscht, op schepen, die van daar komen, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den 15den Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 1ste klasse J. C. de Ruyter de Wildt, laatst behoord hebbende tot de zeemagt in Oost-Indie en van daar den 25sten Februarij jl. in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op nonactiviteit gesteld.
---

