OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 van liet Koninklijk besluit van 28 Februarij 1877 (Staatsblad n°. 29); Heeft goedgevonden te bepalen: dat, met ingang van 7 Maart e. k., het houden van markten en openbare verkoopingen van alle vee, met uitzondering van paarden , is verboden in de navolgende gemeenten van de provincie Limburg: Mook en Middelaar, Ottersum, Gennep, Bergen, Arcen en Velden , Yenlo , Tegelen , Belfeld , Beesel, Swalmen , Maasniel, Roermond , Herten, Maasbracht, Linne, Herkenbosch en Melick, St. Odilienberg, Vlodrop, Stevensweert, Montfort, Posterliolt, Ohé en Laak, Echt, Roosteren , Susteren , jjrevenbicht, Nieuwstadt, Born , Obbicht en Papenhoven, Limbricht, Sittard, Broeksittard, Urmond, Stein, Geleen, Munstergeleen, Jabeek, Scliinveld , Bingelrade, Brunssum, Oirsbeek, Schinnen , Elsloo , Geul, Beek , Spaubeek , Amstenrade , Nuth , Merkelbeek , Hoensbroek , Ubach over Worms, Rimburg, Bunde, Ulestraten, Scliimmert, Wijnandsrade, Nieuwenhagen, Eygelshoven, Schaesberg, Meerssen, Houtliem, Hulsberg, Klimmen, Voerendaal, Heerlen, Kerkrade, Itteren, Borgharen, Amby, Bergen Terblijt, Valkenburg, OudValkenburg , Schin op Geulle , Strucht, Wijlré, Simpelveld , Heer , Bemelen , Cadier en Keer , Gronsveld , Margraten , Gulpen , Wittem , Bocholtz, Rijckholt, Eysden, Mesch , St. Geertruid, Mheer, Noorbeek, Slenaken en Vaals. 's Gravenhage , 5 Maart 1877. Heemskerk. Bij' beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 2 Maart 1877, zijn bij den aanleg van Staatsspoorwegen: benoemd: tot opzigter der tweede klasse P. van Stralen , thans buitengewoon opzigter; tot opzigters der derde klasse H. H. Weehuizen en P. A. G. Douwes Dekker, beiden thans buitengewoon opzigter; bevorderd: tot bouw- en werktuigkundige der tweede klasse C. Gosewinckel; tot adjunct-ingenieur E. Thiange en mr. W. J. 's Gravesande Guicherit; en tot opzigter der eerste klasse, de opzigters der tweede klasse I j . P. Haring, J. O. van Tricht en J. H. Henstedt.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. i- 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd , den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 iaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel m het Fransch, Engelsch en Hoogduitscli, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde;
e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; /. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut, verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; l). de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij bet verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; ï. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der M ar i ne te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat aan het voornemen om in de maand Augustus aanstaande een examen te doen plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk, geen gevolg zal worden gegeven, en dat mitsdien de hieromtrent, onder den datum van 24 Januarij jl., in de Nederlandsche Staatscourant opgenomen bekendmaking als vervallen moet worden beschouwd, 's Gravenhage , den 27sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Het stoomschip Koning der Nederlanden, van de maatschappij i> Nederland", bestemd om het personeel en materieel voor de havenwerken te Batavia over te brengen, zal in plaats van den 17den Maart e. k., zoo als anders had behooren te geschieden, reeds den 13den dier maand van het Nieuwediep vertrekken. Op grond van dit vervroegde vertrek van de Koning der Nederlanden zal daarmede geene verzending van brievenmalen plaats vinden regtstreeks van den Helder naar Nederlandsch Indie, doch zullen deze brievenmalen worden verzonden met het stoomschip Madura, waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 17den Maart aanstaande is bepaald. De Nederlandsche brievenmaal over Napels wordt daarentegen op het vastgestelde tijdstip met het stoomschip Koning der Nederlanden verzonden. 's Gravenhage, den lsten Maart 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d . H eim.
---

