OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 24.) BESLUIT van den 15den Februarij 1877, houdende goedkeuring eener negende lijst van personen of geslachten, wier titels en adeldom op de adelsregisters zijn ingeschreven.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op artikel 63 der Grondwet; Gezien het Koninklijk besluit van 26 Januarij 1822 (Staatsblad n°. 1); Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Fe bruarij 1877, 2de afd., B, n°. 126 B, ten geleide eener negende lijst
van personen of geslachten, wier titels en adeldom op de adelsregisters zijn ingeschreven; Hebbeu goedgevonden en verstaan voorschreven negende adelslijst goed te keuren, gelijk geschiedt bij deze. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk met de voorschreven negende adelslijst in het Staatsblad, zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den Februarij 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. WILLEM. Uitgegeven den zes en twintigsteil Februarij 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

NEGENDE LIJST van de personen of geslachten, wier titels en adeldom op de adelsregisters zijn ingeschreven, en op welke toepasselijk zijn de bepalingen vari het Koninklijk besluit van 26 Januarij 1822 ( Staatsblad no. 1).
NAMEN EN VOORNAMEN. (Die gemerkt zijn met het teeken * zijn overleden.) Benaming' van den titel of van het praedikaat. DE TITEL OF HET PKiEDIKAAT, welke daaruit ten behoeve van de leden van het geslacht, hetzij reeds gedurende het leven van den titularis, hetzij na zijn overlijden, voortvloeit. B. 'BEAUFORT. (Pieter de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. BERGH. (Arnold Joseph Théodore Hubert van den) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. BOREEL. (Theodoor Gustaaf Yictor) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. *BYLANDT. (Ernst Ferdinand Hubert Marcus von) Graaf. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Graaf of van Gravin. c. CITTERS. (Willem van) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. CITTERS. (Cornelis van) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. CLIFFORD. (Hendrik Maurits Cornelis) Baron. De titel van Baron gaat over bij regt van eerstgeboorte. De overige wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. *CREUTZ. (Stephan) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. CUSTIS. (Jacobus) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. I). DEDEM. (Willem Karei Jan van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones.
NAMEN EN VOORNAMEN. (Die gemerkt zijn met het teeken * zijn overleden.) Benaming van den titel of van het prsedikaat. TJE TITEL OF HET PREDIKAAT, welke daaruit ten behoeve van de leden van het geslacht, hetzij reeds gedurende het leven van den titularis . hetzij na zijn overlijden , voortvloeit. DEDEM VAN DRIESBERG. (Frederik Willem August van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. DEDEM VAN DRIESBERG. (Alexander Ferdinand Ernst van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. • DU MONCEAU. (Jean Francois) Graaf. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Graaf of van Gravin. DUIJN. (Guillaume van der) Graaf. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Graaf of van Gravin. F. *FELTZ. (Gustaaf Willem van der) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de prcedikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. FISENNE. (Pieter Maria George von) Jonkheer. I U Al zijne wetttige afstammelingen voeren de prsedikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. G. GEER. (Carel Willem Emile Catherinus de) Baron. De titel van Baron gaat over bij regt van eerstgeboorte. De overige wettige afstammelingen voeren de prsedikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. GERICKE VAN HERWIJNEN. (Joseph Lodewijk Hendrik Alfred) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. GOES VAN DIRXLAND. (Louis Napoleon van der) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. ïï. *HEECKEREN. (Walraven Robbert Jacob Derk van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. *HEIM VAN DUIJVENDIJKE. (Johan Adriaan van der) Baron. De titel van Baron gaat over bij regt van eerstgeboorte. De overige wettige afstammelingen voeren de prsedikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. *HOENSBROECK. (Frans Egon van en tot) Graaf. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Graaf of van Gravin. "HOGENDORP. (Frederik van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. HOMPESCH-RÜRICH. (Adolph Marie Carl Franz von) Graaf. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Graaf of van Gravin. K. KEMPENAER. (Julius Burmania van Andringa de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de prsedikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. *'KEMPENAER. (Wilco van Andringa de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. KEPPEL. (Johan Rabo van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron "of van Barones. L. LIJNDEN. (Samuel van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. LIJNDEN. (Willem Arnold Hendrik van Voërst van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones.
NAMEN EN VOORNAMEN. (Die gemerkt zijn met bet teeken * zijn overleden.) Benaming van den titel of van het praedikaat. DE TITEL OF HET PRiEDIKAAT, welke daaruit ten behoeve van de leden van het geslacht, hetzij reeds gedurende het leven van den titularis, hetzij na zijn overlijden, voortvloeit. LIJNDEN. (Joost Jasper Carel Hendrik van) Baron. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. LIJNDEN. (Margaretha Floreutina Sopliia van) Barones. De titel van Barones is personeel. "LIJNDEN. (Rudolpli Willem van) Graaf. De titel van Graaf gaat over bij regt van eerstgeboorte. |De overige wettige afstammelingen voeren de titels van Baron of van Barones. P. PABST. (Diederik Jacob Adriaan Albertus van Lawick van) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. PANHUIJS. (Jan Ernst van) Baron. De titel van baron gaat over bij regt van eerstgeboorte. De overige wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. PLOOS YAN AMSTEL. (Jokannes) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. PLOOS YAN AMSTEL. (Boudewijn Jacobus) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. PLOOS VAN AMSTEL. (Jacob Pieter) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. PLOOS VAN AMSTEL. (Johanna Jacoba) Jonkvrouw. Het predikaat van Jonkvrouw is voor hare persoon alleen. PLOOS VAN AMSTEL. (Henriette) Jonkvrouw. Het predikaat van Jonkvrouw is voor hare persoon alleen. POLL. (Frederik Harman van de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. POLL. (Jacobus "Willem Maurits van de) • Jonkheer. Al' zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. POLL. (Jan Cornelis van de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. POLL. (Sara Maria Johanna van de) Jonkvrouw. Het predikaat van Jonkvrouw is personeel. POLL. (Hendrik van de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. POLL. (Bregje Agatha Georgina van de) Jonkvrouw. Het predikaat van Jonkvrouw is personeel. R. RANZOW. (Ferdinand Heinrich Wilhelm von) Graaf. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titels van Graaf of van Gravin. *RAPPARD. (Everliard van) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. RAPPARI). (Willem van) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. RAPPARD. (Josias Cornelis) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. REENEN. (Gerlach Cornelis Joannes van) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw.
NAMEN EN VOORNAMEN. (Die gemerkt zijn met het teeken * zijn overleden.) Benaming ■van den titel of van het prsedikaat. BE TITEL OF HET PREDIKAAT, welke daaruit ten behoeve van de leden van het geslacht, hetzij reeds gedurende het leven van den titularis, hetzij na zijn overlijden, voortvloeit. ROCHUSSEN. (Willem Frederik) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. ROËLL. (Herman Hendrik) • Baron. De titel van Baron gaat over bij regt van eerstgeboorte. De overige wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. s. SCHIMMELPENNINCK VAN NYENHUIS. (Rutger Jan) Graaf. Al zijne wettige afstammelingen voeren de titel van Graaf of van Gravin. *SCHMIDT AUF ALTENSTADT. (Johan George Otto Stuart von) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. SCHORER. (Jacobus Marinus Radermaclier) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. SCHORER. (Johannes Cornelis Marinus Radermacher) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. *SERIÈRE. (Guillaume de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. SICCAMA. (Otto Willem Hora) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. SICCAMA. (Louis Charles Hora) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. SICCAMA. (Johan Rengers Hora) van Farmsum Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. SICCAMA. (Willem Adolf Werner Rengers Hora) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. SICCAMA. (Harco Hilarius Hora) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. STURLER DE FRIENISBERG. (Adam Emanuel Carolus de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. T. TEX. (Cornelis Jacob Arnold den) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. V. *VRIJTHOFF. (Jean Jacques) Jonkheer. Al zijtie wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. *YRIJTHOFF. (Guillaume Adrien) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. ¥. WEERT. (Emmericus Antonij Berckmans de) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. WIJCK. (August Leopold Frederik Theodoor van der) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. * WIJCK. (Frederik Theodorus van der) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. WIJCK. (Pieter van der) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. *WIJCK. (Frederik Hendrik Gerrit Jan van der) Jonkheer. Al zijne wettige afstammelingen voeren de predikaten van Jonkheer of van Jonkvrouw. \ Behoort bij liet Koninklijk besluit van den löden Februarij 1877 ( Staatsblad n°. 24). | )e j_ en( j De Minister van Justitie, van Lijnden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Maart 1877, n°. 29, is A. j. Cost Budde, commissaris van politie te Amersfoort, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Maart 1877, n°. 37, is benoemd tot notaris binnen bet arrondissement Amsterdam, ter standplaats de gemeente Ouder-Amstel, J. W. J. Pape, notaris te Paramaribo, thans met verlof, verblijf houdende te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1877, n°. 17, zijn herbenoemd: met ingang van 13 Maart e. k.: tot burgemeester van Horssen, jhr. mr. P. F. Z. Bouwens van Horssen; en tot burgemeester van Gronsveld, J. M. H. Quaedvlieg; met ingang van 15 Maart e. k.: tot burgemeester van Winkel, H. Koomen; en met ingang van 18 Maart e. k. : tot burgemeester van Gasselte, J. Boelken Bakker, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Nederweert, P. J. H. Vullers. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1877, n°. 18, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te 's Gravenhage, aan A. baron Calkoen , als majoor, en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden, te blijven dragen; bij die te Amsterdam, aan W. H. de Vos, als kapitein; bij die te Sittard, aan E. A Collaes, als officier van gezondheid der 3de klasse; bij die te Zutphen, aan jhr. G. von Weiier tot Poelwijk, als 2de luitenant; bij die te Nijkerk, aan E. S. Liotard, als kapitein-kommandant; bij die te Leeuwarden , aan C. J. de Bordes, als majoor-kommandant, tevens onder gehoudenheid dat zij de op hen uit kracht der wet nog rustende verpiigtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen; bij die te Amsterdam, aan A. 1). Zur Muhlen en C. A. F. G. Nix, beiden als 1ste luitenant; bij die te Leeuwarden, aan W. B. G. Molkenboer, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Zutphen, tot 2den luitenant-effectief A. G. Wijers, thans 2de luitenant k la suite; tot 2den luitenant la suite jhr. mr. J. L. W. C. von Weiier tot Poelwijk, thans schutter; bij die te Nijkerk, tot kapitein-kommandant jhr. mr. W. M. van Weede, thans 1ste luitenant; bij die te 's Gravenhage, tot 2den luitenant jhr. J. van den Berch van Heemstede, thans sergeant; bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant Th. W. 'sJacob, J. C. Robertson, W. van Casteel, C. de Leuw Jr.; tot lsten luitenant iï la suite R.Ledeboer, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. M. Pieters, F. Koch, Th. van Limburgh, F. H. van Leeuwen, N. M. A. van Ditmar, J. Mees, allen thans sergeant; tot 2den luitenant a la suite H. P. van Duiken, J. Hijmans, F. S. van Reesema, J. Drost en 1). A. Ripping, allen thans sergeant; bij die te Haarlem, tot 2den luitenant k la suite mr. A. J. J. baron van Styrum, thans schutter: bij die te Leeuwarden, tot lsten luitenant J. de Haan, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1877, n°. 19, zijn, met ingang van 1 April e. k., benoemd tot tijdelijke ambtenaren bij de Koninklijke Bibliotheek, dr. J. Bollius van Zeeburg!, en W. P. C. Knuttel, beiden te Leiden. Bij Koninklijk besluit van den 3den Maart 1877, n°. 15, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse C. W. W, van Walsem, van dat personeel. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart 1877, n°. 36, is de lste luitenant J. C. van Goens, van bet 6de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

