OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1877, n°. 16, is, met ingang van 15 Maart 1877, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Heerenveen, W. A. de Laat de Kanter, ontvanger der registratie en domeinen, alsmede bewaarder der hypotheken aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1877, n°. 17, is, met'ingang van 15 Maart 1877, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Culemborg, A. J. Kolff, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1877, n°. 13, is S. Sinnema, thans ontvanger der directe belastingen te Dordrecht c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1877, n°. 14, is I). J. P. N. Gaymans, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Naarden c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 {Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, moeten daarvan vóór 15 Januarij; zij, die het examen nè, 1 April wenschen af te leggen tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen , den hoogleeraar dr. J. W. R. Tilanus te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt. dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te l.ande, minstens tien, gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Graven hage, 4 December 1876. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, H ubbecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te "Willemsoord , na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: O-- 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo yan f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders z: < e,
die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronien der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandscb en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderhui dsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; /. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, T aalman K ip.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (8 Maart) zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissementsregtbanken en kantongeregten binnen het ressort van het geregtshof te Arnhem. /
De beraadslaging- over art. 1 , bepalende dat de arrondissementsregtbanken Arnhem, Zutphen, Tiel, Zwolle en Almelo, tot dat regtsgebiei zouden behooren, en de daarop g-isteren voorgedragen amendementen van de beeren van Nispen tot Sevenaer, Heydenrijck en Bredius (behoud der arrondissementsregtbank te Nijmegen), met de sub-amendementen der beeren van Nispen tot Sevenaer en Begram, werd hervat. De beide laatstgemelde beeren wijzigden hunne voorstellen. De eerste droeg voor in het 3de arrondissement Tiel te laten wegvallen het kanton Zaltbommel, en dit in te voegen in een arrondissement Gorinchem, waaruit dan het kanton Heusden zou vervallen; de tweede voegde bij het sub-amendement van den eerste het voorstel om tevens het kanton Geldermalsen te vervangen door het kanton Wijk bij Duurstede, zoo als het werd omschreven in wet n°. 4 (betreffende het regtsgebied van het geregtshof te Arnhem). Ladat de voorstellers hunne sub-amendementen hadden toegelicht, verdedigde de Minister van Justitie de Regeringsvoorstellen. De heer van Nispen tot Sevenaer trok zijn amendement op het voorstel der heeren Heydenrijck, Bredius en van hem zeiven in, waarna de beraadslagingen werden gesloten over het 1ste arrondissement Arnhem , alsmede over bet amendement der heeren Heydenrijck, Bredius en van Nispen tot Sevenaer, en de sub-amendementen der heeren Begram en van Nispen tot Sevenaer. Hierna kwam in bèhandeling het 2de arrondissement Zutphen met de kantons Zutphen, Groenlo, Apeldoorn en Deventer. De heeren van Naamen van Eemnes en Blussé stelden voor als 2de arrondissement aan te wijzen, Deventer, met de kantons Deventer, Zutphen, Groenlo en Apeldoorn. Over deze voorstellen 'voerden het woord de heeren van, Naamen van Eemnes, Schimmelpeninck van der Oije, Lenting, Blussé, Storm van 's Gravesande, en de Minister van Justitie. Vervolgens kwam in behandeling het 3de arrondissement Tiel met de kantons Tiel, Geldermalsen, Zaltbommel, Druten en Vianen waarover reeds vroeger in bijzonderheden was getreden. De heer Bredius verklaarde zich terug te trekken van het voorstel betreffende het arrondissement Nijmegen. en terug te nemen zijn voorstel in art. 3 omtrent Vianen gedaan. De heer Bastert voerde nog het woor l; waarna in behandeling kwam het 4de arrondissement Zwolle met de kantons Zwolle, Kampen, Harderwijk en Ommen. De heeren van Naamen van Eemnes en Storm van 's Gravesande stelden voor om bij de opgegeven kantons te voegen een vijfde, te weten: Steenwijk, over welk voorstel eene woordenwisseling plaats bad tusschen de voormelde heeren en den Minister van Justitie. Eindelijk werd behandeld het 5de arrondissement Almelo met de kantons Almelo, Enschedé en Goor, waarbij de heeren Corver Hooft en Insinger voordroegen te voegen als 4de kanton Ootmarssum. Daarna kwamen de verschillende gisteren en heden gedane voorstellen in stemming: 1°. Het sub-amendement van den heer van Nispen tot Sevenaer op het sub-amendement van den heer Begram, op het amendement der heeren Heydenrijck en van Nispen tot Sevenaer betreffende het 1ste arrondissement, werd met 56 tegen 17 stemmen verworpen. 2'. Het sub-amendement van den heer Begram heden ochtend voorgedragen op hetzelfde amendement, werd met 45 tegen 28 stemmen verworpen. 3°. Het amendement der heeren Heydenrijck en van Nispen tot Sevenaer (arrondissement Nijmegen), werd met 45 tegen 28 stemmen verworpen. 4°. Het amendement van de beeren van Naamen van Eemnes en Blussé (arrondissement Deventer) werd met 47 tegen 27 stemmen verworpen. 5°. Het amendement der heeren van Naamen van Eemnes en Storm van 's Gravesande (bijvoeging van kanton Steenwijk bij het 4de arrondissement) werd met 48 tegen 26 stemmen verworpen. 6°. Het amendement der heeren Corver Hooft en Insinger (bijvoeging van een kanton Ootmarssum bij het 5de arrondissement) werd met 48 tegen 28 stemmen verworpen. Art. 1 "van het wetsontwerp werd onveranderd zonder hoofdelijke stemming- goedgekeurd. De beraadslagingen over het wetsontwerp zullen morgen voortgezet worden. Aan de Kamer is medegedeeld: dat zijn ingekomen: een wetsontwerp houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over 1877; inlichtingen op het adres van Rijk en C°. te Eindhoven, over de toepassing der wet op het briefport; dat gereed zijn de verslagen der Commissien van rapporteurs over de wetsontwerpen tot onteigening voor den spoorweg van de Belgische naar de Pruissische grenzen; bekrachtiging van sommige bepalingen der overeenkomst met de Maatschappij tot landaanwinning op de Friesche Wadden; vaststelling van het slot der rekening van Suriname over 1871 en der rekening van Curacao over 1873. De Kamer bepaalde dat, na afloop der beraadslaging over de aan de orde gestelde wetsontwerpen, de bovenvermelde zullen behandeld worden, alsmede dat tot ruiling van grond van het kroondomein onder Apeldoorn tegen particuliere domeinen van Zijne Majesteit den Koning, waaromtrent het verslag reeds vroeger werd uitgebragt.
---

