OFFICIEEL GEDEELTE.
28 Febr. 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 27. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Oj) de voord ragt van Onze Ministers van Binnenlandsclie Zaken van 23 Februarij 1877 n°. 80, 12de afd., en van Marine van den 26steri dier maand Litt. B, n°. 5; Hebben goedgevonden en verstaan : Met intrekking van Onze besluiten van 31 Januarij 1854, n°". 61 en 62, 9 Januarij 1856 , n°. 52,25 November 1871, n'». 14 bis en 15, het volgende te bepalen: Artikel 1. Er is te Utrecht een Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut gevestigd. Artikel 2. Het Instituut heeft ten doel de meteorologische ■waarnemingen op verschillende plaatsen van het Rijk, in de buitenlandsche bezittingen en op de schepen der oorlogs- en koopvaardijvloot met eenvormigheid te doen plaats hebben en de uitkomsten daarvan, gelijk die van dergelijke waarnemingen buiten 's lands, te , erzamelen, te bewerken en uit te geven. Artikel 3. In verband met het Instituut en daarvan een onderdeel uitmakende, bevindt zich te Utrecht een Meteorologisch Observatorium. Artikel 4. De leiding der werkzaamheden van het Instituut is opgedragen aan een Hoofddirecteur. Artikel 5. Aan den Hoofddirecteur zijn toegevoegd: een Directeur der afdeeling » Waarnemingen te land"; een Directeur der afdeeling » Waarnemingen ter zee", en zoo noodig: een Directeur der Afdeeling » Internationale Meteorologie," een Adsistent-directeur der Afdeeling » Waarnemingen ter zee". Een van de Directeuren der afdeelingen kan tevens belast zijn met de waarneming der betrekking van Hoofddirecteur. Artikel 6. Onder de leiding en het toezigt van den Hoofddirecteur •worden de verrigtingen van het Meteorologisch Observatorium bestuurd door een Directeur. De Directeur der afdeeling » Waarnemingen te land " is tevens Directeur van het Observatorium. Artikel 7. De Hoofddirecteur en de Directeur der afdeelingen, » Waarnemingen te land", » Waarnemingen ter zee" en » Internationale Meteorologie " , de Observator en de Secretaris worden door Ons benoemd. Artikel 8. Als Adsistent-directeur der afdeeling » waarnemingen ter zee " wordt door Onzen Minister van Marine tijdelijk een zee-officier bij liet Instituut gedetacheerd, of wanneer de gelegenheid daartoe mogt ontbreken, kan een ander persoon door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tijdelijk worden in dienst gesteld. Artikel 9. De Hoofddirecteur ontvangt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de noodige voorschriften, nopens de leiding der werkzaamheden en de regeling der uitgaven. Hij biedt Ons jaarlijks een verslas - aan, betreffende de verrigtine-en van het Instituut. Artikel 10. De Hoofddirecteur ontvangt jaarlijks eene som van f 300 als vergoeding voor bureaukosten. De jaarwedden bedragen: van de Directeurs der afdeelingen «Waarnemingen te land" , »Waarnemingen ter zee" en » Internationale Meteorologie", voor ieder '. f 2400 van den Adsistent-directeur der afdeeling «Waarnemingen ter zee", indien hij geen zee-officier is 1000 van den Observator 1200 van den Secretaris 400 Wordt een zee-officier tot Adsistent-directeur benoemd, dan geniet hij eene iaarliiksche toelage boven zijne bezoldiging van. . . . . 600 Artikel 11. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is gemagtigd 'le klerken, bedienden en het verder personeel bij het Instituut in dienst te stellen, hunne bezoldigingen te regelen en te voorzien in alle huishoudelijke en andere uitgaven der inrigting. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift aan de Algemeene Rekenkamer gezonden, en hetwelk in de Nederlandsche Staatscourant geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen, Heemskerk. De Minister van Marine, Taalman Kip. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart 1877, n°. 24, is, met ingang van 15 Maart 1877, benoemd tot notaris binnen het arrondissement
Nijmegen , ter standplaats Leeuwen, gemeente Wamel,. B. N. Hoeben, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1877, n°. 21, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Haarlem J. J. Hubrecht, thans ontvanger der registratie en domeinen te Leiden. Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1877, n°. 22, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd , tot apotheker van de 3de klasse, de heer F. M. G. van Walsem, civiel apotheker te Hoorn.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 14 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende dat het, tot wering der veepest, noodzakelijk is het vervoer van vee in een gedeelte der provincie Limburg te beperken; Gelet op het Koninklijk besluit van 28 Februarij 1877 ( Staatsblad n°. 29); Heeft goedgevonden te bepalen: dat, met ingang van 11 Maart e. k., de artt. 1 en 2 van gemeld besluit van toepassing zijn in het gedeelte dier provincie, beginnende aan het punt in de gemeente Mook en Middelaar, alwaar de grensscheiding van Gelderland en Limburg den Rijksstraatweg verlaat, van daar langs de Geldersche grens afdalende tot aan de rivier de Maas, vervolgens den regteroever dier rivier volgende tot aan het veer te Buggenum, om aldaar te vallen in de bij art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 7 Junij 1864 (Staatsblad n°. 60) vastgestelde lijn en die lijn verder te volgen, gelijk zij omschreven is bij gemeld artikel sub b—<j tot aan de Pruissische grens bij Vaals, van daar langs die grens teruggaande tot aan het punt van uitgang. 's Gravenhage , 9 Maart 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Sneek, op de huizen en de erven, in gebruik: 1°. bij H. W. Knossen, en kadastraal bekend sectie A, n°. 808; 2°. bij J. A. Bouma, en kadastraal bekend sectie A, n°. 810; 3°. bij S. Hoogerhuis, en kadastraal bekend sectie A, n°. 915; 4°. bij H. Hoekstra, en kadastraal bekend sectie A, n°. 1011; 5°. bij P. H. Zondervan, en kadastraal bekend sectie D , n°. 34; B. in de gemeente Wijmbritseradeel, op de huizen en de erven, in gebruik: 1". bij T. Kalma, te Tirns, en kadastraal bekend gemeente Nijland , sectie B , n°. 221; 2°. bij P. Lemstra, te Scharnegoutum, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum , sectie A , n°. 545 ; 3°. bij G. P. Koopmans, te Goënga, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum , sectie B, n°. 142; 4°. bij P. B. Looijenga, te Goënga, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum , sectie D , n°. 105 ; 5°. bij P. B. Jellema, te Offingawier, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie D , n°. 414; 6 J . bij J. S. de Boer, te Offingawier, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie D, n°. 415; 7°. bij de weduwe H. P. Zondervan, te Offingawier, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie D, n°. 441; 8°. bij G. T. de Jong, te Offingawier, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie I), n°. 444; C. in de gemeente Rauwerderhem, op de huizen en de erven in gebruik: 1°. bij G. Dotinga, onder Deersum, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie F, n°. 4; 2°. bij T. C. Bootsma, onder Deersum, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie F, n°. 418; I). in de gemeente Bolsward, op het huis en het erf, in gebruik bij J. Bonnema, en kadastraal bekend sectie A, n°. 1247. 's Gravenhage, 9 Maart 1877. Heemskerk.
---

