Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
B oven- R hijn , "W aal , M erwede , enz. Keulen , 10 Maart. vm. 7 uur. 40.79 M. -f- A.P. of 4.94 M. boven nul. Val 0.08 M. Lobith, 10 Maart. vm. 8 uur. 13.80 M. -+- A.P. of 0.11 beneden nul. Val 0.01 M Nijmegen, lOMaart. vm. 8 uur. 11.07 M. -+- A.P. of 4.85 M. boven nul. Zonder was of val. St. Andries, 10 Maart. vm. 8 uur. 6.35 M. -f- A.P. Was 0.01 M. Gorinchem , 9 Maart. H. W. nm. 4 u. 30 m. 3.37 M. A. P. of 2.99 M. boven nul. Was 0.03 M. Gorinchem , 10 Maart. L. W. vin. 6 uur. 3.36 M. A.P. of 2.98 M. boven nul. Was 0.02 M.
Dordrecht , 9 Maart. H. W. nm. 1 u. 20 m. 1.07 M. -f- A.P. of 0.33 M. boven nul. Dordrecht, 10 Maart. L. W.vm. 10 u. 10 m. 0.55 -+- A.P. of 0.19 M. beneden nul. Val 0.08 M. Moerdijk , 9 Maart. H. W. nm. 12 u. 30 m. 0.68 M. -4- A.P. of 0.50 M. boven nul. Moerdijk , 10 Maart. L. W vm. 8 u. 35 m. 0.87 M. —A.P of 1.05 M. beneden nul. Val 0.31 M. Hellevoetsluis, lOMaart. H.W. midd. 12 uur.0.50 M. A.P. Was0.14M. Hellevoetsluis , 10 Maart. L.W. vm. 7 u. 15 m. 1.14 M. — A.P. Val 0.34 M. Neder-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem , lOMaart. vm. 8 uur. 11.07 M. + A.P. of 4.16 M. boven nul. Val 0.03 M. Vreeswijk 10 Maart. vm. 8 uur. 4.15 M. 4- A.P. of 2.37 M. beneden nul. Zonder was of val. Krimpen , 9 Maart. H. W. nm. 2 uur. 1.01 M. -f- A.P. of 3.10 M. beneden nul. Val 0.22 M. Krimpen , 10 Maart. L. W. vm. 10 u. 30 m. 0.54 M. -f- A.P. of 3.57 M. beneden nul. Val 0.11 M. Brielle , 9 Maart. H. W. vm. 9 u. 55 m. 0.34 M. -+- A.P. Val 0.27 M. Brielle, 9 Maart. L. W. vm. 6 u. 5 m. 0.50 M. — A.P. Val 0.13 M. Geldersche IJssel. Westervoort, lOMaart. vm. 8 uur. 11.45 M. -f-A.P. of 4.08 M. boven nuL Val 0.03 M. Deventer, 10 Maart. vm. 8 uur.5.44 M. -f- A.P. of 4.85 M. boven nul. Val 0.01 M. Kampen, 9 Maart. H.W. midd. 12 uur. 1.00 M. -f- A.P. of 1.57 M boven nul. Val 0.04 M. Kampen ,9 Maart. L. W. nm, 11 uur. 0.93 M. -+- A.P. of 1.50 M boven nul. Val 0.07 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 10 Maart. vm. 8 uur. 44.47 M. 4- A.P. of 2.27 M. boven nul. Val 0.23 M. Maastricht (hoofdsluis), 10 Maart. vm. 8 uur. 44.12 M. + A.P. Val 0 25 M Venlo , 10 Maart. vm. 8 uur. 14.28 M. -+- A.P. Val 0.45 M. Grave, lOMaart. vm. 8 uur. 10.17 M. + A.P. of 5.32 M. boven nul. Val 0.18 M. St. Andries, 10 Maart. vm. 8 uur. 6.32 M. -f- A.P. Val 0.08 M.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 8sten Maart 1877, n°. 15, is aan den heer C. S. Gorsira, administrateur van finantien in de kolonie Curacao, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor de door hem gedurende meer dan vijftig jaren bewezen diensten.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 14 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen , hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren gelieelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren, onder genot eener premie van zes duizend qulden (f 6000). Zij , die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is: b. de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage , den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: «• de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden genéesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren ■1858, 1859, 1860, 1861 of 1862, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondig-e kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen , die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijmg teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin ,, het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistjeerlingen der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste vertondtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling Z^n tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de 'rectien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluis. s Gravenhage, den 2den Maart 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan het voornemen om in de maand Augustus aanstaande een examen te doen plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk, geen gevolg zal worden gegeven, en dat mitsdien de hieromtrent, onder den datum van 24 Januarij jl., in de JSederlandsche Staatscourant opgenomen bekendmaking als vervallen moet worden beschouwd, 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in den loop van dit en het volgende jaar honderd twintig commiesen der vierde klasse der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars en eene toelage voor eens van f 75 gulden voor uitrusting, nadat zij op de. linie van toezigt zijn in dienst gesteld; dat op een nader vast te stellen tijdstip en plaats een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij, die een gezond ligchaamsgestel hebben , ongehuwd , niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en in de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onder-officieren, die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaren, en voor gepasporteerde onder-officieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den 1 sten Junij 1877 , bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende, door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken welke bij die verzoekschriften- moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 15den Maart, niet plaats hebben.
---

Rijks-Veeartsenijschool te Utrecht.
De Directeur van 's Rijks Veeartsenijschool verzoekt dat veeartsen, die verlangen in aanmerking te komen voor eene tijdelijke benoeming van ten hoogste drie jaren, tot adsistent aan voormelde inrigting, op eene jaarlijksche bezoldiging van f 1200, zich, met opgave van leeftijd en overlegging van hun diploma als veearts, vóór 15 Maart schriftelijk tot hem wenden.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der Middelen gedurende de maand Februarij jl.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren (9 Maart) heeft nog de heer HafFmans verlof gevraagd en bekomen om, op een later te bepalen dag, de Regering te interpelleren over de opheffing der Pauselijke consulaten te Amsterdam en te Rotterdam.
---

