7 Maart 1877, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 20. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, — GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voord rapt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 3 Maart 1877, n°. 64, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 18 December 1876 ( Staatsblad n°. 250) onteigend moeten worden ten behoeve der verbreeding van de Lange Pooten te 's Gravenhage; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (.Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland , welke , met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district en het hoofd van het bestuur der gemeente 's Gravenhage, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), binnen die gemeente zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te liooren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden: te bepalen, dat ten behoeve van de verbreeding van de Lange Pooten , aan de noordzijde en aan den hoek van die straat en het Hofspui ten algemeeneu nutte, in het publiek belang, en ten name van de gemeente ' s Gravenhage , ter uitvoering van de wet van 18 December 1876 (Staatsblad n°. 250) onteigend zullen worden de eigendommen , aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) in de gemeente 's Gravenhage , ter inzage van een ieder hebben gelegen , als: GEMEENTE 'SGRAVENHAGE. Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend ter grootte van pectie. Nummer. ten name van |Hectaren. |Aren. •— — ¥ o |Hectaren. | |Aren. |Centiaren. | 0 07 56 0 07 56 F. 972 de Staat 0 13 80 0 13 80 » 510 idem 0 00 36 0 00 36 G. 1548 H. M. Becht 0 00 50 0 00 50 F. 509 mr. J. Heiligers 0 00 73 0 00 73 » 508 J. J. Mulder van de Graaf 0 02 16 0 02 16 » 1049 idem 0 00 68 0 00 68 » 506 J. A. J. Dufour 0 00 43 0 00 43 » 504 jonkvr. E. L. R. L. Suasso Diaz da Fonseca 0 04 90 0 04 90 » 503 H. J. Doorman 0 01 67 0 01 67 » 502 A. van der Made 0 00 32 0 00 32 » 498 idem 0 01 86 0 01 86 » 501 J. A. Oudshoorn 0 01 94 0 01 94 » 1187 C. A. Haanebeek en cons., mede-eigenaren A. Becker, wed. M. C. A. Scharenberg en erfgenamen en J. O. Bruckel Jr. 0 00 40 0 00 40 » 497 G. Lestrade en M. J. Lestrade en cons., eerder weduwe G. Lestrade , thans wed. van F. Lang 0 01 25 0 01 25 Tf 1190 J. C. Bruckel Jr. en cons. en W. F. Andriessen 0 00 76 0 00 76 » » 1191 494 W. L. Bruckmann Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant , in het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage en in Het Vaderland zal worden geplaatst. Het Loo , den 7den"Maart 1877. - WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1877, n°. 14 , is, met ingang van 21 Maart a. s., tot burgemeester der gemeente Maartensdijk herbenoemd H. Hagedoorn Bantjes. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1877, n°. 30, is, met ingang van 16 April e. k., aan F. J. Heeris, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Maart 1877, n°. 24, is aan den heer J. J. Verheys, eervol ontslagen hoofdcommies bij het Departement van Marine , ingevolge art. 3, lit. a, der wet betrellende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten
Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), ter zake van meer dan vijf en zestigjarigen ouderdom , met den lsten Januarij 1877 verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van zeventien honderd vier- en veertig gulden (f 1744) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart 1877, n°. 23, is aan den Oost-Indischen ambtenaar jhr. T. G. V. Boreel, laatstelijk adsistentresident van Tebing-Tingi, thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der Koninklijke Militaire Orde van Christus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij besluit van den 9den Maart 1877, n°. 27, heeft Zijne Majesteit tot belooning dergenen , die zich onderscheidden bij de krijgsverrigtingen tegen Atjeh, en dat wel in 't bijzonder gedurende het tijdvak van 1°. Januarij 1875 tot ultimo Mei 1876, goedgevonden: 1°. te benoemen tot ridder 4de kksse der Militaire Willemsorde: a. van de Koninklijke Nederlandsche marine: de luitenants ter zee der 2de klasse H. F. Verheggen en F. M. A. Mathon : den bootsmansmaat B. Kamermans (sinds bevorderd tot bootsman); den matroos der 1ste klasse J. G. Dingemans (sinds gepensioneerd) en de vuurstoker der 2de klasse A. Linde; en b. van het corps mariniers: den korporaal A. van der Stroom; en den marinier 1ste klasse A. Boers; 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vprmelden: a. van de Koninklijke Nederlandsche marine: den luitenant ter zee der 1ste klasse A. J. Dumont; den luitenant ter zee der 2de klasse A. Seret; den bootmansmaat G. J. Evers; den kwartiermeester B. Koorn; de matrozen der 1ste klasse J. C, L. van der Salm, A. J. Ketz, W. R. Smit, J. F. Dellius, P. Ponse en P. A. van Dongen (laatstgenoemde sinds gepensioneerd); den matroos der 2de klasse C. H. Spaan, sinds aangesteld als hofmeester; en den matroos 3de klasse J. Mellema; b. van het corps mariniers: den marinier der 2de klasse B. F. Muurlink (sinds bevorderd tot marinier der 1ste klasse); en c. van de gouvernementsmarine: den lsten stuurman D. van Batenburg.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 14 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Numansdorp , op het huis en het erf, in gebruik bij A. C. O verwater, en kadastraal bekend sectie B, n°. 1187; B. in de gemeente Nieuwerkerk a/d IJssel, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij S. Bijl, en kadastraal bekend sectie B, n°. 716. 's Gravenhage , 12 Maart 1877. Heemskerk.
---

Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis) te 's Gravenhage.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis r dat in het Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis) op 14 Maart a. s. eene nieuwe zaal, bevattende historische portretten, voor het publiek opengesteld zal worden. 's Gravenhage , 12 Maart 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat herhaaldelijk gedrukte stukken ter post komen welke ten gevolge van ongeoorloofde
bijvoegingen niet volgens het tarief voor drukwerken met de post kunnen verzonden worden, herinnert de belanghebbenden: dat op den algemeenen regel, dat alle bijvoegingen of veranderingen in gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, behoudens de vermelding van de plaats van afzending, dagteekening en naam der afzenders , zijn verboden, bij de verschillende Koninklijke besluiten, alleen de navolgende uitzonderingen zijn toegelaten: a. Drukproeven , behalve verbeteringen van den tekst, aanteekeningen van den corrector, kennelijk tot de proef betrekking hebbende en aanwijzingen voor drukker of zetter. De kopijen of manuscripten kunnen met de drukproeven waartoe zij behooren, onder dezelfde strook of kruisband worden verzonden; b. Prijscouranten, beursberigten en circulaires , de onderteekening van de leden der firma, invulling der prijzen, verandering der prijsopgaven , opgave van den naam van den handelsreiziger of veranderde naamsopgave van dien reiziger en van het tijdstip waarop hij zich bij den geadresseerde zal vervoegen; c. Boelen, tijd- en vlugschriften , op den omslag of op een der eerste bladzijden, de mededeeling van den naam des zenders en van hem voor wien het werk bestemd is. Voorts de schriftelijke bijvoeging van den naam van den geadresseerde en van de titels en prijzen der werken in de daarbij gevoegde en daarop betrekkelijke facturen. Het schriftelijk of langs den mechanischen weg invullen van bestelen inteekenlijsten, het plaatsen van teekens of van getallen in cijfers of letterschrift in catalogussen en dergelijke tot aanduiding van hetgeen besteld of waarvoor ingeschreven wordt enz., is niet toegelaten. De aldus ingevulde gedrukte stukken, of die in andere opzigten ongeoorloofde bijvoegingen of veranderingen bevatten, zijn aan het tarief der briefporten onderworpen. 's Gravenhage, dea 9den Maart 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Oorlog za! op Donderdag, den 15den Maart, niet plaats hebben.
---

