OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart 1877, n°. 30, is aan J. A. H. Walter, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Grave. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart 1877, n°. 33, is aan J. C. van der Heyden, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1877, eervol ontslag verleend als notaris te Mijdrecht. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1877, n°. 14, is liet aan W. Yeltliuysen , burgemeester van Laren (Noordholland), op zijn verzoek verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekéurd. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1877, n°. 23, is L. f . Backer Overbeek, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Koudum, benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Workum. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1877, n°. 34, is benoemd tot betaalmeester te Utrecht jhr. R. Schuurbeque Boeije, thans betaalmeester te Zutphen. Bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1877, n°. 26, is aan den heer E. H. Brouwer, eervol ontslagen bibliothecaris bij de Koninklijke Militaire Akademie te Breda, op grond van art. 3, lit. a, der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1005 'sjaars; ingaande den lsten Januarij jl. Bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1877, n°. 29, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. Trockenbrodt, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtofyt teffen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 14 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks Museum van Schilderijen te Amsterdam.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de zaal C 3 van 's Rijks Museum van Schilderijen in het Trippenhuis te Amsterdam, waarin de schilderij der Staalmeesters hangt, te beginnen met 18 Maart e. k., gedurende drie weken voor het publiek gesloten zal zijn. 's Gravenhage, 13 Maart 1877. Yoor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 15den Maart, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
21 oor de dienst der gouvernements-marine m Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden , beneden den leeftijd van zier en twintig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen °? ' ,°P den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, 11°. 59, 9 December 1866, n°. 29, en 21 Mei 1875, 'ï ■ , en Indisch besluit van 5 Januarij 1876, n°. 33, als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van: d- een bewijs van zedelijk gedrag , af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders dei' gemeente aunner inwoning ; een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en C- bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan de examens, bedoeld bij § cl van art. 1 van bet Koninklijk besluit
van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande, op eene bezoldiging van f 60 's maands, bestaan in: 1°. eene voorloopige bezoldiging van f25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 (drie honderd gulden)-, en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij bun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende rerpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaainsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, 6 Maart 1877. Be Minister van Koloniën, Yoor den Minister, Be Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. 13 April 1865, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning N°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie , door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze Kabinets-beschikking, dd. 26 December 1861 . 11°. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April 1865 , litt. A". , n°. 28 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot gezaghebbers — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig liet voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 Octoberl86i, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, alsmede bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Yan het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a. de van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen , die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandscli Fonds ter aanmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den
"Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 {vijftien gulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten. bedrage van f 300 {drie honderd gulden); C. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens kosten ■van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken allé in uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, L D. Fbansen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij liet Ministerie van Koloniën, Feith. L IT. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip ; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige Kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken mat de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe in gebruik; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, voor zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandscli-Indischen Archipel , eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verlieidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanslioogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; ƒ. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte ; g. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Pütte. 9 Dec. 1866, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 29. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie: Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 5 December 1866, lit A"., U-. 22; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: (1) Krachtens de Koninklijke besluiten dd. 5 November 1869, n°. 22, en 7 April 1873, n°. 36, teruggebragt tot twee maanden.
» Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den ran» van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden vereischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman. » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischtea voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voor bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd, de tijd, door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebragt voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging : in Nederland , door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , en in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen. Accordeert met deszelfs origineal, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. 21 Mei 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 24. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 18den Mei 1875 , lit. D , n°. 34 ; Gezien Ons besluit van den 13den April 1865, n°. 59 {Indisch Staatsblad n. 81) , tot regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot — en der voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Geueraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen der betrekkingen van — gezaghebbers en stuurlieden bij de goüvernêments-marine aldaar; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 4 van Ons voormeld besluit wordt gelezen als volgt: » Aan de uitzending uit Nederland als tweede of derde stuurman zijn verbonden de volgende voordeelen: » a. eene voorloopige bezoldiging van f50 {vijftig gulden) 's maands voor een tweeden stuurman , en f 25 {vijf en twintig gulden) 's maaods voor een derden stuurman , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrék uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; » b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 450 {vier honderd gulden) voor een tweeden stuurman, f 300 {drie honderd gulden) voor een derden stuurman; » c. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der 2de klasse op verbeterden voet." Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging : in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 21sten Mei 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Departement van Koloniën, Henny. EXTRACT uit het register der besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Buitenzorg , den hden Januarij 1876. (N°. 33.) (Staatsblad n°. 6.) Gelet, enz.; Is goedgevonden en verstaan: Krachtens magtiging des Konings, met wijziging in zoover van de besluiten van 28 Februarij 1862, n°. 12, en 20 Julij 1870, u°. 10, de bezoldiging van de 1ste, 2de en 3de stuurlieden bij de gouvernementsmarine vast te stellen respectivelijk op: f 150 {een honderd vijftig gulden) 'smaands; 100 {een honderd gulden) 's maands; 60 {zestig gulden) 's maands. Afschrift, enz. Ter ordonnantie van den Gouverneur -Generaal van Nederlandsch Indie, De Algemeene Secretaris, Levyssohn Norman.
---

