OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1877, n°. 7, is tot rector-magnifk'us aan de hoogesehool te Utrecht voor het akademiejaar 1877/78 benoemd de hoogleeraar dr. Th. W. Engelmann. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1877, n°. 8, is met ingang van 16 Maart 1877 tot schoolopziener in liet tweede schooldistrict van Noordholland benoemd C. P. Metelerkamp, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1877, n°. 22, zijn voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie, van het leger in Nederlandsch Indie de 2de luitenant E. C. Houbolt, van het 1ste, en de 1ste luitenant P. J. Schipperheyn, van het 6de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1877, n°. 25, is de scheepsklerk A. A. Ivleynhens, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten Maart aanstaande, eervol uit Zijner Majesteits zeedienst ontslagen, en met ingang van den eersten April daaraanvolgende benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam , voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. dè geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccinéerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1858 , 1859 , 1860 , 1861 of 1862, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijmg teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , • het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen } gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den Maart 1877. Be Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat aan het voornemen om in de maand Augustus aanstaande een examen te doen plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk , geen gevolg zal worden gegeven, en dat mitsdien de hieromtrent, onder den datum van 24 Januarij jl., in de Nederlandsche Staatscourant opgenomen bekendmaking als vervallen moet worden beschouwd, 's Gravenhage , den 27sten Februarij 1877. Be Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Broelchuyzen wordt met den lsten April aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. opleidingschip
Admiraal van Wassenaer, ter waarneming der betrekking van eersten officier. De officier van administratie der 3de klasse J. H. de Sauvage wordt met den lsten April aanstaande geplaatst in de rol van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer, ten einde gedetacheerd te worden aan boord van Zr. Ms. instructievaartuig Ternate.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in den loop van dit en het volgende jaar honderd twintig commiesen der vierde klasse der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars en eene toelage voor eens van f 75 gulden voor uitrusting, nadat zij op de. linie van toezigt zijn in dienst gesteld; dat op een nader vast te stellen tijdstip en plaats een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij, die een gezond ligchaamsgestel hebben , ongehuwd , niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en in de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onder-officieren, die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaren, en voorgepasporteerde onder-officieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben , op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den 1 sten Junij 1877 , bij het Departement v§,n Finantien moeten zijn ingekomen , des verkiezende , door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1877. Be Minister voornoemd, H. J. f. d. Heim. De Minister van Finantien, in aanmerking nemende dat herhaaldelijk gedrukte stukken ter post komen welke ten gevolge van ongeoorloofde bijvoegingen niet volgens het tarief voor drukwerken met de post kunnen verzonden worden, herinnert de belanghebbenden: dat op den algemeenen regel, dat alle bijvoegingen of veranderingen in gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, behoudens de vermelding van de plaats van afzending, dagteekening en naam der afzenders , zijn verboden , bij de verschillende Koninklijke besluiten, alleen de navolgende uitzonderingen zijn toegelaten: a. Brukproeven, behalve verbeteringen van den tekst, aanteekeningen van den corrector, kennelijk tot de proef betrekking hebbende en aanwijzingen voor drukker of zetter. De kopijen of manuscripten kunnen met de drukproeven waartoe zij behooren, onder dezelfde strook of kruisband worden verzonden; b. Prijscouranten, beursberigten en circulaires , de onderteekening van de leden der firma, invulling der prijzen, verandering der prijsopgaven , opgave van den naam van den handelsreiziger of veranderde naamsopgave van dien reiziger en van het tijdstip waarop hij zich bij den geadresseerde zal vervoegen; c. Boeken, tijd-en vlugschriften , op den omslag of op een der eerste bladzijden, de mededeeling van den naam des zenders en van hem voor wien het werk bestemd is. Voorts de schriftelijke bijvoeging van den naam van den geadresseerde en van de titels en prijzen der werken in de daarbij gevoegde en daarop betrekkelijke facturen. Het schriftelijk of langs den mechanischen weg invullen van bestelen inteekenlijsten, het plaatsen van teekens of van getallen in cijfers of letterschrift in catalogussen en dergelijke tot aanduiding van hetgeen besteld of waarvoor ingeschreven wordt enz., is niet toegelaten. De aldus ingevulde gedrukte stukken, of die in andere opzigten ongeoorloofde bijvoegingen of veranderingen bevatten, zijn aan het tarief der briefporten onderworpen. 's Gravenhage, den 9den Maart 1877. Be Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 15den Maart, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben.
---

