OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 28.) BESLUIT van den 22sten Februarij 1877, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Belgieop 16 Januarij 1877 te Brussel gesloten verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
bij de gratie gods, koning der nederlanden, prins yan oranje-nassau, groot-hertog van lljxemburg, W ij WILLEM enz. , enz. , enz. III. Gezien het verdrag tusschen Nederland en Belgie tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 16den Januarij 1877 door de wederzijdsche gevohnagtigden te Brussel gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen , onderling overeengekomen zijnde een nieuw verdrag te sluiten tot het uitleveren van misdadigers, hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den baron G ericke van H erwijnen , kommandeur Zijner orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder 1ste klasse der orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau, grootkruis der orde van Leopold van Belgie , Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Belgen, enz., enz., enz.; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen: den graaf d' A spremont L inden , officier Zijner orde van Leopold, kommandeur der hertogelijke Ernestinische orde van liet Huis van Saxen, grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, lid van den Senaat, enz., enz., enz.; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. De Regering der Nederlanden en de Regering van Belgie verbinden zich, volgens de voorschriften bij de volgende artikelen vastgesteld , om , met uitzondering Hunner onderdanen , wederkeerig aan elkandpr ait te leveren de personen, welke veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of beklaagd zijn ter zake van een der misdaden of wanbedrijven hieronder vermeld en op het grondgebied gepleegd der partij, die de uitlevering aanvraagt: 1°. aanslag tegen het leven van den Yorst of van leden van het Vorstelijk Huis; 2°. doodslag, moord, vadermoord, kindermoord, vergiftiging; 3°. bedreigingen van een aanslag tegen de personen, in de gevallen gelijkelijk voorzien bij de wetten op de uitlevering in beide landen van kracht; 4°. het opzettelijk veroorzaken van het misvallen eener zwangere vrouw door haar zelve of door anderen; 5°. opzettelijke verwondingen, slagen of stoo\en, gelijkelijk voorzien bij de uitleveringswetten in beide landen van kracht; 6°. verkrachting of andere gewelddadige aanslag tegen de eerbaarheid; 7°. aanslag tegen de zeden, door er zijn werk van te maken , om ter bevrediging van een anders driften, de ongebondenheid, de onzedelijkheid of de verleiding van jonge lieden van de eene of andere kunne, beneden den ouderdom van een en twintig jaren, op te wekken, te bevorderen of behulpzaam te zijn; 8°. dubbel huwelijk; 9°. opligting of wegvoering, verberging, wegmaking of onderschuiving van een kind; 10°. opligting of wegvoering van minderjarigen; 11°. het namaken, vervalschen of verminken van muntspecien, of het des bewust in omloop brengen van nagemaakte, vervalschte of verminkte muntspecien; 12\ het namaken of vervalschen van Staatszegels, bankbriefjes, openbare schuldbrieven en van keur- of papierstempels, ijk- en soortgelijke merken, van muntpapier en postzegels; het gebruik maken van vervalschte zegels, bankbriefjes, schuldbrieven, ijkmerken, keurof papierstempels; het onbevoegd gebruik maken der echte zegels, papierstempels, ijkmerken of keurstempels; 13°. valschheid in openbare of authentieke geschriften of in geschriften van koophandel of in bankgeschriften of in onderhandsche geschriften, en bet gebruik maken van die valsche geschriften, met uitzondering van valschheid in paspoorten, reisorders en getuigschriften (certificaten); 14°. valsch getuigenis, omkooping van getuigen, meineed; 15°. omkooping van openbare ambtenaren, knevelarij, verduistering of ontvreemding, gepleegd door openbare ambtenaren met ontvangsten of bewaring belast; 16°. opzettelijke brandstichting; 17°. opzettelijke vernieling of afwerping, door welk middel het zijn mag, van het geheel of van een gedeelte van gebouwen, bruggen, dijken, wegen of andere werken, die aan een ander toebehooren;
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Beiges, ayant résolu d'un commun accord de conclure une nouvelle convention pour 1'extradition des malfaiteurs, ont nommé a eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le baron G ericke de H erwijnen , commandeur de Son ordre du Lion Néerlandais, chevalier de lère classe de 1'ordre du Lion d'Or de la Maison de Nassau, grandcordon de 1'ordre de Léopold de Belgique, Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire pres Sa Majesté le Roi des Beiges , etc., etc., etc.; et Sa Majesté le Roi des Beiges: le comte d' A spremont L ynden , officier de Son ordre de Léopold, commandeur de 1'ordre ducal de la Branche Ernestine de la Maison de Saxe,, grand'croix de 1'ordre du Lion Néerlandais , Son Ministre des Affaires Etrangères, membre du Sénat, etc., etc., etc.; lesquels, après s'ètre communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forine, sont convenus des articles suivants: Article 1. Le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement Beige s'engagent :ï se livrer réciproquement, suivant les regies déterminées par les articles suivants, ;i 1'exception de Leurs nationaux, les individus condamnés, accusés ou prévenus k raison d'un des crimes ou délits ci-après énumérés, commis sur le territoire de la partie requérante: 1°. attentat contre la vie du Souverain ou des membres de Sa familie; 2°. meurtre, assassinat, parricide, infanticide, empoisonnement; 3°. menaces d'un attentat contre les personnes dans les cas prévus simultanément par les lois sur 1'extradition en vigueur dans les deux pays; 4°. avortement; 5°. blessures ou coups volontaires, prévus k la fois par les lois d'extradition en vigueur dans les deux pays; 6°. viol ou tout autre attentat k la pudeur commis avec violence; 7°. attentat aux moeurs, en excitant, favorisant ou facilitant habituellement pour satisfaire les passions d'autrui, la débauche ou la corruption de la jeunesse de 1'un ou de 1'autre sexe au dessous de 1'ège de vingt et un ans; 8°. bigamie; 9°. enlèvement, récel, suppression, substitution ou supposition d'un enfant; 10°. enlèvement de mineurs; 11°. contrefacon, falsification ou altération de monnaie, ou participation volontaire a 1'émission de monnaie contrefaite, falsifiée ou altérée; 12°. contrefacon ou falsification & 1'égard des sceaux de l'État,des billets de banque, des effets publics et des poingons, timbres et marqués, de papier monnaie et de timbres poste; usage de sceaux, billets, effets, marqués, poincons ou timbres falsifiés; usage préjudiciable des vrais sceaux , timbres, marqués ou poincons; 13°. faux et usage de faux en écriture publique ou authentique, de commerce ou de banque, ou en écriture privée, k 1'exception des faux commis dans les passeports, feuilles de route et certificats; 14°. faux témoignage, suhornation de témoins, faux serment; 15°. corruption de fonctionnaires publics, concussion, soustraction ou détournement, commis par des percepteurs ou dépositaires publics; 16°. incendie volontaire; 17°. destruction ou renversement volontaire, par quelque moyen que ce soit, en tout ou en partie, d'édifices, de ponts, digues ou chaussées, ou autres constructions appartenant a autrui;
18°. plundering, vernieling van eetwaren of koopmanschappen, goederen , roerende eigendommen , met gemeener hand of bij zaïnenrotting en met openbaar geweld gedaan; 19°. het wederregtelijk en opzettelijk doen zinken of stranden, vernielen of onbruikbaar maken van schepen en andere vaartuigen, door den schipper of de officieren en mindere schepelingen (baraterie); 20°. muiterij en verzet van passagiers tegen den schipper en van mindere schepelingen jegens hunne meerderen in rang, gelijkelijk strafbaar volgens de wetten der beide landen; 21". het opzettelijk doen ontstaan van gevaar voor een spoortrein, .n de gevallen gelijkelijk voorzien bij de wetgeving der beide landen; 22°. diefstal; 23". opligting; 24°. misbruik van eene handteekening in blanco; 25°. het verduisteren of weerloos maken, ten nadeele van den eigenaar, bezitter of houder, van goederen, gelden of geldswaardige papieren, die in bewaring zijn gegeven of voor eenen betaald wordenden arbeid zijn toevertrouwd (misbruik van vertrouwen); 26°. bedriegelijke bankbreuk. Onder de voorgaande qualificatien zijn begrepen de poging , de medepligtigheid en de verheeling, voor zoover zij strafbaar gesteld zijn bij de wetgeving der beide landen. Wanneer de misdaad of het wanbedrijf, ter zake waarvan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijn gepleegd op het grondgebied van een derden Staat, zal aan die aanvrage gevolg kunnen gegeven worden, indien de wetgeving van den Staat, waaraan de uitlevering is aangevraagd, de vervolging toelaat derzelfde misdrijven buiten zijn grondgebied gepleegd.
Artikel 2. De uitlevering zal geen plaats hebben: 1°. in geval van eene misdaad of van een wanbedrijf in een derden Staat gepleegd, wanneer te gelijkertijd eene aanvraag tot uitlevering ter zake van hetzelfde feit door laatstgenoemden Staat zal zijn gedaan; 2°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, waarvoor de opgeëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, heeft teregt gestaan en ter zake waarvan hij aldaar is veroordeeld, van regtsvervolging ontslagen of vrijgesproken; 3°. indien de vervolging of de opgelegde straf naar de wetgeving' des lands, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, verjaard is. Artikel 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, zoolang de opgeëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, vervolgd wordt ter zake van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf. Artikel 4. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of straf ►ondergaat wegens een ander misdrijf dan dat waarvoor zijne uitlevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering niet kunnen worden toegestaan dan na den afloop der vervolging, ingesteld in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, en in geval van veroordeeling, nadat Mj de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan : gratie zal zijn verleend. Artikel 5. De uitgeleverde persoon zal niet mogen worden vervolgd, noch gestraft in het land, waaraan de uitlevering is toegestaan, noch aan een derden Staat mogen worden uitgeleverd, ter zake van eenige misdaad of van eenig wanbedrijf niet m het tegenwoordig verdrag genoemd en vóór de uitlevering gepleegd, tenzij hij in beide gevallen , de vrijheid hebbe gehad om het eerstgenoemde land weder te verlaten gedurende eene maand nadat de tegen hem ingestelde vervolging zal zijn afgeloopen, en hij, in geval van veroordeeling, de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Hij zal evenmin mogen worden vervolgd of gestraft ter zake van eenige misdaad of van eenig wanbedrijf in het tegenwoordig verdrag genoemd en vóór de uitlevering gepleegd, maar waarvoor de uitlevering niet heeft plaats gehad, zonder de toestemming der Regering die den uitgeleverde heeft overgegeven, en die, indien zij zulks wenschelijk acht, de overlegging zal kunnen vorderen van een der bescheiden, In art. 7 van het tegenwoordig verdrag vermeld. De toestemming dier Regering zal insgelijks worden vereischt om de uitlevering van den beklaagde aan een derden Staat toe te staan. Intusschen zal die toestemming niet noodig zijn, wanneer de beklaagde uit eigen beweging zal hebben verzocht om teregt te staan of om zijne straf te ondergaan, of wanneer hij binnen den bovengenoemden termijn het grondgebied van den Staat, waaraan hij is uitgeleverd, niet zal hebben verlaten. Artikel 6. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zijn niet toepasselijk op personen, die zich hebben schuldig gemaakt aan eenige staatkundige misdaad of aan eenig staatkundig wanbedrijf of aan eenige misdaad of wanbedrijf, met zoodanige staatkundige misdaad of zoodanig staatkundig wanbedrijf zamenhangende. Hij, die ter zake van een der in artikel 1 genoemde gemeene misdaden of wanbedrijven is uitgeleverd, kan derhalve in geen geval worden vervolgd of gestraft in den Staat, waaraan de uitlevering is toegestaan, ter zake van eene staatkundige misdaad of van een staatkundig wanbedrijf door hem gepleegd vóór zijne uitlevering, noch van eenig feit met zoodanige staatkundige misdaad of zoodanig staatkundig wanbedrijf zamenhangende, tenzij hij de vrijheid hebbe gehad het land weder te verlaten gedurende eene maand nadat de tegen hem ingestelde vervolging zal zijn afgeloopen, en hij, in geval van veroordeeling, de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 7. De uitlevering zal worden aangevraagd langs diplomatieken weg; zij wordt alleen toegestaan op vertqon van het oorspronkelijke of van een gewaarmerkt afschrift, hetzij van een vonnis van veroordeeling, hetzij van een arrest van verwijzing naar de openbare tereg'tzitting of van een vonnis van regtsingang met bevel van gevangenneming , hetzij van een bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen , voorgeschreven door de wetgeving van liet land dat de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf waarvan sprake is, alsmede de daarop toepasselijke strafbepaling. Artikel 8. De op en bij den opgeëischte in beslag genomen goederen zullen worden overgegeven aan den opeischenden Staat, indien de bevoegde magt van den Staat, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, de overgave daarvan heeft bevolen. Artikel 9. De vreemdeling, wiens uitlevering wordt aangevraagd ter zake van een der feiten, genoemd in artikel 1, zal in elk der beide
18°. pillage, dég &t de denrées ou marchandises, effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et & force ouverte; 19°. perte, échouement, destruction ou dég&t illégal et volontaire de vaisseaux ou autres navires par le capitaine ou les officiers et gens de 1'équipage (baraterie); 20°. émeute et rebellion des passagers è. bord d'un vaisseau contre le capitaine et des gens de 1'équipage contre leurs supérieurs, punissable k la fois selon les lois des deux pays; 21°. le fait volontaire d'avoir mis en péril un convoi sur un chemin de fer, dans les cas prévus simultanément par la législation des deux pays; 22°. vol; 23°. escroquerie; 24°. abus de blanc seing; 25\ détournement ou dissipation, au préjudice du propriétaire, possesseur ou détenteur, de biens ou valeurs, qui n'ont étó remis qu'a titre de dépöt ou pour un travail salarié (abus dé confiance); 26°. banqueroute frauduleuse. Sont comprises dans les qualifications précédentes la tentative, la complicité et le récel, lorsqu'ils sont punissables d'après la législation des deux pays. Lorsque le crime ou le délit motivant la demande d'extradition aura été commis sur le territoire d'un pays tiers, il pourra être donné suite a cette demande, si la législation du pays requis autorise la poursuite des mêmes infractions commises hors de son territoire. Article 2. L'extradition n'aura pas lieu: 1°. dans le cas d'un crime ou d'un délit commis dans un pays tiers, lorsque une demande d'extradition aura été formée concurremment ii raison du même fait par le Gouvernement de ce dernier pays; 2°. lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit pour lequel 1'individu réclamé & été jugé dans le pays requis, et du chef duquel il y a été condamné, absous ou acquitté; 3°. si la prescription de 1'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée. Article 3. L'extradition n'aura pas lieu aussi longtemps que 1'individu réclamé est poursuivi pour le même crime ou délit dans le pays auquel l'extradition est demandée. Article 4. Si 1'individu réclamé est poursuivi ou subit une peine pour une autre infraction, que celle qui a donné lieu k la demande d'extradition, son extradition ne pourra être accordée qu'après la fin de la poursuite dans le pays auquel l'extradition est demandée, et, en cas de condanmation, qu'après qu'il aura subi sa peine ou qu'il aura été gracié. Article 5. L'individu extradé ne pourra être poursuivi ni puni dans le pays auquel l'extradition a été accordée, ni extradé k un pays tiers, pour un crime ou un délit quelconque non prévu par la présente convention et antérieur a l'extradition, & moins qu'il n'ait eu dans 1'un et 1'autre cas, la liberté de quitter de nouveau le pays susdit pendant un mois après avoir été jugé, et, en cas de condanmation, aprèsavoir subi sa peine ou après avoir été gracié.
II ne pourra pas non plus être poursuivi ni puni du chef d'un crime ou d'un délit prévu par la convention, antérieur k l'extradition, mais autre que celui qui a motivé l'extradition, sans le consentement du Gouvernement qui & livré 1'extradé et qui pourra, s'il le juge convenable, exiger la production de 1'un des documents mentionnés dans 1'article 7 de la présente convention. Le consentemen'' de ce Gouvernement sera de même requis pour permettre l'extradition de 1'inculpó k un pays tiers. Toutefois ce consentement ne sera pas nécessaire lorsque 1'inculpé aura demaudé spontanément a être jugé ou a subir sa peine ou lorsqu'il n'aura pas quitté, dans le délai fixé plus haut, le territoire du pays auquel il a été livré. Article 6. Les dispositions du présent traité ne sont point applicables aux personnes qui se sont rendues coupables de quelque crime ou délit politique ou connexe a un semblable crime ou délit. La personne, qui a été extradée a raison de 1'un des crimes ou délits communs mentionnés a 1'article 1, ne,peut par conséquent, en aucun cas, être poursuivie et punie dans 1'Etat auquel l'extradition a éte accordée, a raison d'un crime ou délit politique commis par elle avant l'extradition, ni & raison d'un fait connexe a un semblable crime ou délit politique, tl moins qu'elle n'ait eu la liberté de quitter de nouveau le pays pendant un mois après avoir été jugée , et, en cas de condamnation, après avoir subi sa peine ou après avoir été graciée. Article 7. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique; elle ne sera accordée que sur la production de l'original ou d'uneexpéditio'i authentique, soit d'un jugement de condamnation, soit d'une ordonnance de mise en accusation ou de renvoi devant la justice répressive avec mandat d'arrêt, soit d'un mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande, et indiquant ie crime ou le délit dont il s'agit, ainsi que la disposition pénale qui i ul est applicable. Article 8. Les, objets saisis en la possession de 1'individu réclamé seront livrés a 1'État réclamant, si 1'autorité compétente de 1'Etat requi» en a ordonné la remise. Article 9. L'étranger , dont l'extradition est demandée pour 1 ' U1 faits mentionnés a 1'article 1, pourra être arrèté provisoirement ta
landen voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, door de wederzijdsche wetgevingen voorgeschreven. Artikel 10. In afwachting van de aanvrage langs diplomatieken weg zal de vreemdeling, wiens uitlevering ter zake van een der feiten , genoemd in artikel 1, kan worden aangevraagd, voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, voorgeschreven door de wetgeving van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. De voorloopige aanhouding zal kunnen worden aangevraagd: in Nederland door iederen regter van instructie (regter-commissaris) of iederen officier van justitie-; in Belgie door iederen regter van instructie of iederen procureur des Konings. Artikel 11. De vreemdeling, die krachtens de bepalingen van het voorgaand artikel voorloopig is aangehouden, zal, ten ware hij uit andereu hoofde behoorde in hechtenis te blijven, in vrijheid worden gesteld , indien hij niet, binnen vijftien dagen na de dagteekening van het bevel van voorloopige aanhouding, mededeeling ontvangt van een der bescheiden in artikel 7 vermeld. Ten aanzien van den in Belgie aangehouden vreemdeling begint de termijn van vijftien dagen te loopen met den dag zijner aanhouding. Artikel 12. Wanneer, bij vervolging ter zake van een gemeen misdrijf, eene der Regeringen het hooren van getuigen , die zich in den anderen Staat bevinden, noodig oordeelt, zal daartoe eene rogatoire commissie langs diplomatieken weg gezonden en zal daaraan gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen zullen worden uitgenoodigd te verschijnen. Intusschen zal, in geval van spoed, eene rogatoire commissie regtstreeks door de regterlijke overheid in den eenen Staat kunnen worden toegezonden aan de regterlijke overheid in den anderen Staat. Elke rogatoire commissie, strekkende tot aanvrage van een getuigenverhoor, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Artikel 13. Indien in eene strafzaak, een gemeen misdrijf betreffende, de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem verzoeken aan de tot hem te rigten üitnoodiging gevolg te geven, en, ingeval hij daaraan voldoet, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegekend volgens de tarieven en reglementen, van kracht in het land , waar het verhoor zal moeten plaats hebben, behoudens het geval dat de aanvragende Regering het noodig zal achten eene hoogere schadevergoeding aan den getuige toe te kennen. Een getuige, van welke nationaliteit ook, die in één van beide Staten opgeroepen, vrijwillig voor de regters van den anderen Staat verschijnt, zal aldaar niet kunnen worden vervolgd of aangehouden ter zake van vroegere door hem begane strafbare feiten of tegen hem wegens misdrijf uitgesproken veroordeelingen, zelfs niet onder voorwendsel van medepligtiglieid aan de feiten, die het onderwerp uitmaken van het geding waarin hij als getuige optreedt. Artikel 14. Wanneer in eene strafzaak een gemeen misdrijf betreffende de mededeeling van overtuigingstukken of van bescheiden , welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig • zal worden geoordeeld, zal de daartoe strekkende aanvraag langs diplomatieken weg geschieden en zal daaraan gevolg gegeven worden, tenzij er bijzondere redenen mogten bestaan, die er zich teg?n verzetten, en onder gehoudenheid tot terugzending van de stukken. Artikel 15. De doorvoer, over het grondgebied van eene der contracterende partijen, van een door eene derde mogendheid aan de andere partij uitgeleverd persoon , die niet behoort tot het land , door hetwelk de doorvoer plaats heeft, zal worden toegestaan op het eenvoudig vertoon . hetzij van het oorspronkelijke, hetzij van een gewaarmerkt afschrift van een der stukken , genoemd in artikel 7, mits het feit, waarop de uitlevering gegrond is , in het tegenwoordig verdrag vermeld zij en niet valle onder de bepalingen , voorzien bij de artt. 2 en 6, en mits de doorvoer, wat het medegeleide betreft, geschiede met medewerking van beambten van het land, dat den doorvoer over zijn grondgebied heeft toegestaan. De kosten van doorvoer zullen komen voor rekening van den Staat, die de uitlevering heeft aaugevraagd. Artikel 16. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle aanvrage om terugbetaling van de kosten van onderhoud , van vervoer en andere, die binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied zouden kunnen voortvloeijen uit de uitlevering van beklaagde, in staat van beschuldiging gestelde of veroordeelde personen, even als van die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging van rogatoire commissien, tenzij in geval van opnemingen van deskundigen in straf-, handels- of geregtelijk-geneeskundige zaken, verscheidene vacatiën vereischt hebbende, zoomede van die voortvloeiende uit de toezending en de terugzending der overtuigingstukken of der bescheiden. Artikel 17. Het tegenwoordig verdrag zal eerst in werking treden, "te rekenen van den twintigsten dag na zijne afkondiging in de vormen, bij de wetten der beide landen voorgeschreven. Te rekenen van zijne inwerkingtreding , zullen de verdragen van 3 October 1862 en van 8 September 1868 ophouden van kracht te z ijn, en vervangen worden door dit verdrag, dat van kracht zal blijven tot zes maanden, nadat het door eene van beide Regeringen zal zijn opgezegd. Het zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen er van zullen worden uitgewisseld binnen den termijn van eene maand of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig verdrag hebben onderteekend en van liun zegel voorzien. In dubbel opgemaakt te Brussel, den zestienden Januarij achttien honderd zeven en zeventig. (get.) L. Gericke. ( L. S.) {(/et.) O. d'Aspremont Lyxdex. (L. S.)
chacun des deux pays, d'après les formes et les regies prescrites par les législations respectives. Article 10. En attendant la demande d'extradition par la voie diplomatique, 1'étranger, dont 1'extradition peut être demandée pour 1'un des faits mentionnés ó, 1'article 1, pourra être arrêté provisoirement d'après les formes et les régies prescrites par la législation du pays auquel 1'extradition est demandée. L'arrestation provisoire pourra être demandée: dans les Pays-Bas par tout juge d'instruction (juge commissaire) ou tout officier de justice ; en Belgique par tout juge d'instruction ou tout procureur du Roi. Article 11. L'étranger arrêté provisoirement, aux termes de 1'article précédent, sera, k moins que son arrestation ne doive être maintenue pour un autre motif, mis en liberté, si dans le délai de quinze jours après la date du mandat d'arrestation provisoire il ne regoit communication de 1'un des documents mentionnés ii 1'article 7. Quant ii l'étranger arrêté en Belgique, le délai de quinze jours court a partir de son arrestation. Article 12. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale non politique, 1'un des Gouvernements jugera nécessaire 1'audition de témoins , se trouvant dans 1'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée a eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invités k comparaitre. En cas d'urgence toutefois, une commission rogatoire pourra être directement adressée par 1'autorité judiciaire dans 1'un des États a 1'autorité judiciaire dans 1'autre Etat. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction frangaise. Article 13. Si dans une cause pénale non politique, la comparution personelle d'un témoin dans 1'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement 1'engagera & se rendre a 1'invitation qui lui sera faite, et en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements • en vigueur dans le pays oü 1'audition devra avoir lieu, sauf le cas oü le Gouvernement requérant estimera devoir allouer au témoin une plus forte indemnité. Aucun témoin, quelle que soit sa nationalité, qui, cité dans 1'un des deux pays, comparaitra volontairement devant les juges de 1'autre pays, ne pourra y être poursuivi ou détenu pour des faits ou condamnations criminels antérieurs, ni sous prétexte de complicité dans les faits, objets du procés oü il figurera comme témoin. Article 14. Lorsque dans une cause pénale non politique la communication de pièces de conviction ou de documents , qui se trouveraient entre les mains des autorités de 1'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et 1'on y donnera suite, ;i moins de considérations spéciales qui s'y opposent , et sous 1'obligation de renvoyer les pièces. Article 15. Le transit, k travers le territoire de 1'une des parties contractantes, d'un individu livré par une tierce puissance k 1'autre partie et n'appartenant pas au pays de transit, sera accordé sur la simple production, en original ou en expédition authentique, de 1'un des actes de procédure mentionnés k 1'article 7, pourvu que le fait servant de base k 1'extradition soit compris dans la présente convention et ne rentre pas dans les prévisions des articles 2 et 6, et que le transport ait lieu, quant a 1'escorte, avec le concours d'agents du pays qui a autorisé le transit sur son territoire. Les frais de transit seront ;i la charge du pays réclamant. Article 16. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre k toute réclamation pour restitution des frais d'entretien, de transport et autres, qui pourraient résulter dans les limites de leurs territoires respectifs, de 1'extradition des prévenus, accusés ou condamnés, ainsi que de ceux résultant de 1'exécution des commissions rogatoires (ó. moins qu'il ne s'agisse d'expertises criminelles, commerciales ou medico-légales exigeant plusieurs vocations) et de 1'envoi et de la restitution des pièces de conviction ou des documents. Article 17. La présente convention ne sera exécutoire qu'adaterdu vingtième jour après sa publication dans les formes prescrites par les lois des deux pays. ^ A partir de sa mise k exécution les conventions du 3 Octobre 1862 et du 8 Septembre 1868 cesseront d'ètre en vigueur et seront remplacées par la présente convention , laquelle continuera a sortir ses effets ' pendant six mois après qu'elle aura été dénoncée par 1'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai d'un mois ou plus tót, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition ii Bruxelles, le seize Janvier mil huit cent soixante dix sept. (signé.) L. Gericke. [L.S.) [signé.) O. d'Aspremont Lynden. (Z. S.)
Gelet dat de acten van bekrachtiging van genoemd verdrag, door Ons den 6den Februarij 1877 en Joor Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 30sten Januarij 1877 onderteekend, den 13den Februarij daaraanvolgende te Brussel zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 19den Februarij 1877, A. S., n°. 1349; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaande verdrag met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven verdrag vervat. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1877. WILLEM. Be Minister tan Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den vijftienden Maart 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Maart 1877, n°. 18, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 's Gravenhage, J. D. Dietz, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1877, n°. 14, is op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103), pensioen verleend ten laste van den Staat aan D. J. Swaters, gewezen hoofdonderwijzer te Arnhem, ten bedrage van f 1452 'sjaars. ■ Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1877 , n°. 1 , is , met ingang van 1 April eerstkomende , tot lid van den Raad van State benoemd mr. G. de Vries Az., lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1877, n°. 2, is tot Staatsraad in buitengewone dienst benoemd mr. A. F. X. Luyben, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1877, n°. 8, zijn herbenoemd: met ingang van 29 Maart eerstkomende , tot burgemeester van Arnemuiden , C. J. Crucq, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Nieuw- en St. Joosland C. J. J. A. van Teylingen. Bij besluit van den 14den Maart 1877, n°. 24, heeft Zijne Majesteit ter zake der krijgsverrigtingen in de Noorderdistricten van Celebes in November 1872, benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire "Willemsorde den sedert tot lsten luitenant bevorderden 2den luitenant der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie J. H. ter Spill. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 C Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Maasland, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik: 1°. bij A. van der Wel, en kadastraal bekend sectie A, n° s . 572 tot en met 577; 2°. bij A. Hofstede, en kadastraal bekend sectie A, n° s . 268 tot en met 275; 3°. bij G. van Vliet, en kadastraal bekend sectie C, n° s . 113 tot en met 115; B. in de gemeente Hillegersberg, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij D. de Bruin, en kadastraal bekend sectie A, n°. 371. 's Gravenhage, 15 Maart 1877. Heemskerk. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben. MINISTERIE VAN OORLOG. De gewone audientie van den Minister van Oorlog za} op Donderdag, den 15den Maart, niet plaats hebben.
---

