OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens magtiging van Zijne Majesteit den Koning is Henricus van Dam erkend en toegelaten als vice-consul van Italië te Amsterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 21 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, dé artt. 1, 3', 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: in de gemeente Zoetermeer in den Driemanspolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij W. van Dorp Wzn., en kadastraal bekend sectie G-, n°. 105. 's Gravenhage , 17 Map.rt 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd , den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereiktVoor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo yan f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. i- 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders z. n e, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op ft ^ e ^ em ^ er en ^ en ^ s ^ en A-P r 'l van ieder studiejaar, ten bedrage De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a - het schrijven van eene goede hand; de kennis van.de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; C- de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e - de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing °p het metrieke stelsel; /• de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den ■lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer aspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande U't twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in t door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse °P het Instituut aangenomen.
Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; l. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 1. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan het voornemen om in de maand Augustus aanstaande een examen te doen plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk, geen gevolg zal worden gegeven, en dat mitsdien de hieromtrent, onder den datum van 24 Januarij jl., in de JSIederlandsche Staatscourant opgenomen bekendmaking als vervallen moet worden beschouwd, 's Gravenhage , den 27sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse C. H. Cornelissen, dienende aan boord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van JVassenaer , wordt met den löden April aanstaande op non-activiteit gesteld, en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse A. W. F. C. van Woerden.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 22sten Maart, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 15 den Maart 1877 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 6,242,361 Kilogrammen. Rotterdam 2,717,7.83 » Schiedam — » Dordrecht — » Middelburg — » Totaal . . . 8,960,144 Kilogrammen.
---

Verslag nopens den stand en de vordering der werken tot verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee, over de maand Februarij 1877. Het met 450 M. zeewaarts verlengen van den zuidelijken dam.
Dit werk werd in het begin der maand geheel voltooid.
Het verrigten van graaf- en baggerwerk aan de noordzijde ■van den benedenmond der doorgraving. Voor dit werk werd deze maand opgebaggerd en aan de westzijde van den dam door het Scheur: gelost ruim 10,700 M 3 . grond. Het verrigten van graaf- én laggerwerk in den Nieuwen Maasmond. Aan het eerste perceel van dit werk is met de voorioopige werkzaamheden voor het leggen van een ijzeren hulpspoor begonnen. Het eenjarig onderhoud der werken van den Watenveg. Hiervoor werden gewone onderhoudswerken uitgevoerd, waaronder het vernieuwen van een gedeelte oud rijswerk aan de zuidzijde van het worteleind van den noordelijken dam, het verhoogen van een gedeelte der steenbezetting en van het rijswerk van beide dammen in zee, waarvoor aan den zuidelijken dam, binnen de 1000 M. lengte, tusschen de zij- of hoofdpalen 3 M. lange ronde eiken palen zijn geslagen. Door de ruwe zee bij W. en N.W. winden tot 100 kilogr. druk en een golfdrak tot 7500 kilogr. op den vierkanten meter, werden geene schaden aan de werken veroorzaakt. Aangevqerd werd: 12,300 bos rijshout; 4f 0 » palen; 600 » latten; Werkzaam waren: gemiddeld 126 manschappen; 3 sleepstoombooten; 2 stoomhijschkranen; 3 ijzeren steenkranen; 3 stoombaggermolens; van 4 tot 8 klepschuiten. Gedurende deze maand maakten van den nieuwen vaarweg gebruik: uit zee 146 stoom- en 6 zeilschepen; naar » 156 » » 32 » te zamen 302 stoom- en 38 zeilschepen; in het geheel 340 schepen, metende te zamen 400,375 kub. meter, tegen 42 schepen, metende te zamen 45,141 kub. meter, van het Yoornsche kanaal, een en ander zonder de vischschepen. Gedurende de maanden Januarij en Februarij 1877 maakten]jvan dezen weg gebruik: 715 zeeschepen, metende te zamen 844,377 kub. meter, tegen 84 » ■»■»■» 97,177 » » van het Yoornsche kanaal, een en ander zonder de vischschepen. VERSLAG aangaande het oud provinciaal archief in Overijssel, gedurende 1876. Het oud provinciaal archief ontving in het afgeloopen jaar de volgende handschriften en drukwerken ten geschenke: a. Yan den heer mr. C. A. H. Ebbinge Wubben, notaris te Staphorst , uit de nalatenschap zijns vaders wijlen den heer F. A. Ebbinge Wubben: 1. Register op de resolutien der Ridderschap 1682—1765, vervaardigd door den heer van Voorst van Averbergen, die ook de maker is van een register op de resolutien van R. en St., waarvan een door mr. J. W. Knoop zeer aangevuld en verbeterd afschrift in het archief aanwezig is. Hs. in 4°. 2. Een oud afschrift van het dijkregt van Kuinre van 1593, waarvan reeds gebruik gemaakt is bij de uitgave van dit dijkregt door de Overijsselsche Vereeniging. 3. ' Inventaris van het stedelijk archief te Hasselt; opgemaakt door den heer Ebbinge Wubben. 3 dln. 4. Stukken rakende de Doopsgezinde gemeente te Zuidveen, waaruit die van Steenwijk ontstaan is. 5. Een platte grond der stad Yollenhove uit de vorige eeuw, met de pen geteekend. b. Yan het gemeentebestuur der stad Zwolle, door tusschenkomst van zijn archivaris: Elf afdrukken in gips van oude in het gemeente-archief aanwezige stempels van Zwolle en Zwolsche kloosters. c. Van den burgemeester van Hasselt: Een gips-afdruk van het oudste bekende zegel der stad Hasselt. d. Van den hesr mr. W. S. van der Gronden, notaris te Zwolle, door bemiddeling van den provincialen archivaris: 1. Markeregt van Berckman 1300—1651. Afschrift in fol. 2. Kerspelboek van Dalfsen 1677-1753, fol. e. Van den heer L. Overdorp Lz., hoofdonderwijzer te Zalk, met goedvinden van het dijkbestuur aldaar, en door bemiddeling als voren : Tien charters bevattende dijkregten van Zalk. f. Van den provincialen archivaris zelf: 1. Afdruk van het in 1387 en later door het H. Geesten-gasthuis te Deventer gebezigde zegel. 2. Dito van het zegel der Minderbroeders aldaar (Dumbar K. en W. Deventer, 1, 506). 3. Eenige publicatien, plakkaten, enz. ontbrekende in de verzamelingen daarvan in het archief aanwezig, waaronder de Reformatie op het Landregt in 1625 gedrukt, de » Ordonnantie op den Houwelijcken Stast" in 1624 gedrukt, » de Generale en de Particuliere ordonnantie, op den opheve van de generale en de gemeene middelen " van 1643 enz. Voorts ontving het archief in bruikleen: g. Van den heer mr. L. Hertzveld, raadsheer te Arnhem: 1. Het Goedsheerenboek van het gerigt Haaksbergen, 1686—1810, fol. 2. Resolutieboek van den kerkeraad aldaar, 1666—1809, 4°. 3. Verzameling van losse stukken bij de beide vorige behoorende, 1795—1855. h. Van den heer mr. W. I. J. C. Cremers, raadsheer te Arnhem: Het Markeboek van Heino, beginnende met 1560 en aansluitende aan de van die marke in het archief aanwezige markeboeken. In dat Hs in 12°. bevinden zich stukken over het Lierderbroek van 1476. Belangrijk mogen derhalve de aanwinsten genoemd worden, waarmede, zoowel het eigenlijk archief, als de aldaar aangelegde zegel-en kaarte-verzamelingen , dit jaar verrijkt is. Met de beschrijving van het archief werd door den archivaris voortgegaan
, eensdeels door het opstellen van eene uitvoerige lijst der gebonden deelen (resolutieboeken, markeboeken, leen- en indiciaalregisters, rekeningen enz.), anderdeels door de bewerking van 'een nieuw deel van het tijdrekenkundig register, gewijd aan het Spaansche tijdvak. Als onderdeel van laatstgenoemden arbeid is te beschouwen de lijst van alle provinciale plakkaten, publicatien enz., welke in bewerking is. Tot het voortzetten der beschrijving van de archieven van het Groote en Voorster gasthuis te Deventer, stelden wij den archivaris in de gelegenheid door hem te magtigen daaraan de zomermaanden te wijden. Blijkens bekendmaking van de Duitsche Rijkskanselarij dd. 15 Maart zijn, sedert die van 8 Maart, in het koningrijk Pruissen geene nieuwe gevallen van veepest voorgekomen. In het koningrijk Saksen is de aanwezigheid der veepest geconstateerd: den llden Maart te Klotsche bij Dresden, den 12den Maart op nieuw te Lugau, en zijn de besmette beslagen van respectivelijk 12 en 5 stuks vee onverwijld afgemaakt.
---

