OFFICIEEL GEDEELTE.
Pij Koninklijk besluit van 16 Maart 1877, n°. 6, is aan den kapitein Grönn, van het Noorsche brikschip Carl, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het Nederlandsche brikschip Kosmopoliet //, den 26sten November 1876 op eenigen afstand van Lister (Noorweegsche kust) vergaan, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1877, n°. 7, is aan J. Foekens, te Harlingen, vergunning verleend tot bet aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der Huis- en Verdienstenorde van Hertog Peter Frederik Lodewijk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Oldenburg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1877, n°. 12, is J. Contant, thans commies-verificateur der eerste kategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Scheveningen, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te 's Heerenberg c. a. (Gelderland). Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1877, n°. 13, zijn benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Rotterdam J. Sijpkens, thans in dezelfde betrekking te Leiden; te Leiden R. Feith, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bellingwolde. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1877, n°. 14, is J. Manden, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Roosendaal (Noordbrabant). Bij Koninklijk besluit van den 15den Maart 1877, n°. 16, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat J. P. Mühlenbrock, van het koloniaal werfdépöt, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangenaaid Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: in de gemeente \ oorschoten, op de perceelen in gebruik bij J. Duivenvoorden, en Kadastraal bekend sectie B, n<". 521 en 522. 's Gravenhage, 16 Maart 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; n °^'t op het Koninklijk besluit van 28 Februarij 1877 (Staatsblad Gezien zijne beschikking van 9 Maart 1877 , opgenomen in de Staatsourant van 10 Maart daaraanvolgende: Heeft goedgevonden: het slot dier beschikking te wijzigen als volgt: en* Van ^ aar l an £? s di e grens tot aan het grondgebied van Gelderland vervolgens de grens tusschen deze provincie en de provincie Limr g volgende tot aan het punt van uitgang." 'sGravenhage, 16 Maart 1877. Heemskerk. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Re , ' "" l J \biaatsoiaa n . ;yj) bevoegd zijn tot uitoeienmg üer ook , unst: ™ haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er in ( jj® e< ' uren< ie het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt tijd v t e treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den (f 6000)' VUT ^ aren ' onc ' er genot eener premie van zes duizend gulden
Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine ia dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander isr l). de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen ; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuurder woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op 1 October van dit jaar jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezo7idheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën en tot militair apotheker hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militair apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór 16 Julij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of voogdesse; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of voor militair apotheker hier te lande, dan wel voor officier van gezondheid in de koloniën (Oost- en West-Indie) worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der'wet van 8 Julij 1874 (Slaafs bind n". 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst r als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; 2°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5". eene gelegaliseerde verklaring waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen. Deze verklaring wordt alleen gevorderd voor de studenten voor de militaire geneeskundige dienst; 6°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten deze hebben voldaan. (Van deze bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, op gezegeld papier zijn geschreven.) Het volgende getal plaatsen wordt opengesteld, als: voor officier van gezondheid hier te lande zes; » » » » in Oost-Indie vijf en tiointig; » » » » » West-Indie één; » apotheker hier te lande twee. In geval zich meer dan het vereischt aantal adspiranten voor één of meer der verschillende diensten (landmagt, Oost- of West-Indie) mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt alsdan in de rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen.
De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën genieten eene bezoldiging van f 700 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die binnen acht jaren tot eene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed. De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen ten hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne indiensttreding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan zij het in duplo opgemaakt bewijs teekenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte een voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door het Département van Oorlog of van Koloniën aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen, in geval de student zijue bestemming niet volgt. De hier bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer eeri student komt te overlijden , wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken, welke hem voor zijne bestemming ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één & twee jaren blijkt, dat bij hem geene, voor de uitoefening van de dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noódige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Van de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan belanghebbenden te stellen termijn, geen eerste grosse in executorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht, te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of pupillen. De ouders of voogden moeten zich bovendien verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den lande, na hunne benoeming tot officier van gezondheid of tot militair apotheker, gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. De student voor de dienst in de koloniën zal bij eene vóór zijne benoeming tot den officiersrang door tusschenkomst van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, aan het Departement van Koloniën in te zenden acte, opgemaakt naar het door den Minister van Koloniën vastgesteld model, zich moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen, — het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd, — uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld alle gelden terug te betalen welke te zijnen behoeve wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën van 's Rijks wege zijn voldaan. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1877. De Minister voornoemd, H. J. R. Beijen.
---

