MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 G Staatsblad n°. 135) ; Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: in de gemeente > ¥ er .'. * n den Hoefpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. van der Marei, en kadastraal bekend sectie B, n°. 237. sGravenhage, 19 Maart 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanbanden Donderdag, den 22sten Maart, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
ku^r ^ inister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneesuncügen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet ^ i uni j *865 {Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der ook'" ' 1 ' laren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er in i • ^ e< ^ uren( le het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt tiid *. e treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den (f 6000) 1 ^ aren ' onc ^ ei ' genot eener premie van zes duizend gulden g. ' die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en ({je, e 'r'' mo gten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in v»n t re den, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement Marine, en leggen daarbij over: • eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is * • de geboorte-acte; het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid
van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage , den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1858, 1859 , 186Ó , 1861 of 1862, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijmg teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den Maart 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Broekhuyzen en de officier van administratie der 3de klasse J. H. de Sauvage worden, in stede van den lsten April aanstaande, met den 6den daaraanvolgende geplaatst in de rol van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1875, bij zijn Departement of het corps mariniers beschikbaar geworden, nog niet door de erfgenamen zijn opgeëischt; ° dat de onder n°'. 1—34 vermelde kunnen worden aangevraagd aan het Departement van Marine; die onder n°'. 35—37 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam-, alle bij gezegeld adres , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen 'personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden overgelegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschappen, voorkomende onder n°'. 32—34, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn het bewijs, dat de schepelinq, gedurende zijn leven, op wettige wijze, door de moeder voor ha(fr kind is erkend. 'sGravenhage, den 22sten Februarij 1877. De Minister van Marine, Taalman Kip.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Maart jl. n°. 27, is agreatie verleend der door het Kapittel der Duitsche Orde, Balije van Utrecht, gedane admissie van R. baron van Heeckeren van Brandsenburg tot ridder -expectant der Duitsche Orde, geregtigd tot het dragen van het kleine ordenskruis. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1877, n°. 6, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, aan F. A. Rovers, als kapitein, en aan A. van den Boer, als 2de luitenant; in de provincie Noordholland, 4de bataillon, aan O. Kalff, als 1ste luitenant-adj udant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, aan G. Buma, als kapitein; 7de bataillon, aan B. H. de Jong, als 1ste luitenant, en aan V. J. van der Plaats, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, tot majoor commandant jhr. M. A.Snoeck, thans kapitein bij dat bataillon; 4de bataillon, tot kapitein A. Rovers, thans 1ste luitenant-kwartiermeester ; tot 2den luitenant jhr. Y. M. van Rijckevorsel van Kessel; 12de bataillon, tot kapitein & la suite F. A. Rovers, dusverre kapitein bij het 4de bataillon derzelfde schutterij; in de provincie Noordholland, 1ste bataillon, tot •officier van gezondheid der 2de klasse T. Kindermann; in de provincie Friesland, 2de bataillon, tot 1 sten luitenant-adjudant W. Boorsma, thans 1ste luitenant; 4de bataillon, tot kapitein mr. R. baron van Harinxma thoe Slooten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. M. Geertsma, thans sergeant; /de bataillon, tot lsten luitenant J. Wij ma; tot 2den luitenant T. Stegenga, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1877, n°. 7, is, met ingang van 16 April e. k., benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden H. Koppenol, te 'sGravenhage.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
91£ ewo]Qe audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, * Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

