OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 6 Februarij 1877, n°. 26, is tot consul der. Nederlanden te Marburg, buiten bezwaar van 'sRijks schatkist, benoemd G. H. Wachter, consul-generaal der Nederlanden te Hamburg en consul der Nederlanden te Altona.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 21 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken.; Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 28 Februarij. 1877 (Staatsblad n°. 29); Gezien zijne beschikking van 5 Maart 1877, opgenomen in de /Staatscourant van 6 Maart daaraanvolgende: Heeft goedgevonden, met intrekking van voornoemde beschikking , te bepalen: dat, met ingang van 22 Maart e. k., het houden van markten en openbare verkoopingen van alle vee, met uitzondering van paarden en varkens, is verboden in de navolgende gemeenten van de provincie Limburg: Mook en Middelaar, Ottersum, Gennep, Bergen, Arcen en Yelden, Venlo, Tegelen, Belfeld, Beesel, Swalmen , Maasniel, Roermond, Herten, Maasbracht, Linne, Herkenbosch en Melick , St. Odilienberg, Vlodrop, Steven s weert, Montfort, Posterholt, O hé en Laak, Echt, Roosteren, Susteren, Grevenbicht, Nieuwstadt, Born, Obbicht en Papenhoven , Limbricht, Sittard , Broeksittard , Urmond, Stein, Geleen, Munstergeleen, Jabeek, Schinveld, Bingelrade, Brunssum, Oirsbeek, Schinnen, Elsloo, Geul, Beek, Spaubeek, Amstenrade, Nuth, Merkelbeek , Hoensbroek, Ubach over Worms, Rimburg, Bunde, Ulestraten, Schimmert, Wijnandsrade', Nieuwenhagen , Eygelshoven, Schaesberg, Meerssen, Houthem, Hulsberg, Klimmen, Yoerendaal, Heerlen, Kerkrade, Itteren, Borgharen, Amby, Berg en Terblijt, Valkenburg, Oud Valkenburg, Schin op Geulle, Strucht, Wijlré, Simpel veld, Heer, Bemelen , Cadier en Keer, Gronsveld, Margraten, Gulpen , Wittem, Bocholtz, Rijckholt, Eysden, Mesch, St.Geertruid, Mheer, Noorbeek, Slenaken en Vaals. 's Gravenhage, 20 Maart 1877. Heemskerk. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 19 Maart is, met wijziging der beschikking van 1 Maart jl., lit. L, afd. XI, Dordrecht in plaats van Breda aangewezen als standplaats van den Rijksopziener 3de klasse op de spoorwegdiensten W. P. Verbeek.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 23sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 22sten Maart, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
V oor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn enoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om , op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verIj ïgtmgen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 'slands lenst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij bezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: dp?' fT ew ij s , van zedelijk gedrag, af te geven nè, dagteekening hunner ekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente afi>» 6611 ( ' oor '' ,!n Commissaris des Konings in de betrokken provincie & geven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en o- bewijzen van genoten opleiding. anr, \ ^ 00ren zie' 1 °P nader te bepalen plaats eu tiid te onderwerpen sluit 6 exf j™ el1 ' bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk be"wordt ^medegedeeld ' n °' ' waarvan het programma hieronder aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten ac ement van f 60 s maands. Bij bevordering na afgelegd examen,
tot ticeeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine d&ar te lande, bestaan in: 1°. eene voorloopige bezoldiging van f 25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 (drie honderd gulden ); en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn def daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezen'fonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor lienzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 'sGouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, 15 Maart 1877. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. Lit. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der deêlen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige Kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe in gebruik; ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, voor zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; Ji. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel, eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken; C. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon;
ƒ. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte; g. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. F ransen van de P utte.
---

