OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Februarij 1877, n°. 18, is tot consul-generaal der Nederlanden in het gouvernement der StraitsSettlements, buiten bezwaar van 'sRijks schatkist, benoemd W. H. Read, consul-generaal der Nederlanden te Singapore. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1877, n°. 19, is als blijk van Zijner Majesteit-s goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het Nederlandsche schip Plotus , op 8 November 1876, nabij Doggersbank verongelukt, toegekend aan den kapitein W. Oxley , van het Britsche schip Tricolor , de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschriftBij Koninklijk besluit van 11 Maart 1877, n°. 20, is aan A. Pilaeys, stuurman van het te Ostende te huis behoorend visschersvaartuig Etoile de la Mer n°. 81, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het Nederlandsch koopvaardijschip Wilhelmina Petronella, in de Noordzee op 2 Augustus 1876 verongelukt, toegekend de bronzen medaille voor menschlievend hulpbetoon, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1877, n°. 2, is aan W. J. van Stockum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging, te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Be Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: in de gemeente Schipluiden, in den Dorppolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij C. Vreugdenhil, en kadastraal bekend sectie A, n°. 230. 's Gravenhage , 21 Maart 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 23sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Te rekenen van den lsten April zal aan de bijkantoren der posterijen te Amsterdam op den Amstel, in de Spiegelstraat en op den Haarlemmerdijk, en te 'sGravenhage in de Parkstraat, mede gelegenheid bestaan tot bet in ontvang nemen van aangekomen aangeteekende brieven, mits zulks op het adres evenwel uitdrukkelijk worde vermeld, door aanduiding op eene in het oog vallende wijze, bij voorkeur onder de plaats van bestemming, van den naam van het bijkantoor waar de afgifte verlangd wordt. Aan de voormelde bijkantoren, alwaar tot dus ver alleen postwissels tot een bedrag van f 50 of daar beneden werden uitbetaald, kunnen voor het vervolg mede postwissels van hooger bedrag worden te gelde gemaakt, behoudens het geval van oogenblikkelijke ontoereikendheid der kas. sGravenhage, den 19den Maart 1877. De Minister van Finantien, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
f9/'\r^ 6 „^ing van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van beden * - 1 1S medegedeeld: A. dat benoemd zijn: viti t ^ ^ oorz ^ ers der afdeelingen, de heeren van Eysinga, Duymaer «o +7' va " Swinderen en van Aylva van Pallandt; iwi, ondervoorzitters, de heeren van Sasse van IJsselt, Smit, O® en Huydecoper van Maarsseveen; 1M ^. 0 \ rap P° rteurs voor navolgende wetsontwerpen: omfpon/ i ü P a ^ n & en omtrent het tarief van in- en uitvoerregten en nirWni 6 ,? es en emolumenten der in- en uitgaande regten, en , epahngen omtrent den accijns en het invoerregt op gedistilleerd; de heeren Hartsen, Prins, Pické en Yiruly;
aanvulling der wet van 4 December 1872 houdende voorziening tegen besmettelijke ziekten en wering van besmetting door zeeschepen; goedkeuring van bepalingen der met Duitschland gesloten overeenkomst wegerfs verbindingen tusschen Nederlandsche en Pruissische kanalen; wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877 (beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw); vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over 1871 en voor Curacao over 1873; verhooging der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij voor 1876; bekrachtiging van bepalingen der met het bestuur der maatschappij tot landaanwinning op de Friessche Wadden gesloten overeenkomst betreffende van Staatswege aan de maatschappij te verleenen hulp; de heeren Cremers, du Marchie van Voorthuysen, Buchner en Huydecoper van Maarsseveen. B. dat is ingekomen, onder anderen van de Tweede Kamer, het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent het personeel der ontbonden arrondissements-regtbanken en kantongeregten , de daarbij aangestelde procureurs en deurwaarders, de overbrenging der daarbij aanhangige zaken, alsmede van den ambtskring van notarissen. Met 19 tegen 10 stemmen werd _ aangenomen bet in overleg met de centrale afdeeling , gedane voorstel des Voorzitters (waarover de heeren Dumbar, Borsius en Cremers het woord voerden), strekkende om de negen bij de Kamer ingekomen regterlijke wetsontwerpen in den loop van den dag in de afdeelingen te onderzoeken. Tegen hebben gestemd de heeren: Blussé, van Akerlaken, Viruly, Dumbar, Pickè, Verschoor, Hengst . Hein, Cremers en van Swinderen. De heer Blussé heeft namens de Commissie voor de verzoekschriften, op eenige adressen verslagen uitgebragt, met welker conslusien de Kamer zich vereenigde. Op voorstel van den heer van Sasse van Ysselt heeft de Kamer besloten de negen regterlijke wetten te doen herdrukken, zoo als zij door de Tweede Kamer zijn aangenomen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (21 Maart) zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen:. 1°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging der met ambachtgeregtigden van "SVolfaartsdijk gesloten dading over grond en water in en voor den Schengepolder. Aan de beraadslagingen namen deel de heeren van Eek, Smidt, Verniers van der Loeff en de Minister van Finantien, welke laatste de tegen het wetsontwerp gemaakte bedenkingen beantwoordde. Het wetsontwerp werd met 31 tegen 24 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren; Messchert van Vollenhoven, van der Schrieck, Kerens de Wijlre, van Houten, Insinger, de Bieberstein, Schimmelpenninck van der Oije, Saaymans Vader, Fabius, de Jonge, Schimmelpenninck, van Naamen van Eemnes, de Casembroot, Begram , Luyben, Lambrechts, van Rappard, van Kerkwijk, Wintgens, Wybenga, Godefroi, Corver Hooft, Bichon van IJsselmonde en van den Berch van Heemstede. 2°. Het wetsontwerp houdende magtiging tot de ruiling van tot het Kroondomein behoorende goederen onder Apeldoorn tegen particuliere domeinen van Z. M. den Koning. Verbetering der wet van 1 Mei 1863 (,Staatsblad n°. 42). Nadat de Minister van Finantien het woord gevoerd had, werd het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Het wetsontwerp tot wijziging der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1876, vastgesteld bij de wet van 18 Januarij 1876 (/Staatsblad n°. 16). De Minister van Finantien gaf de in het verslag gevraagde inlichtingen, waarna het wetsontwerp met 52 tegen ééne stem. die van den heer Bergsma, werd aangenomen. 4°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorwéggrond in de Hoven onder Zutphen aan G. van Broekhuysen aldaar; dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen. 5°. Het wetsontwerp houdende bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond te Buiksloot en van het aan den Staat behoorende deel van het IJ. Over dit wetsontwerp had eene woordenwisseling plaats tusschen den heer Corver Hooft en den Minister van Finantien. Het werd met 53 tegen ééne stem,.die van den heer Hingst, aangenomen. 6°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van het voormalig verdedigingswerk Kostverloren bij Delfzijl aan de provincie Groningen, dat zonder beraadslaging met aigemeene stemmen werd aangenomen. 7°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van eene ruiling met \V. G. - van Leeuwen te Elden, van grond en water behoorende tot de redoute aldaar. De Minister van Finantien beantwoordde de voorkomende vragen. 8°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van de dading met M. E. Suermondt, weduwe van \V. Twiss, te Maartensdijk, over de verin het verslag
landing in de Nieuwe Maas vóór den polder Nieuw-Kleijburg, onder Oostvoorne. Hierover had geene beraadslaging plaats. 9°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst, houdende afstand van grond van het heemraadschap van den Rozendaalschen en Steenbergschen vliet. De Minister van Finantien beantwoordde de in het verslag gemaakte bedenkingen. 10°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Maastricht van een perceel voormaligen vestinggrond aldaar. De Minister van Finantien beantwoordde de in het verslag vermelde bezwaren. De onder n°. 7 tot 10 opgegeven wetsontwerpen werden met algemeène stemmen aangenomen. 11°. Het wetsontwerp tot vervanging der koperen door bronzen pasmunt. Hierover hadden geene algemeene beraadslagingen plaats. Op het laatste lid van art. 8 luidende: » In de door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur aan te wijzen grensgemeenten is het echter geoorloofd van die vreemde munten voor eene waarde van ten hoogste f 0,20 in betaling te geven, mits de betalinggeving plaats hebbe met toestemming van dengenen aan wien zij geschiedt, en op geen hoogeren koers dan door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur is vastgesteld;" stelde de heer van Eek een amendement voor, strekkende om het woord grensgemeenten te vervangen door: » gemeenten aan of in de nabijheid der grenzen gelegen." Over dit voorstel en over het wetsontwerp voerden het woord de heeren de Bieberstein, de Bruyn Kops, van den Berch van Heemstede en de Minister van Finantien. Het amendement van den heer van Eek werd met 42 tegen 20 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren: de Casembroot, Lambrechts, van Eek, Wvbenga, van den Berch van Heemstede, Kerens de Wijlre, van Harinxma thoe Slooten, van Houten, de Bieberstein, Oldenhuis Gratama, van den Heuvel, van Nispen tot Sevenaer, Saaymans Vader. Cremers, Fabius, Lenting, Sniidt, van der Kaay en de Ruiter Zylker. Na goedkeuring der verschillende onderdeelen werd het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 12°. het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent het muntwezen in Nederlandsch Indie, dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen; 13°. het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877. De Minister van Marine beantwoordde de in het verslag vermelde en de door den heer Bastert op het eenig artikel gemaakte aanmerkingen, waarna het wetsontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen; 14°. het wetsontwerp tot wijziging van de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen voor i 876. De Minister van Binnenlandsche Zaken verstrekte de in het verslag gevraagde inlichtingen; waarna het wetsontwerp zonder verdere beraadslagingen, met algemeene stemmen werd aangenomen. 15°. Het wetsontwerp tot wijziging der 3de alinea van art. 73 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) regelende de onteigening ten algemeenen nutte. De bedoelde alinea zou aldus luiden: »Oorlog, in den zin der wet, wordt geacht aanwezig te zijn, niet alleen bij uitgebroken krijg maar ook zoodra de toestand zoo dreigend voor 'slands defensie is, dat de militie te land, hetzij geheel, hetzij ten deele, buitengewoon, krachtens art. 184 der Grondwet door Ons is bijeengeroepen, en zoo lang die als zoodanig onder de wapenen blijft." De heer van Kerkwijk deed het voorstel om de beraadslagingen over dit en de verder aan de orde gestelde wetsontwerpen tot den volgenden dag uit te stellen; welk voorstel echter (na een. woordenwisseling tusschen den voorsteller en de heeren van Rappard, de Roo van Alderwerelt en den Voorzitter) met 41 tegen 19 stemmen verworpen werd. De heeren Geertsema en Oldenhuis Gratama bestreden daarop het wetsontwerp, dat verdedigd werd door de heeren de Roo van Alderwerelt , Godefroi, en den Minister van Binnenlandsche Zaken. De beraadslagingen liepen niet ten einde, maar zullen morgen worden voortgezet. De Kamer heeft besloten dat voor kennisgeving zullen worden aangenomen de in vorige zittingen ingekomen, navolgende regeringsbescheiden : verslag omtrent den toestand der Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam over 1876; verslag nopens de muntwerkzaamheden over 1876; verslag en rekening over 1875 en suppletoire rekening van 1874, wegens de fondsen en stichtingen , bedoeld bij art. 1 der wet van 20 Augustus 1859; verslag omtrent den toestand van het Kroondomein over 1876; inlichtingen op het adres van van Rijk en Cie. te Eindhoven over de toepassing der wet op het briefport; verdrag met Belgie tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat is ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging van eene ruiling met de gemeente Groningen; 2°. dat de Oommissie tot onderzoek der stukken betreffende de inlichtingen omtrent de goederen in de doode hand den heer Tak van Poortvliet tot haren voorzitter heeft gekozen. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 15 den Maart 1877 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid der hierna volgende goederen: GOEDEREN. Maatstaf. ENT KIP Ó T S. Totaal. Amsterdam. Rotterdam. Schiedam. Dordrecht. Middelburg. Granen, Tarwe hek tol. 19363 39759 59122 id. Rogge id. 148337 18001 - 1500 167838 id. G-erst id. 6G00 76-70 — 14270 id. Boekweit . . . id. 350 - — 350 id. Haver id. 4590 — 4500 Koffij kilog-r. — — 2037826 2037826 Tabak in rollen of bladen en ongeplette stelen. . id. 8421286 5844071 — 39310 — 14304667
---

