OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteit besluit van den 21sten Maart 1877, n°. 14, is, met ingang van 1 April 1877, benoemd tot notaris binnen liet arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Mijdrecht, H. J. H. van der Heyden, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart 1877, n°. 15, is benoemd tot deurwaarder bij het geregtshof te 's Hertogenbosch, J. H. Gombert, thans deurwaarder bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1877, n°. 22 , is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Edam, aan P. W. Onnen, als officier van gezondheid der 3de klasse; bij die te Utrecht, aan G. van Eek, als 2de luitenant,; bij die te Maastricht, aan A. L. H. E. Houtappel, als lste luitenant; en onder gehoudenheid dat zij de op hen uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen; bij die te 's Gravenhage, aan mr. C. Rueb , als 2de luitenant; bij die te Deventer, aan W. Hulscher G.Jzn., als 2de luitenant. Tevens is, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend aan mr. P. B. H. M. Swart, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Maastricht en aan J. M. H. Roersch , als auditeur bij.den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Venlo; Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage, tot kapitein effectief, A. H. J. C. Telders, thans kapitein ö, la suite; bij die te Vlaardingen, tot kapitein-kommandant J. M. den Boer, vroeger kapitein kommandant derzelfde schutterij ; bij die te Amsterdam , tot kapitein J. Wesseïing en H. Kruimel, beiden thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. C. van Heukelom, A. Sutherland, F. C. Bunge en E. A. J. Barge, allen thans 2de luitenant; bij die te Edam, tot 2den luitenant F. M. Groot; bij die te Leeuwarden, tot 2den luitenant J. K. Jung, thans schutterden W. Kutsch Lojeng-a; bij die te Maastricht, tot lsten luitenant N. J. H. Demelinne, thans 2ile luitenant; tot 2den luitenant jhr. J. L. M. Graafland, H. M. E. C. Houtappel en L. E. Jelinger, allen thans sergeant; bi).die te Venlo, tot auditeur bij den schuttersraad, F. F. A. Eick. VI ïjders is aan den kapitein kommandant der dienstdoende schutterij j' raneker, H. Cannegieter Salverda, de personele rang van majoor
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, vermits te Bahia de gele koorts heerscht, op schepen die van daar komen de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, sGravenhage, den 22sten Maart 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Ivonings, er kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk nstituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. ■lot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, e °p den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September a ^ r J aar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. ; 7 )or een e vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf f IJlden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. va 'f ^ a ^ n 8" dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo ■ * 150, en wel op den lsten September en den lsten April van lwl «r studiejaar. rn ^ jongelieden als adelborst voor de mariniers. die i examen wor den toegelaten jongelingen, Nederlanders z: n'e, v °P lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangehebben' ^ en .^ u< ^ er ^ om van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet h<yt 66118 driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes tpp'i- dulden, waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en I'reedschappen aan den adelborst verstrekt. den °l + a c- n ^' ^' er som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op Y;(u f jqq l ' e Ptember en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage
ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsehe en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandscb en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; C. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredig-heden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; /. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij geblel tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding- heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der lste klasse C. A. Woldringh, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam en gedetacheerd aan boord der kanonneerboot n°. 13, wordt overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. Voorts wordt de luitenant ter' zee der lste klasse A. van Hengel, dienende als lste officier aan boord van Zr. Ms. ramschip Schorpioen, met den 5den April aanstaande op non-activiteit gesteld en met den 6den daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der lste klasse H. Schotborgh. De scheepsklerk J. S. C. F. Blankenstein, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld. De dirigerende officier van gezondheid bij de marine. J. D. Sachse, geplaatst in de maritime directie te Amsterdam, wordt met den laatsten April aanstaande eervol ontheven van de thans door hem waargenomen wordende betrekkingen en op non-activiteit gesteld, terwijl met den
lsten Mei daaraanvolgende de waarneming der betrekking van eerstaanwezend officier van gezondheid in die directie wordt opgedragen aan den officier van gezondheid der 1ste klasse J. Lamie. Voorts wordt met laatstgemelden datum de officier van gezondheid der 1ste klasse C. J. van Stockum geplaatst in de rol van het wachtschip te Amsterdam. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 23sten dezer niet plaats hebben. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door. een onbekende, onder het postmerk Gorinchem van 21 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden, 's Gravenhage, den 22sten Maart 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den 26sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Middelburg op werkdagen open zijn van 8 ure voor- tot 10 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 21sten Maart 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

