OFFECIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1877, n°. 20, is aan M. J. A. Claessen, gewezen 2den klerk ter provinciale griffie van Limburg, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f135 'sjaars, op grond van de artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n". 64). Bij Koninklijk besluit van den 22sten Maart 1877 , n°. 26 , is de 2de luitenant J. A. P. Grevers, van het 1ste regement infanterie, in rang en aneienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 28 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 22 Maart 1877, n°. 52, 12de afdeeling, is aan R. H. Haentjes, te Arnhem, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomhootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschén Arnhem en 's Hertogenbosch.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement T an Marine, en leggen daarbij over: eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; i- de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e • het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ• certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. s Gravenhage, den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat, ter benoemirg van landmeters van het kadaster, in de laatste helft der maand Mei e. k., op^ nader te bepalen dag, te 'sGravenhage een examen zal worden Het programma voor dat examen en de vereiscliten om daartoe te v.orden toegelaten , zijn vastgesteld bij Koninklijk besluit, dd. 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. ^ ^et examen wenscht te worden toegelaten kan zich vóór April e. k. tot den Minister wenden; de personen bij art. 19 van genoemd Koninklijk besluit bedoeld met overlegging van: a. het bij dat artikel bedoelde diploma; o. het bewijs dat zij Nederlanders zijn; c. hunne geboorte-acte; i ' e patsten moeten zich onderwerpen aan het onderzoek bij art. 11, '','J, ' > van genoemd Koninklijk besluit bedoeld. s bravenhage, den 23sten Maart 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
S op ei | l J ?' loeve van d e hoogere burgerschool met driejarigen cursus te mid? u/' a ' .. vei 'l an gd een leeraar bevoegd tot het geven van ,\f 3aar onderwijs in de Engelsche taal, en tevens in de Fransche kwnn°°i? ■ j l ^ SC ' 16 we ' in het bezit van eene acte van belaatstgenoe d°°t ] 1Ueer ^S^breid lager onderwijs in eene der beide Aan de betrekking is verbonden: iantliii 661 ! lr " n ' i Irnlm "t rac tement van f 375 'smaands, met drie vier•] csc J le verhoogingen , elk van f 75 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 600 's maands;
b. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement volgens' de deswege bestaande bepalingen gerekend wordt in te gaan, waarop vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; c. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000; en d. overtogt naar Batavia, als gouvernementspassagier der eerste klasse, op een der via Suez vertrekkende stoomschepen, casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zuilen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting , als wegens overtogt naar Batavia , bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, ter mededinging , uiterlijk tot en met 15 April aanstaande, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van: 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie , afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; en 3°. hun diploma, en andere bewijzen van bekwaamheid. De uit te zenden leeraar behoort zich bereid te verklaren de reis naar Batavia te ondernemen zoo spoedig mogelijk nadat hij door den Minister van Koloniën ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zal zijn gesteld. Hij die voor de bedoelde betrekking in aanmerking komt , wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke af hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijk e dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Requesten niet op zegel geschreven noch vergezeld van de gevorderde stukken , worden ter zijde gelegd. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1877. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om, op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag , af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten een tractement van f 60 's maands. Bij bevordering na afgelegd examen, tot tweeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 'smaands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande, bestaan in: 1°. eene voorloopige bezoldiging van f 25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 ( drie honderd gulden ); en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner
weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor lienzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage , 15 Maart 1877. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. L it. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der deelén van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige Kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; c. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe' m gebruik; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, voor zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; li. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel , eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte; ff. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 22sten Maart 1877, lit. D, n°. 9, is W. H. A. Sauer gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als meesterknecht-ijzergieter bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija.
---

