OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 72.) WET van den 9den April 1877, houdende wijziging van de artt. 10 , 11, 15, 16, 46, 48 en 52 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie en intrekking van art. 49 dier wet.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat bet wenschelijk is de artt, 10 , 11, 15 , 16, 46 , 48 en 52 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie te wijzigen en art. 49 dier wet in te trekken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aan artikel 10 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt als laatste lid toegevoegd de volgende bepaling: De zwagerschap houdt op door het overlijden der vrouw die haar veroqrzaakte. Artikel 3. In artikel 11, 4°., b, der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie worden de woorden : ■» eene vaste woonplaats", vervangen door: » een vast en voortdurend verblijf". Artikel 3. Artikel 15 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken en vervangen door de volgende bepaling: Artikel 15. De leden van den Hoogen Raad , mitsgaders van de hoven en regtbanken , de ambtenaren van het openhaar ministerie, de griffiers en hunne substituten bij die collegien hebben hun vast en voortdurend verblijf in de gemeente , waar hun collegie is gevestigd, of binnen den afstand van duizend meters daarbuiten. Artikel 4. In artikel 16 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie worden de woorden: » de plaats waar zij hunne bediening uitoefenen", vervangen door: » de plaats van hun vast en voortdurend verblijf". Artikel 5. , Artikel 46 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken en vervangen door de volgende bepaling: Artikel 46. Bijzondere wetten regelen het regtsgebied en de zetels c, er arrondissements-regtbanken , alsmede hare zamenstelling , de klassen waartoe zij behooren, en de jaarwedden der leden van en der ambtenaren bij die regtbanken. Artikel (i. , In artikel 48 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid ^ er justitie worden de woorden : » den graad van meester of licentiaat 111 ce regten bekomen hebben op eene van 's Eijks hoogescholen", vervangen door : » op eene Eijks- of daarmede gelijkgestelde Nederlandsche koln ef "'t e it rï 0n £ raa< ^ van doctor i n d e regtswetenschap hebben beArtikcl • A'^ikel 49 der wet op de regterliike organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken. Artikel 52 dier wet wordt gelezen: ka | nneer eene plaats van regter, plaatsvervanger, griffier of van d a a I e ^ er °P enva lt, zendt de regtbank, de officier van justitie ffe/ 0 + f r ^grepen, aan den president en prokureur-generaal van het vnT ^ we ^ s ressort zij behoort, eene lijst Van aanbeveling niii 6 canc '^ a t e n, welke lijst, alphabetisch ingerigt, aan den Ko^. W01 ' c 't aangeboden, om daarop zoodanig acht te slaan als Hij Zal dienstig oordeelen. Artikel 8. Deze wet treedt in werking op den loden Mei 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenliage, den 9den April 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 73.) WET van den 9den April 1877, houdende wijziging van de artt. 3, 30 en 32 tot en met 37 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, en intrekking van art. 45 dier wet.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is de artt. 3, 30 en 32 tot en met 37 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie te wijzigen en art. 45 dier wet in te trekken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 3 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken en vervangen door de volgende bepaling: Artikel 3. Het openbaar ministerie wordt uitgeoefend door den prokureur-generaal bij den Hoogen Raad, door de prokureurs-generaal bij de geregtshoven, door de officieren van justitie bij de arrondissementsregtbanken en door de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten. In ieder arrondissement wordt de waarneming van het openbaar ministerie bij de kantongeregten opgedragen aan één of meer ambtenaren. Bij opdragt aan meer dan éénen ambtenaar wordt het regtsgebied, waarin ieder hunner werkzaam zal zijn, door den Koning aangewezen. Artikel 2. Artikel 30 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken en vervangen door de volgende bepaling: Artikel 30. Bijzondere wetten regelen het regtsgebied en de zetels der kantongeregten, alsmede de klassen waartoe zij behooren , en de jaarwedden der kantonregters en der ambtenaren bij de kantongeregten. Artikel 3. De artt. 32 tot en met 37 der wet op de regterlijke organisatie en liet beleid der justitie worden ingetrokken en vervangen door de volgende bepalingen: Artikel 32. Bij verhindering of ontstentenis van den kantonregter wordt hij vervangen door een plaatsvervanger , naar rang van benoeming. Artikel 33. Bij verhindering of ontstentenis van den griffier worden zijne ambtsverrigtingen waargenomen door een ingezeten van het kanton, minstens drie en twintig jaren oud, door den kantonregter te benoemen tot wederopzeggens toe en te beëedigen. Maakt liet kanton een gedeelte uit eener gemeente, zoo is het voldoende dat de benoemde zij ingezeten dier gemeente. Het formulier van den in dit artikel voorgeschreven eed wordt door den Koning bepaald. De ambtenaar van het openbaar ministerie wordt als zoodanig, des vereischt, vervangen door een plaatsvervanger van den kantonregter, door dezen aan te wijzen. Artikel 34. De kantonregters en hunne plaatsvervangers hebben hun vast en voortdurend verblijf in het kanton. Zij houden hunne teregtzittingen in de hoofdplaats van het kanton. De griffiers liebhen hun vast én voortdurend verblijf' in die hoofdplaats. Om bijzondere redenen kan door den Koning eene andere plaats in liet kanton voor hun vast en voortdurend verblijf worden aangewezen. Indien het kanton een gedeelte eener gemeente uitmaakt, is het voldoende, dat de kantonregter, zijne plaatsvervangers en de griffier binnen die gemeente hun vast en voortdurend verblijf hebben. De ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten hebben hun vast en voortdurend verblijf ter plaatse door den Koning aan te wijzen.
Artikel 35. De kantonregters moeten 'ien ouderdom van vijf en twintig jaren, hunne plaatsvervangers, de griffiers en de ambtenaren van het openbaar ministerie den ouderdom van drie en twintig jaren bereikt hebben. Zij moeten, met uitzondering van de plaatsvervangers, op eene Rijks - of daarmede gelijkgestelde Nederlandsche universiteit den graad van doctor in de regtswetenschap verkregen hebben. Artikel 36. De kantonregters en hunne plaatsvervangers brengen voor buitengeregtelijke verrigtingen geene vacatie- of andere loonen in rekening. Alle met dit verbod strijdige verordeningen zijn ingetrokken. De reis- en verblijfkosten, door hen aan belanghebbenden in rekening te brengen, worden bij de wet bepaald. De ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten hebben, voor het houden van zitdagen en het bijwonen van teregtzittingen in de kantons waar zij niet gevestigd zijn, aanspraak op vergoeding van reis- en verblijfkosten op den voet door den Koning bepaald. Artikel 37. De kantonregters worden voor het leven, de ambtenaren van het openbaar ministerie en de griffiers tot wederopzeggens toe door den Koning benoemd. De kantonregters-plaatsvervangers worden door den Koning voor vijf jaren aangesteld. Zij zijn bij aftreding weder benoembaar. Artikel 4. Artikel 45 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken. Artikel 5. De belooningen van de griffiers bij de kantongeregten blijven gelijk zij bij het in werking treden dezer wet zijn geregeld, totdat daarin nader is voorzien. Totdat de wettelijke regeling, bedoeld in het tweede lid van artikel 36 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, is tot stand gebragt, brengt de kantonregter, die zich tot het doen van verrigtingen , waarvoor hij vroeger vacatieloon mogt berekenen, buiten zijne woonplaats anders dan naar de hoofdplaats van het kanton begeeft, voor reis- en verblijfkosten in rekening het bedrag bij art. 2 der wet van 28 Augustus 1843 ( Staatsblad n°. 37) bepaald. Artikel 6 Deze wet treedt in werking op den 15den Mei 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbubg. Uitgegeven den twaalfden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

