OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 52.) WET van den 29sten Maart 1877, tot wijziging der derde alinea van art. 73 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad no. 125), regelende de onteigening ten algemeenen nutte.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning dek N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxembubg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of kooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat bet in bet militair belang van den Staat noodzakelijk is nader te omschrijven wat in de eerste alinea van art. 73 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), regelende de onteigening ten algemeenen nutte, door het woord » oorlog" te verstaan is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De derde alinea van art. 73 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n c . 125) wordt vervangen door eene bepaling, luidende: » Oorlog, in den zin dezer wet, wordt geacht aanwezig te zijn, niet alleen bij uitgebroken krijg, maar ook zoodra de toestand zoo dreigend voor 'slands defensie is, dat de militie te land , hetzij geheel, hetzij ten dcele, buitengewoon krachtens artikel 184 der Grondwet door Ons is bijeengeroepen, en zoolang die als zoodanig onder de wapenen blijft. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog , H. J. R. B eijen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den elfden April 1877. Be Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. (Staatsblad n°. 69.) BESLUIT van den 5den April 1877, houdende vrijstelling van meting voor Duitsche zeeschepen. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, ®nz. , enz. , enz. Gezien art. 6 der wet van den 3den Junij 1875 {Staatsblad n°. 101), waarbij Wij Ons hebben voorbehouden, de schepen van landen, waarin dezelfde wijze van meten als in Nederland gevolgd wordt, onder beding van wederkeerigheid en de verdere noodige bepalingen van de meting bier te lande vrij te stellen ; Gezien Ons besluit van den 21sten Augustus 1875 {Staatsblad n°. 146); Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 3den April 1877, n°. 16, In- en uitgaande regten en accijnsen; Overwegende, dat de wijze van meten, welke sedert den lsten Januarij 1876 in Nederland wordt toegepast, reeds sedert den 1 sten Januarij 1873 m het Duitsche Rijft gevolgd wordt, en dat de Nederlandsche schepen, voorzien van een Nederlandsch bewijs van meting volgens de voormelde wijze, te rekenen van den lsten Mei e. k. in Duitschland onder de noodige bepalingen van de meting worden vrijgesteld; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Van de meting in Nederland worden vrijgesteld de schepen, te huis behoorende in bet Duitsche Rijk , en voorzien van een meetbrief, afg Olsten December 1872 door de bevoegde autoriteit in dat Rijk Artikel 2. De in genoemden meetbrief vermelde netto inhoud van ie schip wordt als geldig erkend als of die inhoud ware bevonden bij ambtelijke meting in Nederland. rtikel 3. In het geval van art. 1 van dit besluit zijn evenwel de g zagvoerders van Duitsche stoomschepen bevoegd, den aftrek voor de A ii 6 ?' * n ar ^ - 19, sub. 2°., van Ons besluit van den 21 sten rii-t oQ US , [Staatsblad n°. 146), te doen bepalen, overeenkomstig art. 23 van ditzelfde besluit.
Alsdan wordt de ruimte, ingenomen door de werktuigen en ketels, volgens laatstgenoemd artikel gemeten, en wordt dienovereenkomstig een Nederlandsche meetbrief afgegeven , waarbij de verdere bijzonderheden zonder nameting uit den in Duitschland afgegeven meetbrief worden overgenomen. Yoor deze verschillende verrigtingen worden geen kosten gevorderd. Vraagt de gezagvoerder echter hermeting, dan is art. 35 — laatste zinsnede — van voormeld besluit van toepassing. Artikel 4. Het tegenwoordig besluit komt in werking met den lsten Mei 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 5den April 1877. WILLEM. De Minister van Financien, h. J. van der heim. Uitgegeven den tienden April 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. (Staatsblad n°. 76.) WET van den 9den April 1877, tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissementsregtbanken en kantongeregten binnen het ressort van het geregtshof te 's Gravenhage. W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de artt. 30 en 46 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantongeregten bij bijzondere wetten worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het regtsgebied van de tot het geregtshof te 's Gravenhage behoorende arrondissements-regtbanken strekt zich uit over de kantons, aangewezen bij den volgenden staat, die tevens de zetels van die arrondissements-regtbanken en van de daartoe behoorende kantongeregten bepaalt: Arrondissementen. Zetel van elke arrondissementsregtbank. Kantons. Zetel van elk kantongeregt. 1ste arrondissement. 's Gravenhage. l e kanton 2' » 3® 4 e » 's Gravenhage Delft Leiden Alphen. 2de arrondissement. Rotterdam. l e kanton 2® » 3* » 4® » 5® » 6' » 7 e » Rotterdam n°. I Rotterdam n°. 2 Schiedam Gouda Schoonhoven Brielle Sommelsdijk. 3de arrondissement. Dordrecht. 1® kanton 2» > 3® » 4® » 5' » Dordrecht Oud-Beijerland Ridderkerk Gorinchem Sliedrecht. 4de arrondissement. Middelburg. 1® kanton 2 e » 3® » 4® kanton 5' » Middelburg Goes Oostburg Ter Neuzen Hulst. 5de arrondissement. Zierikzee. l e kanton 2® » Zierikzee Tholen.
Artikel 2. Het regtsgebied van elk kantongeregt strekt zich uit over de gemeenten of de gedeelten van gemeenten, bij den volgenden staat aangewezen: KANTONGEREGTEN. GEMEENTEN. 's Gravenhage. 's Gravenhage Wassenaar Veur Voorburg Rijswijk Loosduinen. Delft. Delft Stompwijk Zegwaard Zoetermeer Nootdorp Pijnacker Berkel en Rodenrijs Vrijenban Schipluiden de Lier Monster Naaldwijk Wateringen Hof van Delft. Xeiden. Leiden Leiderdorp Zoeter woude Voorschoten Valkenburg Rijnsburg Katwijk Oegstgeest Warmond N oordwijkerhout Noordwijk V oorhout Sassenheim. Alphen. Alphen Hazerswoude Benthuizen Boskoop Zwammerdam Aarlanderveen Nieuw veen Rijnsaterwoude Ter Aar Woubrugge Koudekerk Oudshoorn. Rotterdam n°. 1. Het gedeelte van Rotterdam gelegen aan de westzijde en noordzijde van het water dat, onder den naam van de Schie, vervolgd in de Delftsche vaart, door de Vlasmarktsluis, den Steiger, onder door de Groote Markt, den Kolk en de Oude Haven tot aan de Maas, die gemeente doorsnijdt' en van de Maas beneden de Oude Haven. Delfshaven. Rotterdam n°. 2. Het gedeelte van Rotterdam gelegen aan de oostzijde en zuidzijde van de hiervoren genoemde wateren, met die wateren zelve. Kralingen Capelle aan den IJssel Bergschenhoek Hillegersberg Schiebroek. Schiedam. Schiedam Overschie Kethel en Spaland V laar dingerambacht, Maasland 's Gravezande Maassluis Vlaardingen. ■Gouda. Gouda Hekendorp Lange-Ruigeweide Reeuwijk Waddinxveen Moercapelle Bleiswijk Zevenhuizen Niewerkerk aan den IJssel Moordrecht Gouderak.
KANTONGEREGTEN. GEMEENTEN. Schoonhoven. Schoonhoven Willige Langerak Jaarsveld Lopik Polsbroek Benschop Willeskop Hoenkoop Vlist Haastrecht Stolwijk Berkenwoude Ouderkerk aan den IJssel Krimpen aan den IJssel Krimpen aan de Lek Lekkerkerk Bergambacht Ammerstol. Brielle. Brielle Oostvoorne Roclcanje Kieuw-Helvoet Nieuwenhoorn Hellevoetsluis Oudenhoorn Zuidland Hekelingen Spijkenisse Geervliet Heenvliet Abbenbroek Zwartewaal Vier polders Rozenburg. Sommelsdijk, Sommelsdijk Middel har nis Stad aan 't Haringvliet den Bommel Ooltgensplaat Oude Tonge Nieuwe Tonge Herkingen Dirksland Melissant Stellendam Goedereede Ouddorp. Dordrecht. Dordrecht Dubbeldam Groote Lindt Zwijndrecht. Oud-Beijerland. Oud-Beijerland Nieu w-Beijerland Piershil Goudswaard Zuid-Beijerland Numansdorp Strijen 's Gravendeel Maasdam Puttershoek Heinenoord Mijnsheerenland Westmaas Klaaswaal. Ridderkerk. Ridderkerk Hendrik-Ido-Ambacht Heerjansdam Oost- en West-Barendrecht Rhoon Poortugaal Hoogvliet Pernis Charlois IJsselmonde. Gorinchem. Gorinchem Arkel Vuren Herwijnen Heukelum Kedichem Nieuwland Meerkerk Ameide Tien hoven Noordeloos Hoornaar Hoog-Blakland Schelluinen Giessen-Nieuwkerk Hardinxveld.
kantongeregten. gemeenten. ■ Sliedrecht. ' Sliedrecht Giessendam Peursum Molenaarsgraaf Ottoland Goudriaan Langerak Nieuwpoort Groot-Ammers Brandwijk Streefkerk Nieuw-Lekkerland Alblasserdam Oud-Alblas Papendrecht Wijngaarden Bleskensgraaf en Hofwegen. Middelburg. Middelburg Nieuw- en St. Joosland Arnemuiden Veere St. Laurens Grijpskerke Serooskerke Vrouwepolder Oostkapelle Domburg Aagtekerke Westkapelle Meliskerke Zoutelande Biggekerke Koudekerke Vlissingen Ritthem Oost- en West-Souburg. Goes. Goes 's Heer-Abtskerke Nisse 's Gravenpolder Hoedekenskerke Baarland Oudelande Ellewoutsdijk Driewegen Ovezande Borsselen 's Heerenhoek Heinkenszand 's Heer-Arendskerke W olphaartsdijk Kortgene Wissekerke Colijnsplaat Kats Kattendijke Kloetinge Kapelle Wemeldinge IJerseke Scliore Kruiningen Waarde Krabbendijke Rilland Fort Batli. "Oostburg. Oostburg Waterlandkerkje IJzendijlce Biervliet Hoofdplaat Schoondijke Breskens Groede Nieuw vliet Zuidzande Cadzand Retranchement St. Anna ter Muiden Sluis Heille Aardenburg Eede St. Kruis. Ter Neuzen. Ter Neuzen Hoek Philippine Sas van Gent Westdorpe Axel Zaamslag.
kantongeregten. gemeenten. Hulst. Hulst Clinge Graauw Hontenisse Ossenisse Hengstdijk • Boschkapelle Stoppeldijk St. Jansteen Koewacht Zuiddorpe Overslag. Zierikzee. Zierikzee Ouwerkerk Nieuwerkerk Oosterland Bruinisse Dreischor Noordgouwe Zonnemaire Brouwershaven Duivendijke Eikerzee Ellemeet Noordwelle Renesse Haamstede Burgh Serooskerke Kerkwerve. Tholen. Tholen Oud Yossemeer St. Philipsland St. Annaland Stavenisse St. Maartensdijk Scherpenisse Poortvliet. Artikel 3. De arrondissements-regtbanken te Leiden, Brielle, Gorinchem en Goes en de kantongeregten te Voorburg, Naaldwijk, Noordwijk, Woubrugge, Vlaardingen, Hillegersberg, 's Gravendeel, Vlissingen, Sluis, Heinkenszand, Kortgene , Axel en Brouwershaven zijn ontbonden. Artikel 4. De wetten van 22 December 1828 ( Staatsblad nos, 74 en 75), met alle daarin gebragte wijzigingen, zijn ingetrokken. Artikel'5. Deze wet treedt in werking op den 15den Mei 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1877. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 April 1877, n°. 13, is J. J. C. Schermer erkend en toegelaten als consul der republiek Haïti te Amsterdam , op den voet van Nederlandse h onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 April 1877, n°. 22, is J. J. Wartmann erkend en toegelaten als consul van het Zwitsersch Bondgenootschap te Amsterdam, voor de provinciën Noordholland, Utrecht , Gelderland, Overijssel, Drenthe, Groningen en Friesland, en zulks op den voet van vreemd onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1877 , n°. 4 , is aan J. J. Laurence, matroos der 3de klasse, dienende aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip Bromo, ter reede van Simpang Olim, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens het met eigen levensgevaar redden van een matroos in den nacht van 11 November 1876 uit de Arakoendoer rivier, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°- 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1877, n°. 5, is J. H. Spoorenberg benoemd tot kapitein commandant van het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid »Willem III" te Eindhoven.
---

