OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 38.) WET van den 28sten Maart 1877, houdende bekrachtiging der met het bestuur der Maatschappij tot landaanwinning op de Friesche Wadden gesloten overeenkomst, betreffende van Staatswege aan de Maatschappij te verleenen hulp.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat tusschen Onze Minister s van Binnenlandsche Zaken en Financien, daartoe door Ons gemagtigd, en het bestuur der Maatschappij tot landaanwinning op de Friesche Wadden den 30 November 1876 eene overeenkomst is gesloten betreffende aan die Maatschappij van Staatswege te verleunen hulp , en dat voor eenige bepalingen van die overeenkomst bekrachtiging bij de wet wordt vereiseht; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financien, daartoe door Ons gemagtigd, en de Maatschappij tot landaanwinning op de Friesche Wadden den 30 November 1876 gesloten overeenkomst, zooals zij in afschrift nevens deze wet is gevoegd, wordt bekrachtigd. Artikel 2. De overeenkomst, bij het voorgaande artikel vermeld, wordt' gratis geregistreerd. Lasten en hevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Maart 1877. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. WILLEM. Be Minister van Financien , H. J. van der H eim. Uitgegeven den zevenden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. afschrift. Tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Minister van Financiën eenerzijds en het Bestuur der Maatschappij tot Landaanwinning op de Friesche wadden, ten deze vertegenwoordigd door haren directeur jhr. mr. P. J. W. Teding van Berkhout, anderzijds, is van de zijde •Ier Ministers, ingevolge magtiging van den Koning en onder voorbehoud van bekrachtiging voor zooveel noodig bij de wet, en van de z ijde van het Bestuur der Maatschappij , na goedkeuring door de algemeene vergadering van aandeelhouders, het navolgende overeengekomen: Art. 1. Tot voltooijing van den dam, omschreven in art. 6 der voorWaarden van de bij Koninklijk besluit van 16 October 1869, n°. 17, verleende, en bij Koninklijk besluit van 29 December 1874, n°. 7, gewijzigde concessie tot landaanwinning en bedijking van een gedeelte v an het Friesche Wad, door verbinding van het eiland Ameland met ien vasten wal, worden door den Staat aan de Maatschappij rentelooze ^oorschotten verstrekt, elk ten bedrage van vijf duizend gulden ( f5000). Het tweede en de volgende voorschotten worden verstrekt, nadat de hoofdingenieur van den waterstaat in Friesland heeft verklaard, dat elk voorgaand voorschot werkelijk tot verdere voltooijing van den dam naar behooren is besteed. Het gezamenlijk bedrag der voorschotten zal in geen geval meer dan twee honderd duizend gulden (f 200 000) bedragen. Art. 2. De gedane voorschotten worden verrekend met den derden ei i vierden termijn van het Rijkssubsidie, bij art. 7 der voorwaarden van de concessie bedoeld, elk groot vijftig duizend gulden (f 50 000). De Maatschappij staat aan den Staat af den tweeden en derden termijn Jan het provinciaal subsidie, laatstelijk bij besluit der Staten van Frieset t;n Van verleend, mede elk groot vijftig duizend gulden (i 50 000) of zoodanig gedeelte daarvan als noodig zal zijn om daarmede msgelijks de gedane voorschotten te verrekenen. Indien om welke reden ook genoemde subsidien op de daarvoor bepaalde termijnen niet mogten worden uitgekeerd, vergoedt de Maatschappij de gedane voorschotten of het daarvan nog verschuldigd gedeelte
met rente op rente ad 4percent 'sjaars uit alle verdere eigendommen, baten en opkomsten der onderneming. Art. 3. De uitbetaling of verrekening van den vierden termijn van het Rijkssubsidie wordt, met wijziging in zooverre van art. 10 der voorwaarden van de concessie, niet afhankelijk gesteld van de storting van het aldaar genoemde waarborgkapitaal van dertig duizend gulden (f 30 000). Is dat kapitaal niet gestort op den verschijndag van den derden termijn van het provinciaal subsidie, of indien deze termijn of een bedrag van meer dan twintig duizend gulden (f20 000) daarvan met de gedane verschotten is verrekend vóór het verschijnen van den vierden termijn van het provinciaal subsidie, dan heeft de Staat het regt het waarborgkapitaal in Nederlandsche Staatseffecten ten name der Maatschappij en ten haren koste ter beurze aan te koopen, en staat de Maatschappij aan den Staat zoodanig bedrag van genoemden derden of vierden termijn van het provinciaal subsidie af, als noodig is om den koopprijs en de kosten goed te maken. Art, 4. De Maatschappij neemt de verpligting op zich om den hiervoor bedoelden dam vóór het einde van het jaar 1878 naar de bepalingen der concessie in behoorlijken staat, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken, op te leveren. Indien de Maatschappij hierin in gebreke blijft, is art. 16 van de voorwaarden van de concessie toepasselijk. Door deze overeenkomst wordt niet te kort gedaan noch aan dat artikel, noch aan eenig ander artikel der voorwaarden van de conceseie, behoudens de in art. 10 daarvan hiervoor gemaakte wijziging. Art. 5. Zoolang de in art. 1 vermelde voorschotten niet geheel zijn verrekend, mag de Maatschappij geen hypotheek op eenige harer bezittingen verleenen, noch eenige geldleening negotieren, zonder voorafgaande goedkeuring van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien. Aldus in tweevoud overeengekomen te 's Gravenhage, den 30sten November 1876. Het Bestuur der Maatschappij, (get.) P. J. W. T. van Berkhout. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, (get.) Heemskerk. Be Minister van Financien, {get.) H. J. van der Heim. Voor eensluidend afschrift, Be Secretaris-Generaal van Binnenlandsche Zaken, (get.) Vollenhoven, l. S .-Cr.
---

31 Maart 1877, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 20. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Beschikkende op het beroep-ingesteld door W. Kiezebrink , te Harculo , gemeente Zwollerkerspel, tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Overijssel van 15 Junij 1876, n°. 2198/1518, waarbij is gehandhaafd de afwijzende beschikking van het gemeentebestuur aldaar op zijn verzoek om de perceelen, kadastraal bekend sectie L, n<«. 867, 871 , gelegen op 95 meters afstand van de Hervormde kerk te Windesheim, gedeeltelijk in te rigten voor het houden eener Zondagschool en voor openbare godsdienstoefening buiten de uren , waarop in de Hervormde kerk gewoonlijk godsdienstoefening gehouden wordt; Den Raad van State, afdeeling voor de gesshillen van bestuur, gehoord , advies van 28 Februarij 1877, n°. 80; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van 28 Maart 1877, n°. 115; Overwegende dat het gemeentebestuur van Zwollerkerspel de bovenomschreven vergunning heeft geweigerd op grond dat tusschen de kerk en de in het adres vermelde gebouwen eene open vlakte is, niet bezet met huizen of boomen ; dat het geluid van zingen en preeken in de daar te stellen kerk zou doordringen in de bestaande kerk en de godsdienstoefening aldaar zou storen ; dat de wet niet toelaat om bij de vergunning voorwaarden vast te stellen voor het gebruik dat van het gebouw zal worden gemaakt; dat Gedeputeerde Staten , uitspraak doende • in hooger beroep, deze beslissing hebben bevestigd; dat adressant nu van Ons het verlangde verlof heeft gevraagd, bewerende dat onder de door hem genoemde voorwaarden de openbare orde niet zal verstoord worden; dat de daar te stellen kerk zoodanig zal worden ingerigt, dat het geluid door eenen koker naar boven zal gaan, terwijl de ramen niet geopend zullen kunnen worden ; dat de woning van den onderwijzer in dier voege tegen de Hervormde kerk is aangebouwd , dat daardoor het geluid van zingen en preeken geheel of grootendeels onhoorbaar zal worden; dat de kerkeraad en kerkvoogden der Hervormde gemeente , alsmede 43 leden dier gemeente bij Ons hunne bezwaren tegen het verleenen der vergunning hebben ingebragt;
Overwegende dat de bereidverklaring van appellant om geene godsdienstoefeningen te houden dan alleen buiten de uren op welke in de Hervormde kerk te Windesheim gewoonlijk godsdienstoefening gehouden wordt, als te stellen voorwaarde onaannemelijk is, aangezien het wereldlijk gezag onbevoegd is te achten zoodanige bepaling te maken, als welke eenerzijds de vrije godsdienstoefening van appellant zeiven en van zijne geestverwanten zou belemmeren, anderzijds zou treden in de regten der Hervormde gemeente van Windesheim , welker vrijheid onverlet moet blijven om godsdienstoefening te houden , op zoodanige dagen en ufen, als zij nu of in de toekomst mogt noodig keuren; welk laatste niet wel vereenigbaar zou zijn met het stellen eener voorwaarde als hiervoren bedoeld; dat een ingesteld onderzoek de bewijzen heeft opgeleverd dat de daar te stellen kerk zou ingerigt worden voor ongeveer 200 personen; dat de hindernissen voor de voortplanting van het geluid tusschen de Hervormde kerk en het perceel van den adressant aanwezig, van geene beteekenis zijn; dat één persoon, hard schreeuwende bij het locaal, in de kerk kan worden gehoord; dat onder die omstandigheden de godsdienstoefening in het locaal van Kiezebrink, hinder moet toebrengen aan de godsdienstoefening in de Hervormde kerk, en dat verstoring der openbare orle daarvan het gevolg kan zijn ; Gezien de wet van 10 September 1853 (Staatsblad n°. 102); Hebben goedgevonden en verstaan: te handhaven het bovengenoemd besluit van Gedeputeerde Staten van Overijssel van 15 Junij 1876, en het daartegen ingesteld beroep ongegrond te verklaren. Onze Minister van. Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. 's Gravenhage, den 31sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1877, n°. 20, is pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan mr. F. F. Karseboom, gewezen procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, ten bedrage van f 4000 'sjaars, en zulks op grond der artt. 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den April 1877, n°. 2, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, J. Corell, predikant bij de Hervormde gemeente aan de Avezathen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1877, n°. 3, is de jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten verbonden aan het vacante ontvangkantoor der accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Rotterdam, verhoogd van f 6300 tot f 8000, onder verpligting voor den ontvanger van dat kantoor om jaarlijks minstens f 7500 te besteden aan bezoldiging zijner klerken met inbegrip van die voor den gemagtigde voor den accijns op het geslagt en voor den plaatsbekleeder aan het kantoor van waarborg op de gouden en zilveren werken. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1877, n°. 5, is J. J. F. H. Geelen, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Maastricht, benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Dordrecht c. a.
---

