OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 77.) WET van den 9den April -1877, tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissementsregtbanken en kantongeregten binnen het ressort van het geregtshof te Amsterdam.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat, ingevolge de artt. 30 en 46 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantongeregten bij bijzondere wetten worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Artikel 1. Het regtsgebied van de tot het geregtshof te Amsterdam behoorende arrondissements-regtbanken strekt zich uit over de kantons, aangewezen bij den volgenden staat, die tevens de zetels van die arrondissements-regtbanken en van de daartoe behoorende kantongeregten bepaalt: Arrondissementen. Zetel van elke arrondissementsregtbank. Kantons. Zetel van elk kantongeregt. l e arrondissement. Amsterdam. l e kanton 2' » 3« » 4' » 5' » Amsterdam n°. 1 Amsterdam n°. 2 Amsterdam n°. 3 Amsterdam n°. 4 Hilversum. 2 e arrondissement. Alkmaar. 1® kanton 2' » 3* » 4 e » 5° » Alkmaar Schagen Helder Hoorn Medemblik. 3 e arrondissement. Haarlem. l e kanton 2' » 3* » 4® » Haarlem Zaandam Purmerend Haarlemmermeer. 4' arrondissement. Utrecht. Utrecht. 1® kanton 2' » 3" kanton 4" » 5* » Utrecht BreukelenMjenrode Amersfoort Wijk bij Duurstede Woerden. Artikel 2. Het regtsgebied van elk kantongeregt strekt zich uit er de gemeenten of de gedeelten van gemeenten, bij den volgenden staat aangewezen: kantongeregten. gemeenten of gedeelten van gemeenten. Amsterdam n\ 1. De grenslijn van het tot dit kanton behoorend gedeelte der gemeente Amsterdam is getrokken van af de Hooge Amstelbrug, langs den BinnenAmstel en Kloveniersburgwal 0. Z. dwars over de Nieuwmarkt, ten oosten van en langs de St. Anthoniewaag en ten westen van en langs de Zeevischmarkt, langs de Geldersche kade 0. Z., Kamperhoofd, Kraansluis , Oosterdoksdijk met inbegrip
kantongeregten. Amsterdam n°. 1. (Vervolg.) Amsterdam n°. 2. Amsterdam n°. 3. gemeenten of gedeelten van gemeenten. van den afsluitdijk te Schellingwoude, Muiderzeedijk en verder de grens der gemeente volgende,tot aan de Weesperzijde, en langs de Weesperzijde tot aan het uitgangspunt de Hooge Amstelbrug. W atergraafsineer Diemen. De grenslijn van het tot dit kanton behoorend gedeelte der gemeente Amsterdam is getrokken van af den Kloveniersburgwal hoek Oude Hoogstraat , langs den Kloveniersburgwal en Binnen-Amstel W. Z., de Utrechtsche zijde tot aan den limietpaal, de grens der gemeente tot aan de zuidzijde van het Rij- en wandelpark , langs de zuidzijde van het Rij- en wandelpark in regte rigting over de Singelgracht, de Singelgracht O. Z. tot tegenover de Looijersgracht, Looijersgracht, Runstraat, Huidenstraat en Heisteeg Z. Z. het Singel W. Z. tot aan de Beulingstraat, dwars over het Singel, het Spui Z. Z., dwars over het Eokin ten noorden van en langs de Kraaminrigting, de Grimburgwal Z. Z., de Oudezijdsvoorburgwal O. Z., de Oude Doelenstraat en Oude Hoogstraat Z. Z. tot aan het uitgangspunt Kloveniersburgwal. Nieu wer-Am stel Ouder-Amstel Uithoorn. De grenslijn van het tot dit kanton behoorend gedeelte der gemeènte Amsterdam is getrokken van af het Kamperhoofd langs de Geldersche kade W. Z., ten westen van en langs de Zeevischmarkt en ten oosten van en langs de St. Anthoniewaag, dwars over de Nieuwmarlct, Kloveniersburgwal W. Z. tot aan de Oude Hoogstraat, Oude Hoogstraat en Oude Doelenstraat N. Z., Oudezijdsvoorburgwal W. Z. tot aan den Grimburgwal, Grimburgwal N. Z., ten noorden van en langs de Kraaminrigting , dwars over het Rokin, Spui N. Z., Singel O. Z. tot aan de Korte Heisteeg , Heisteeg, Huidenstraat, Runstraat en Looijersgracht N. Z. dwars over de Lijnbaansgracht, Schans en Singelgracht, Singelgracht W. Z. tot aan de zuidzijde van het Rij- en wandelpark, Z. Z. van het Rij- en wandelpark tot aan de grens der gemeente, langs de grens der gemeente tot aan de Kui. persloot, de Kuipersloot Z. Z., Raambarrière, Bloemgracht Z. Z., Prinsengracht O. Z. tot aan de Leliegracht, Leliegracht, Oude Leliestraat, Torensteeg en Molsteeg Z. Z., Nieuwezijdsvoorburgwal W. Z. tot aan de Paleisstraat, Gasthuisstraat en DamZ. Z. ten oosten van en langs het huis onder het Zeil en ten westen van en langs de Beurs, Damrak O. Z., Kampersteiger en Oude Teertuinen tot aan het uitgangspunt Kamperhoofd,
KANTONGEREGTEN. Amsterdam n°. 3. { Vervolg) Amsterdam n°. 4. GEMEENTEN OF GEDEELTEN VAN GEMEENTEN. het Openha venfront, het IJwater benoordoosten de stad, het terrein van het centraal stationsgebouw. Buiksloot Nieuwendam Ransdorp. De grenslijn van het tot dit kanton behoorend gedeelte der gemeente Amsterdam is getrokken van af de Paleisstraat hoek Nieuwezijdsvoorburgwal, door de Paleisstraat tot aan het Singel, langs het Singel O. Z. tot aan de Torensluis, Oude Leliestraat en Leliegracht N. Z., Prinsengracht W. Z. tot aan de Bloemgracht, Bloemgracht N. Z., Raambarrière, Kuipersloot N. Z., de grens der gemeente tot aan den Spaarndammer zeedijk, Spaarndammer zeedijk, Westerdoksdijk, met inbegrip van de Nieuwe Houthaven, Korte Singel, Haringpakkerij, Texelsche kade, Damrak W. Z. ten westen van en langs de Beurs, ten oosten van en langs het huis onder het Zeil en ten zuiden van het Koninklijk Paleis tot aan het uitgangspunt Nieuwezij ds voorburgwal. Sloten. KANTONGEREGTEN. GEMEENTEN. Hilversum. Hilversum Laren Blaricum Huizen Bussum Kaarden Muiden Weesp Weesperkarspel Nederhorst den Berg Ankeveen 's Graveland Kortenhoef. Alkmaar. Alkmaar Egmond Binnen Egmond aan Zee Bergen Schoorl Noordscharwoude Zuidscharwoude Broek op Langendijk Heer Hugowaard Oterleek Oudorp Schermerhorn Zuid- en Noordschermer Graft Rijp Akersloot Uitgeest Castricum Limmen Heilo St. Pancras Koedijk. Schagen. Schagen St. Maarten Petten Zijpe Callantsoog Anna Paulowna Wieringerwaard Barsingerhorn Winkel Nieuwe Niedorp Oude Niedorp Oudkarspel W armenhuizen Harenkarspel. Helder. Helder Texel Vlieland Wieringen. KANTONGEREGTEN. Hoorn. Medemblik. Haarlem. Zaandam. Purmerend. Haarlemmermeer. Utrecht. Breukelen-Nijenrode. GEMEENTEN. Hoorn Schellinkhout Wiidenes Urk Yenhuizen Bovenkarspel Enkhuizen Grootebroek Hoogkarspel Blokker Westwoud Zwaag W ognum Ursem Avenhorn Beets Oudendijk Berkhout. Medemblik Opperdoes Wervershoof Andijk Nibbixwoud Midwoud Sijbekarspel Opmeer Spanbroek Obdam Hensbroek Hoogwoud Abbekerk Twisk. Haarlem. Bloemendaal Zandvoort Bennebroek Heemstede Haarlemmerliede en Spaarmvoude Spaarndam Schoten Velsen Beverwijk Heemskerk Wijk aan Zee en Duin. Zaandam Westzaan Assendelft Wormerveer Krommenie Zaandijk Koog aan de Zaan Oostzaan. Purmerend Ilpendam Broek in Waterland Marken Monnikkendam Katwoude Edam Kwadijk Middeiie Warder Oosthuizen Beemster Jisp Wormer Wijdewormer Landsmeer. Haarlemmermeer Lisse Hillegom Alkemade Leimuiden. Aalsmeer. Utrecht. Maartensdijk de Bilt] Zeist Jutphaas IJsselstein Vreeswijk Oudenrijn. Breukelen-Nijen rod e Breukelen-St. Pieters Loosdrecht Loenen Loenersloot Vreeland Nigtevecht Abcoude-Proostdij
kantongeregten. gemeenten. Breukelen -Nijenrode. (Vervolg.) Abcoude-Baambrugge Vinkeveen en Waverveen Mijdrecht Wilnis Ruwiel Kockengen Laagnieuwkoop Haarzuilens Maarssen Maarsseveen Tienhoven West broek Achttienhoven Züijlen. Amersfoort. Amersfoort Hoevelaken Stoutenburg Barneveld Hoogland Bunschoten Eemnes Baarn Soest Leusden Maarn Woudenberg Scherpenzeel Renswoude. Wijk bij Duurstede. Wijk bij Duurstede Langbroek Amerongen Leersum Doorn Driebergen Rijsenburg Bunnik Odijk Werkhoven Cothen . Houten Schalkwijk Tuil en 'itWaal. Woerden. Woerden Kamerik Zegveld Nieuwkoop Zevenhoven Bodegraven Rietveld Barwoutswaarder Waarder Papekop Oudewater Snelrewaard Montfoort Linschoten Veldhuizen Vleuten Har melen. Artikel 3. De arrondissements-regtbanken te Hoorn en Amersfoort •en de kantongeregten te Nieuwer-Amstel, Weesp, Edam, Enkhunen, Beverwijk, IJsselstein, Maarssen, Loenen en Rhenen zijn ontbonden. Artikel 4. De wetten van 22 December 1828 {Staatsblad n°'. 73 en •°) > met alle daarin gebragte wijzigingen , zijn ingetrokken. Artikel 5. Deze wet treedt in werking den 15den Mei 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegienenambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. begeven te 's Gravenhage, den 9den April 1877. WILLEM. üe Minister van Justitie, v an Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden April 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 78.) WET van den Men April 1877, tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissementsregtbanken en kantongeregten binnen het ressort van het geregtshof te Leeuwarden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , en z-, enz , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Wijin overweging genomen hebben, dat, ingevolge de artt. 30 het °I I regterlijke organisatie en het beleid der justitie, o-p » re ^ ts ffeW«l en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantont> egten bij bijzondere wetten worden vastgesteld;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het regtsgebied van de tot het geregtshof te Leeuwarden behoorende arrondissements-regtbanken strekt zich uit over de-kantons, aangewezen bij den volgenden staat, die tevens de zetels van die arrondissements-regtbanken en van de daartoe behoorende kantongeregten bepaalt: Arrondissementen. Zetel van elke arrondissementsregtbank. Kantons. Zetel van elk kantongeregt. 1® arrondissement. , 1 ; L . ... Leeuwarden. 1® kanton 2® » 3® » 4® » 5" » 6® » 7® » Leeuwarden Berlikum Dokkum Bergum Harlingen Sneek Bolsward. 2® arrondissement. Heerenveen. 1® kanton 2® » 3® » 4® » Heerenveen Beetsterzwaag Lemmer Steen wijk. 3" arrondissement. Groningen. l e kanton 2» » 3® » 4® » Groningen Zuidhorn Appingedam Onderdendam. 4* arrondissement. Winschoten. 1® kanton 2® » Winschoten Zuidbroek. 5" arrondissement. Assen. 1® kanton 2® » 3® » 4® » Assen Hoogeveen Meppel Emmen. Artikel 2. Het regtsgebied van elk kantongeregt strekt zich uit over de gemeenten, bij den volgenden staat aangewezen: kantongeregten. gemeenten. Leeuwarden. Leeuwarden Leeuwarderadeel Idaarderadeel. Baarderadeel. Berlikum. Menaldumadeel 't Bildt Ferwerderadeel. Dokkum. Dokkum W estdongeradeel Oostdongeradeel Kollumerlaud en Nieuwkruisland Dantumadeel Ameland Schiermonnikoog. Bergum. Tietj erksteradeel Achtkarspelen. Harlingen. Harlingen Franeker Franekeradeel Barradeel Terschelling. Sneek. Sneek IJlst Wijmbritseradeel Rauwerderhem. Bolsward. Bolsward Hennaarderadeel Wonseradeel Workum Hindeloopen Stavoren Hemelumer Oldephaert en Noordwolde. Heerenveen. Schoterland Aengwirden Haskerland Utingeradeel W est stellingwerf. Beetsterzwaag. Smallingerland Opsterland Ooststellingwerf.
9 KANTONGEREGTEN. GEMEENTEN. Lemmer. Lemsterland Doniawerstal Sloten Gaasterland. Steenwijk. Steenwijk Giethoorn Wanneperveen Blankenham Kuinre Oldemarkt Steenwijkerwold. Groningen. Groningen Haren Noorddijk. Zuidhorn. Zuidhorn Aduard Ezinge Oldehove Grijpskerk Oldekerk Grootegast Marum Leek Hoogkerk. Appingedam. Appingedam Delfzijl Bierum 't Zandt Loppersum Stedum Ten Boer Slochteren. Onderdendam. Bedum Middelstum Kantens Uitliuistermeeden Uithuizen Usquert Warfifum Baflo Eenrum Kloosterburen Ulrum Leens Winsum Adorp. Winschoten. Winschoten Oude Pekela Nieuwe Pekela Onstwedde Wedde Vlagtwedde Bellingwolde Nieuweschans Finsterwolde Beerta. Zuidbroek. Zuidbroek Meeden Scheemda Midwolda Nieuwolda Termunten Noordbroek Sappemeer Hoogezand Muntendam Veendam Wildervank. Assen. Assen Rolde Borger Gasselte Gieten Anlo Zuidlaren Vries Eelde Peize Roden Norg Smilde. Hoogeveen. Hoogeveen Oosterhesselen Zweelo Westerbork Beilen Ruinen Zuidwolde.
kantongeregten. GEMEENTEN. Meppel. Meppel de Wijk. Ruinerwold Nijeveen Havelte V ledder Diever Dwingelo. Emmen. Emmen Dalen Coevorden Sleen Odoorn. Artikel 3. De arrondissements-regtbanken te Sneeh en Appingedam en de kantongeregten te Holwerd, Rauwerd, Hindeloopen, Oldeber/toop en Hoogezand zijn ontbonden. Artikel 4. De wetten van 22 December 1828 (, Staatsblad n". 79,81 en 82), met alle daarin gebragte wijzigingen, zijn ingetrokken. Artikel 5. Deze wet treedt in werking den 15den Mei 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hana zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1877, nv 39, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen : J. W. ten Cate, wonende te Sneek; H. van der Wiel, » > Kedicliem; H. Coopmans, » » Leerdam; H. A. Sypkens, » » Arnhem; jhr. C. J. Radermacher Schorer, » » 's Gravenhage; C. H. Schipper, » » Assen; en jhr. P. F. A. J. van Bönninghausen, » » Oldenzaal. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1877, n°. 49, zijn bij het Departement van Einantien benoemd: tot inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse C. W. Heufke, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse bij gemeld Departement; tot commies : C. J. de Vijver Lzn., jhr. A. C. Gevers en L. J. Hamers, thans adjunct-commiesen; tot adjunct-commies: P. J. Lacks, A. Ephratty, J. B. Nieuweuhout, G. T. A. Hendriks en jhr. E. A. E. van Grotenhuis van Onstein, thans eerste klerken. Bij Koninklijk besluit van den 14den April 1877, n°. 17, is, op grond van art. 11 der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), aan den gewezen Minister van Oorlog jhr. G. J. G. Klerck, een pensioen verleend ten laste van den Staat tot een bedrag van f 892 'sjaars, ingaande van den llden September 1876. Bij Koninklijk besluit van den 16den April 1877, n°. 45, is: 1°. gehomologeerd art. 2 van het besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, van den 5den Februarij jl., n 0 :&, •waarbij, behoudens nadere goedkeuring, aan den kapitein J. H. Burgngraef, van het wapen der infanterie hier te lande, werd vergund den tijd zijner detachering bij het Nederlandsch-Indische leger andermaal met een jaar te verlengen, nadat hem bij besluit van 18 Mei 187b, n°. 29, bereids werd toegestaan om tot den lsten Januarij 1877 bij genoemd leger gedetacheerd te blijven; en .. . 2°. bepaald dat de detachering van genoemden kapitein bij ' ie meergemeld leger wordt verlengd tot den lsten Januarij 1878.
---

