OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 53.) WET van den 29sten Maart 1877, tot wijzging van eenige artikelen der wet van 14 September 1866 (Staatsblad no. 138), houdende bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk, enz.
"VVij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de wet van 14 September 1866 ( Staatsblad n°. 138), houdende bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk, en de transporten en leverantien voor Onze legers of vestingen gevorderd, te wijzigen en aan te vullen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Benig artikel. 138) wordt gewijzigd De wet van 14 September 1866 ( Staatsblad n' en aangevuld ais volgt: § 1. Het tweede lid van art. 30 vervalt. § 2. Art. 31 wordt aldus gelezen: »Tijden van oorlog, in den zin dezer wet, worden geacht aanwezig te zijn, niet alleen bij uitgebroken krijg, maar ook zoodra de toestand zoo dreigend voor 's lands defensie is, dat de militie te land door Ons krachtens artikel 184 der Grondwet, hetzij geheel, hetzij ten deele, buitengewoon is bijeengeroepen, en zoolang die als zoodanig onder de wapenen blijft. Behoudens de hierna volgende uitzonderingen, gelden al de voorgaande bepalingen dezer wet en dus ook die betreffende het regt op het ontvangen van schadeloosstelling, mede voor tijden van oorlog.'' § 3. Bij het eerste lid van art. 32 wordt eene nieuwe zinsnede gelegd, luidende: » Deze verpligting bestaat alsdan ook ten aanzien van paarden, runden ander vee." § 4. Art. 33 wordt aldus gelezen: *In tijden van oorlog kan door Ons aan den opperbevelhebber van het veldleger, doch alleen voor zoover betreft de landstreek, waar dat leger of afdeelingen daarvan zich bevinden, alsmede aan den opperbevelhebber eener in staat van oorlog of beleg verkeerende linie, vesting °f sterkte , doch alleen voor zoover betreft het terrein, waarover de staat van oorlog of beleg zich uitstrekt, magtiging verleend worden, om op zoodanige wijze in de behoeften van inkwartiering, onderhoud, transporten en leverantien van allerlei aard (ook aan paarden, runden ander vee) te voorzien of door zijne ondergeschikten te doen voorden , als hem, op zijne verantwoordelijkheid, het meest geraden voorKomt , hetzij door het benoodigdé, na eene voorafgaande vordering van zijnentwege, te doen verstrekken of, in dringende omstandigheden, zonder voorafgaande vordering, door zijne ondergeschikten in gebruik ot m eigendom te doen nemen, hetzij door goedkeuring van hetgeen te opzigte, zonder zijn last, in het belang van de krijgsdienst is §5. Art. 34 wordt aldus gelezen: !> De tweede en derde alinea van art. 6 zijn niet toepasselijk ten anzien van de schadeloosstellingen, verschuldigd voor de verstrekkingen, welke overeenkomstig art. 33 plaats hebben, of wegens het •i clat artikel bedoelde in gebruik of in eigendom nemen zonder voorbaande vordering. de n.k e ? ra o der schadeloosstelling wordt, zoo mogelijk, terstond door eio- m !i ' re au *orit e it, die de vordering deed of iets in gebruik of in ^feenclom neemt , tegen quitantie aan den regthebbende uitbetaald. Is vansM^ mo £ el y k > dan geeft die autoriteit hem een bewijs van ontoverl ) vaaro P tevens vermeld staat welke militaire autoriteit, tegen van dat bewijs, voor de betaling van het verschuldigde fjb moet dragen. ün Nederlandsche Staat is in elk geval aansprakelijk voor de beta3de" ver29" g vani het verschuldigde aan den regthebbende." vanoc j l * e Matste alinea van art. 35 wordt het woord 8 « door het woord » 4de". Verval * n voor l aa tste alinea van art. 41 wordt het getal Ts a het getal * 28 dus luidende-rï 0 s ^ ot '- ,e P a ^ n & en ^ordt toegevoegd een nieuw artikel, staan '('jó ^'ï +* deze wet worden onder besmettelijke ziekten verhit krachtens wettelijke bepalingen nopens nri ,i,„. V «ciimj ui] ui Kraciiiens wettelllKe rwerp als besmettelijk worden aangewezen.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog , H. J. R. Beijen. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den elfden April 1877De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 54.) WET van den 29sten Maart 1877, totverhooging van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg r enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vide hoofdstuk ..Ier begrooting van Staatsuitgaven voor 1877 (Departement van Marine), vastgesteld bij de wet van den 22sten Januarij 1877 ( Staatsblad n°. 7); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : <!enia artikel. De volgende artikelen van het Ylde Hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor 1877 (Departement van Marine) worden verhoogd, als: Artïk'l 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren , zeetractement van den adjudant des Ministers, van officieren, enz., tijdelijk gedetacheerd bij het Departement; bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekking, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmployeerden en bedienden, benevens schrijfloonen, met eene som van vier duizend gulden (f 4000) en alzoo gebragt op honderd dertig duizend zes honderd gulden (f 130 600). Het totaal der Iste afdeeling wordt daardoor gebragt op drie honderd zeventien duizend vijf honderd vijftien gulden (f 317 515). Artikel 13. Aanbouw, aankoop, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanlioorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen , enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen , van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodspersoneel, met eene som van vijf en dertig duizend gulden (f35 000) en alzoo gebragt op zeven en zeventig duizend gulden (f 77 000). Artikel 15. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kusten oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum , zoomede de onkosten op de betaling daarvan vallende; subsidien aan gemeentebesturen wegens herstelling van tot zeemerk dienende kerktorens; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dienste der lichtschepen , betonning, enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen, met eene som van twee honderd tachtig duizend gulden (f 280000) en alzoo gebragt op zes honderd tien duizend acht honderd tien gulden (f 610 810). Het totaal der Ilde afdeeling wordt daardoor gebragt op een millioen acht honderd drie en dertig duizend negen honderd drie gulden (f 1 833 903). Artikel 25. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gebouwen, magazijnen, werkplaatsen, hellingen, vaste kappen, dokken , sluizen , bruggen, bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer daarvan, kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen en omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de kosten van opzigt, de huur en andere onkosten van buskruid-magazijnen, waaronder die, behoorende aan particulieren t z Nieuwer-Amstel en het overnemen van den militairen post »Kadoelen" met de daarop staande gebouwen, met eene som van vijf en vijftig duizend gulden (f 55000) en alzoo gebragt op vier honderd drie en dertigduizend twee honderd gulden (f 433200). Het totaal der lilde afdeeling wordt daardoor gebragt op zeven millioen vier honderd acht en tachtig duizend vijfhonderd gulden (f 7488500).
Het eindcijfer van het Vide hoofdstuk wordt dien ten gevolge vastgesteld >op een bedrag van veertien millioen twee honderd negen en zeventig duizend drie honderd negen en zeventig gulden acht en veertig cents (f 14 279 379,48). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLEM. De Minister tan Marine, T aalman K ip. Uitgegeven den elfden April' 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

