OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 43.) WET van den 28sten Maart 1877, tot vervanging der koperen door bronzen pasmunt, enz.
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te -weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat het wenschelijk is om, in afwachting eener volledige regeling van het Nederlandsche muntwezen , de bestaande koperen pasmunt cloor bronzen te vervangen en tevens tegen den omloop van vreemde koperen, bronzen en nickel munten eenige voorziening te nemen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koperen pasmunt, welke thans ingevolge de wetten van 28 September 1816 ( Staatsblad n°. 50) en 26 November 1847 (iStaatsblad n°. 69) in omloop is , wordt vervangen door bronzen. Artikel 2. Bronzen pasmunt zijn: het twee-en-een-halve-centstuk; het een-centstuk; het halve-centstuk. Artikel 3. Het metaal der bronzen pasmunt is zamengesteld uit 0,950 koper, 0,040 tin en 0,010 zink, met zoodanige ruimte als voor elk dier metalen door Ons nader zal worden bepaald bij een algemeenen maatregel van inwendig bestuur. Het gewigt is: van het twee-en-een-halve-centstuk 4 grammen (wigtjes); van het een-centstuk 2,5 gram (wigtje); van het halve-centstuk 1,25 gram (wigtje). De ruimte in gewigt is voor elke dier soorten één stuk op honderd. Artikel 4. De beeldenaar der bronzen pasmunt is: op de voorzijde de gekroonde leeuw met het zwaard en den bundel pijlen, in het met blokken bezaaide veld, zonder het wapenschild, voorzien, maar door een parelrand afgescheiden van het omschrift: Koningrijk der Nederlanden, met het jaartal, benevens het muntteeken en munt,meestersteeken; op de keerzijde in cijfers de waarde-aanduiding 2V S cent, 1 cent, V s cent, tusschen twee oranjetakken. Deze stukken worden in den ring gemunt en hebben een kartelrand. Artikel 5. Niemand is verpligt bronzen pasmunt aan te nemen tot een hooger bedrag dan van vijf en twintig cents. Artikel 6. Door Ons worden de kantoren aangewezen, waarde bronzen pasmunt tegen standpenningen kan worden ingewisseld, mits de aangeboden nominale waarde niet minder bedrage dan tien gulden. Artikel 7. De artt. 17, 19, 21 en 22 der wet van 26 November 1847 [Staatsblad n°. 69) zijn op de bronzen pasmunt toepasselijk. Artikel 8. Het is verboden vreemde koperen, bronzen en nickel munten in betaling te geven. In de door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur aan te wijzen grensgemeenten is het echter geoorloofd van die vreemde munten voor eene waarde van ten hoogste twintig centen in betaling te geven, mits de inbetalinggeving plaats hebbe met toestemming van dengenen aan wien zij geschiedt en op geen hoogeren koers dan door "•is bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur is vastgesteld. Artikel 9. Het is aan Rijks-, provinciale, gemeentelijke en waterschapsambtenaren en aan pachters en onderpachters van Rijks-, provinciale, gemeentelijke en waterschapsinkomsten insgelijks verboden, bl j ontvangsten welke zij als zoodanig doen, die vreemde munten in betaling aan to nemen. Artikel lt>. Overtreding van de bepalingen der artikelen 8 en 9 wordt gestraft met eene geldboete van ten minste drie en ten hoogste vijf en zeventig gulden. ^ Indien de schuldige binnen de laatste twee jaren wegens deze overreding is veroordeeld, kan de geldboete tot vijf honderd gulden worden Verhoogd. el koperen pasmunt, die overeenkomstig de wetten van y, '-eptember 1816 [Staatsblad n°. 50) en van 26 November 1847 [Staatsr 1i & e ^ a gen is, wordt op de door Ons bij algemeenen maatin • - Van ^ nwt,n dig' bestuur vast te stellen tijdstippen en wijze, hetzij i n ?® ns .> hetzij achtereenvolgens, buiten omloop gesteld, nadat tot wisseling daarvan gedurende ten minste veertien dagen gelegenheid ls gegeven. dpif°V^ e buiten-omloopstelling blijft zij op den bestaanden voet, behouW f . P a ^ n g en va n de artt. 5 en 6 , wettig betaalmiddel. W v ^ eze we * treec *t in werking op den lsten Julij 1877. 9 l J behouden Ons echter voor, de bepalingen van de artikelen 8, \yp„i U - bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vroeger in Kmg te brengen.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Graven!) age, den 28sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Financien, h. J. van der heim. Uitgegeven den dertienden April 1877. De Minister van Justitie, van lynden van S a NDENBURG .
---

(Staatsblad no. 65.) WET van den 30sten Maart, 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Maastricht van een perceel voormaligen vestinggrond aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Maastricht verzocht heeft een perceel, behoorende tot de voormalige vestinggronden aldaar, van den Staat te koopen, en dat het belang van den Staat zich niet tegen dien verkoop verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 3 Februarij 1877, waarbij aan de gemeente Maastricht voor de som van tien duizend gulden (f 10000) een perceel voormaligen vestinggrond aldaar, groot 1,1784 hektare, wordt verkocht, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den veertienden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. De ondergeteekenden Hubeht Yrancken , ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht, behoudens goedkeuring bij de wet handelende namens den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij aanschrijving van den Minister van Financien van den 20sten December 1876, n°. 75, Domein, medegedeeld bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Maastricht, van den 31sten Januarij 1877, n°. 771. ter eene zijde; en Willem Hubert Pyls , burgemeester van Maastricht, in deze hoedanigheid handelende namens de gemeente ter uitvoering van het raadsbesluit van 27 November 1876 , in verband met het besluit van Gedeputeerde Staten in Limburg, van 27 October 1876 , 1ste afdeeling B, La. 7566/2 R, ter andere zijde; zijn overeengekomen als volgt: De Staat verkoopt aan de gemeente Maastricht, die in koop aanneemt, een gedeelte der voormalige vestinggronden van Maastricht, deel makende van het geslechte ravelijn A, met voorliggende gevulde gracht, enveloppe, wapenplaats en glacis en de daarop staande kazemat, kadastraal bekend sectie C, gedeelte van n°. 322, groot ééne hektare, 17 aren en 84 centiaren, welk gedeelte aan de oostzijde begrensd wordt door den buitenkant der bekleedingsmuren en de verlengden daarvan en aan de andere zijden door de met palen en kielspitten uitgebakende grenslijnen, terwijl het op de aan deze acte vastgehechte en door partijen gewaarmerkte teekening is afgebeeld met eene roode kleur en de gebroken lijn a, b, c, d, e, f, g. Deze koop en verkoop geschiedt voor den prijs van tien duizend gulden en voorts onder de navolgende Voorwaarden. Art. 1. De grond en het gebouw worden verkocht zoo en in dier voege als zij door den Staat zijn bezeten met al de daarbij behoorende
en daarin gevestigde, heerschende en lijdende erfdienstbaarheden met zigtbare en verborgen gebreken. Art. 2. De gemeente treedt in het bezit en genot van het verkochte met den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet en aanvaardt het in den toestand waarin het zich dan bevindt, zonder dat de Staat wegens eenigen misslag in de opgegeven maat als anderzins aansprakelijk is, en zonder dat daarvoor eenige korting op den koopprijs gevorderd kan worden, blijvende de over- of ondermaat ten voordeeïe of nadeele der gemeente , hoe groot het verschil ook zij. Art. 3 De betaling der kooppenningen moet geschieden binnen zes jaren, te rekenen van en met den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet , en wel telken jare één zesde gedeelte. De gemeente kan ook meer dan één termijn van den koopprijs in eens voldoen. Van den koopprijs, voor zoover die niet vóór of op den twintigsten dag na de afkondiging der bekrachtigingswet is voldaan, is verschuldigd een interest van vijf ten honderd 'sjaars, te beginnen van en met den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet en bij elke betaling, onverschillig of zij vóór, op of nö, den verschijndag geschiedt, te voldoen over hetgeen bij die betaling op den koopprijs verschuldigd is. De betaling moet geschieden aan den ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht. Art. 4. Wanneer de gemeente in gebreke mogt blijven den koopprijs en interest binnen de bij het vorig artikel bepaalde termijnen te voldoen , verbeurt zij door het enkel verloop van den verschijndag, zonder dat eenige inverzuimstelling noodig zij, eene boete, bestaande in een interest van vijf ten honderd 'sjaars over het verschenen deel der koopsom, welke interest berekend wordt van en met den verschijndag tot en met den dag der betaling, onverminderd de in het vorig artikel bedoelde rente. Art. 5. Aan den verkochten grond wordt uitweg verleend op den Singel weg over eene ten koste van den Staat aan te leggen aardenbaan ter kruinsbreedte van tien meters, in de rigting als op de hiervoor bedoelde teekening is aangewezen, en onder voorbehoud aan de- zijde van den Staat om dezen uitweg door een anderen op de scheiding met de militaire gronden te vervangen , zoodra hij dit voor den aanleg van een goederenstation of om andere redenen noodzakelijk acht. De gemeente onderhoudt dezen uitweg, die insgelijks dient ten behoeve der vestinggronden van den Staat. Art. 6. Het gedeelte van de hoofdgracht vóór de beide faces van het bastion B, op de meerbedoelde teekening blaauw gekleurd, wordt aan de gdmeente, tot wederopzegging toe, kosteloos in gebruik gegeven, met vergunning den daarin staanden steenen beer op te ruimen, de gracht uit te diepen en voor de scheepvaart in te rigten. De daartoe vereischte werken moeten door de gemeente binnen anderhalf jaar na de afkondiging der bekrachtigingswet worden uitgevoerd. De Staat zal van het regt van opzegging geen gebruik maken, dan wanneer hij zulks voor de uitbreiding der nieuwe haven of in verband met den aanleg van een goederenstation noodzakelijk acht. Het gebruik der gracht houdt op van den oogenblik af, dat de gemeente haar niet meer als vaarwater onderhoudt. Art. 7. De Staat behoudt zich de bevoegdheid voor, van het in het vorig artikel genoemde grachtdeel als vaarwater gebruik te maken voor ■ zijne ter weerszijden en zuidwaarts daaraan gelegen gronden, zonder tot eenig onderhoud verpligt te zijn. In geval van verkoop van die gronden, of van een gedeelte daarvan, gaat deze bevoegdheid van den Staat op de nieuwe eigenaren over. Art. 8. De gemeente Maastricht verbindt zich om de, krachtens overeenkomsten, dd. 29 Mei 1860, 22 April 1868 en 28 April 1869, bij haar als mestplaatsen in gebruik zijnde gronden van den Staat binnen één jaar na de af kondig-ing der bekrachtigingswet te ontruimen en ter vrije beschikking van den Staat te stellen. Art. 9. Partijen kiezen voor de uitvoering dezer overeenkomst woonplaats , te weten: de Staat ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht en de gemeente ten haren raadhuize. Art. 10. Al de op deze overeenkomst vallende kosten , die der levering daaronder begrepen, zijn ten laste der gemeente en moeten op de eerste vordering van meergenoemden ontvanger te diens kantore in eens voldaan worden. Zij blijven in elk geval ten laste der gemeente, al mogt ook deze overeenkomst door de wetgevende magt niet goedgekeurd worden. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Maastricht, den derden Februarij achttien honderd zeven en zeventig. De Ontvanger der Registratie De Burgemeester tan en Domeinen, _ . Maastricht, (get .) Vrancken. (get.) Pyls. Yoor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

