(Staatsblad no. 71.) WET van den 6den April 1877, houdende wijziging van het tarief van in- en uitvoerregten en nadere bepalingen omtrent de heffing van leges en emolumenten door ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnsen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Ouanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het tarief van in- en uitvoerregten te wijzigen en nadere bepalingen vast te stellen omtrent de heffing van le^es en emolumenten door ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnsen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het invoerregt voor houtgeest en alle daaruit bereide of daarmede vermengde vloeistoffen, bepaald bij art. 12 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 80) , wordt verhoogd van f 1 tot f 1,15 per liter. Het invoerregt op chloralhydraat, aether sulfuricus, chloroforme, azijnaether, spiritus nitri dulcis en alle verdere dergelijke uit of met alcohol bereide stoffen wordt door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld naar de belasting, die bij invoer van gedistilleerd verschuldigd is. In de wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 47) vervalt de tweede noot op artikel 9. Artikel 2. In de tabel, vastgesteld bij artikel 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170) , vervallen : balein; darmsnaren ; drukletters; fabriek-, landbouw- en stoomwerktuigen, en hetgeen verder tot die rubriek behoort; garens, uitgezonderd de meer dan tweedraads getwijnde, geverwde of ongeverwde wollen of saijetten garens; gereedschappen van hout, ijzer, koper, staal of andere, alsmede landbouwgereedschappen; granen en peulvruchten, en hetgeen verder tot die rubriek behoort; haar poeder; hagel; hout, met uitzondering van houtwerk, duigen, geschaafd en geschikt om tot vaat- en kuipwerk gebruikt te worden, daaronder niet begrepen; huiden, vellen en leder, met uitzondering van bereide pelterijen en zadelmakers-, schoenmakers-, koffermakers- en alle ander niet afzonderlijk belast lederwerk ; ijzer, met uitzondering van ijzerwerk, gegoten, gesmeed, geslagen of geplet. Niet afzonderlijk belast, alsmede aambeelden;
haarden van ijzerdraad; kalk en hetgeen verder tot die rubriek behoort; koeken, raap-, hennep-, lijnzaad-, papaver- en grondnotenkoeken, alsmede lijnmeel; koper , met uitzondering van opgemaakt koperwerk al of niet verlakt , geschilderd of verguld, pleet- en bronswerk, verguld koperdraad en vergulde koperen spijkers; lood; nieuw zilver, met uitzondering van nieuw zilverwerk en voorwerpen "van aluminium vervaardigd; rijstmeel; smeltkroezen; spelden; spiauter of zink , met uitzondering van werk of gereedschappen, al -of niet verlakt of geschilderd steen en hetgeen verder tot die rubriek behoort; stijfsel; stroo en spaan; teen- en mandenwerk; touwwerk; vaat- en knipwerk , zoo oud als nieuw; zaad; zeildoek van alle soorten, voorkomende onder manufacturen; zijde , gewerkte, als naai-, stik- of floretzijde. Artikel 3. Van invoerregt worden vrijgesteld deelen van schepen voor geen ander gebruik geschikt. Artikel 4. Bij den post manufacturen in dezelfde tabel wordt de bijzondere bepaling gevoegd: » Onder dezen post is niet begrepen ruw of ongebleekt drukkatoen ten gebruike der katoendrukkerijen en verwerijen, behoudens de bepalingen , tot voorkoming van misbruik door Ons vast te stellen." De post olie wordt gelezen als volgt: Olie, niet afzonderlijk belast .... 100 kilogr f 0,55. In den post reuk- en parfumeurswaren vervallen de woorden: niet afzonderlijk heiast. De bijzondere bepaling bij den post thee wordt gelezen: » De tarra is 18 pet. voor thee in gewone theekisten van 58 pond en meer en 25 pet. voor die in gewone theekisten van minder dan 58 pond." Artikel 5. Lit. g van artikel 6 der wet van 15 Augustus 1862 wordt geV/.en: » L-idige, mits gebruikte zakken, fusten, kaasstellingen en dergelijke voorwerpen, voor den vervoer van goederen opzettelijk vervaardigd en ingerigt; " Artikel 6. Artikel 20 der genoemde wet van 15 Augustus 1862 vervalt. Artikel 7. De heffing van leges en emolumenten door ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnsen volgens de Koninklijke besluiten van 6 Junij 1819, n°. 3, en 22 Maart 1824, n°. 47, vervalt. Door Ons worden bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur de kosten geregeld, die ten behoeve van het Rijk in rekening kunnen gebragt worden: 1°. wegens het toezigt op lossingen of ladingen buiten de wettig aangewezen losplaatsen of den gewonen diensttijd; 2°. wegens verrigtingen van genoemde ambtenaren ten gerieve of op verzoek van belanghebbenden. Artikel 8. Deze wet treedt in werking met den lsten Julij 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den achttienden April 1877. Be Minister van Justitie, van L ynden van S andenbubg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 49.) WET van den 29sten Maart 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van eene strook spoor wegberm en moeras in de Hoven onder de gemeente Zutphen aan G. van Broekhuijsen aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat G. van Broekhuijsen in de Iloven onder de gemeente Zutphen den eigendom wenscht te verkrijgen van eene strook spoorwegberm en moeras aan de zuidzijde van den spoorweg aldaar, en dat de onderhandsche verkoop aan hem in het belang van den Staat is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte acte van 8 Januarij 1877, waarbij de Staat aan G. van Broekhuijsen in de Hoven onder de gemeente Zutphen eene strook spoorwegberm en moeras aan de zuidzijde van den spoorweg aldaar verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLE M. Dc Minister van Financiën, H. J. van dek Heim. Uitgegeven den zestienden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. De ondergeteekende Abraham Yerwkij , ontvanger der registratie en domeinen te Zutphen , als daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Arnhem, dd. 27 November 1876, n". 7853 Financiën die gegrond is op de aanschrijving van den Minister van , —-, dd. 23 November 1876 , n°. 29, afdeeling Domeinen , verWaart bij deze , in zijne gemelde hoedanigheid namens den Staat der ederlanden , behoudens de goedkeuring der wetgevende magt, voor en prijs van vijf honderd tien gulden (f 510) te verkoopen aan Gradus Broekhuijsen , landbouwer in de Hoven onder Zutphen, die door Z1 jne mede-onderteekening verklaart voor dien prijs in koop aan te nemen: aene strook spoorwegberm en moeras aan de zuidzijde van den y aa ' ss P°°rweg Arnhem-Zutphen, in de Hoven onder de gemeente het V !i ' £ r00 ^ on geveer 6 aren 30 centiaren, deel uitmakende van e kadastrale perceel sectie E , n°. 909, dier gemeente en op de aan \ oor den verkooper bestemde exemplaar dezer acte gehechte, door {](,' 1Jet ! 8' ewaa rmerkte, teekening, met roode arcering aangewezen, aan rip, ZU '! j'^ e . begrensd door grond van den kooper, zijnde het kadastrale 1,0 c , sec tie E, n°. 824, en aan het perceel sectie E, n°. 827, toebeoost" 6 f &an ( ' 6 we< ^ uwe en kinderen van A. J. H. Pelgrim , ten £" ' n „ yj? bet verlengde der grens van de kadastrale perceelen sectie Door'1 ï 6n ' ^ en wes te n door den weg naar de Hoven en ten uit (Mm) 11 £> s ^ en spoorweg door eene regte lijn, die aan het westelijk °p 10 7,^ ' 18 ^ v ? r k° c hte op 10,20 meter en aan het oostelijk uiteinde door r'l' o' et(!1 " f ' e as van den spoorweg ligt; het verkochte is overo-p- 6 ? verkregen bij koopacte van den 20sten Mei 1863, ten kantore van hypotheken te Zutphen den 7den SepDeze 86 u' dee1 266 ' n °- 99 " ürkoop is geschied onder de volgende voorwaarden: jo tt7 g^escniea onaer terw'üi f gekochte kan dadelijk in bezit en genot worden aanvaard , - "- 1 d e grondlastr ' - • - - - kooper zijn jnil Ho 11 x 1A KJKj / j i U CU gCJLlUl W UI Uüll CKXI1 > (Wli U J van den koope V&n f ^ cn ^sten Januarij 1877 af voor rekening zich bevin ih 00 P er ® anvaa rdt het gekochte in den toestand waarin het tot geene v " zo . s ^et door den Staat is bezeten, terwijl de Staat gebreken ^ 1 J warui o > wegens verkeerde opgave van maat, verborgen .. we gens hem onbekende lasten of erfdienstbaarheden wil
3°. de koopprijs moet betaald worden binnen vier weken na de afkondiging der bekrachtigingswet; 4°. de kooper doet, behoudens de thans bestaande overwegen, afstand van het regt, bedoeld bij art. 34 der wet van den 9den April 1875 (Staatsblad n°. 67), om als aangrenzend eigenaar een regt van overweg over den spoorweg te kunnen vorderen; 5". de kooper is verpligt te zorgen, dat de spoorweg langs zijn eigendom voortdurend is afgesloten met een doornenhaag overeenkomstig de bepalingen van het Koninklijk besluit van den 26sten Februarij 1863 (Staatsblad n°. 14). Zoolang die haag niet voldoende is, zal hij in de afsluiting moeten voorzien, overeenkomstig het bij genoemd besluit bepaalde , waarbij gebruik mag worden gemaakt van de langs het verkochte aanwezige draadafsluiting, voor zoo verre die daartoe strekken kan ; 6°. de afsluiting moet door den kooper ten genoegen van den Staat of van de Maatschapppij, die den spoorweg exploiteert, worden onderhouden ; 7°. de kooper moet op zijne kosten de op het verkochte aanwezige hardsteenen grenspalen zooveel noodig langs de nieuwe grensscheiding doen verplaatsen en de overtollige naar het station Zutphen doen vervoeren en aldaar ter beschikking stellen van den spoorwegopziener; 8°. behalve de kosten op dezen verkoop, komen ook die der levering, die der overschrijving in de openbare registers daaronder begrepen, ten laste van den kooper. Gedaan in duplo te Zutphen , den achtsten Januarij 1800 zeven en zeventig. (get.) verweij. (get .) G. van Broekhuijsen. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien r Bartstra.
---

