OFFICIEEL GEDEELTE.
13 April 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 10. dee Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , enz. Overwegende dat het noodig is ter vervanging van de bestaande bepalingen ten aanzien van het vergelijkend examen van hen , die als surnumerair der directe belastingen en van het kadaster wenschen te worden aangesteld, andere regels te stellen; Herzien Ons besluit van den 13den Junij 1860 , n°. 53; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 9den April 1877, n°. 51 , afd. Directe Belastingen en Personeel; Hebben goedgevonden en verstaan: met intrekking van gemeld besluit de volgende bepalingen vast te stellen: Art. 1. Zij, die voor de betrekking van surnumerair bij het vak van de directe belastingen en het kadaster wenschen in aanmerking te komen, moeten zich onderwerpen aan een vergelijkend examen. Art. 2. Het aantal te benoemen surnumerairs wordt te voren door Onzen voornoemden Minister bepaald en in de Staatscourant bekend gemaakt. Art. 3. Het examen, waarbij bovenal wordt gelet op algemeene ontwikkeling en geschiktheid voor gemelde betrekking, loopt over de volgende onderwerpen: a. de Nederlandsche taal. Yan den candidaat wordt gevorderd , dat bij zich in die taal zoowel mondeling als schriftelijk juist en gemakkelijk weet uit te drukken; b- de Fransche en Duitsche talen. De candidaat moet zich van deze talen mondeling en schriftelijk voldoende weten te bedienen; c. de reken-, stel- en vlakke meetkunde en de regtlijnige driehoeksmeting ; d- de hoofdtrekken van de Nederlandsche gemeente-, provinciale en Staatsinrigting en de algemeene beginselen der staatshuishoudkunde ; e. de wetgeving op de grondbelasting, de wettelijke bepalingen omtrent vrijdom van tiend en van de evenredige regten van zegel- , registratie en overschrijving in geval van ontginning, droogmaking en bedijking, de wetten betrekkelijk de invordering van 's Rijks directe belastingen, de executuir-verklaring der kohieren, het uitvaardigen van ordonnantiën van ontheffing wegens 's Rijks directe belastingen en de zamenstelling en inrigting der collegien van zetters, voor zoover ze de grondbelasting betreffen; /• de bestemming van het kadaster en de wijze waarop het in stand wordt gehouden. De candidaat moet bekend zijn met de inrigtingder kadastrale boekhouding en der kadastrale plans, met de wijze waarop eenvoudige terreinsveranderingen voor het kadaster worden gemeten en met die waarop de uitkomsten der meting in de kadastrale stukken worden toegepast, zoomede met het verband tusschen de hypothecaire boekhouding en het kadaster; ff- de geschiedenis van de grondbelasting en van het kadaster in .■Nederland; de praktische landbouw, de verbetering van gronden door middel van ontginningdroogmaking en bedijking. Art. 4. Yan liet examen in de vakken vermeld onder de letters a ~d van bet ^orig artikel zijn vrijgesteld de candidaten, die het einde , Xan l en aan eene hoogere burgerschool van vijfjarigen curus met goed gevolg hebben afgelegd en van het examen in de vakken a—d en h k® eapdidaten, die in het bezit zijn van een diploma van landbouwde ï' examen worden toegelaten, moet men op j n Isten Januarij van het jaar, waarin het examen wordt gehouden 1» 1 r lerd0m van ^ J aar ree( l s en dien vau 25 jaar nog niet hebben li/ 6 ' en aan O nz en Minister van Finantien een verzoekschrift indie11 , waarbij moet worden overgelegd: ®- eene geboorteacte; ■ het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; ^ bewijs dat de adressant Nederlander is; h e t' ] eer L8' e tuigsebrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door sant a « eli i ksch bestuur der gemeente of gemeenten, waar de adres^ r § e J urenc ' 6 de twee laatste jaren heeft gewoond. de le i examen wordt afgelegd voor eene commissie , waarvan hare wor d en benoemd door Onzen voornoemden Minister, die tevens exam 1 ri l ctici1 Yas tstelt en het tijdstip en de plaats bepaalt waar het Art 7 W ° rden ? ehouden - een s'ch comm ' ss i e brengt omtrent den uitslag van het examen geschiktV ï k verslag uit, waarin de geëxamineerden naar hunne Onze ' en bekwaamheid in volgorde worden gerangschikt. de rano- AO i ül ' n0emd ? Minister volgt bij zijne voordragt tot benoeming zijn gepi t ■' Waar ' n canc bdaten naar den uitslag van het examen
Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit. Amsterdam, den 13den April 1877. WILLEM. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1877, n°. 8, is, op hun verzoek,. eervol ontslag verleend aan T. P. Schattenberg, H. H. Addinga en P. K. Westerhuis, als leden van het waterschapsbestuur de Noordpolder, provincie Groningen. Voorts zijn benoemd: tot voorzitter van het waterschapsbestuur van den Buiten- of Maaspolder van Gassel, Beers en Escharen, provincie Noordbrabant, A. J. Po os ; tot leden in dat bestuur A. Huberts, A. M. Thijssen en J. Martens; en tot secretaris-penningmeester van dat bestuur S. Cuppen; tot leden in het waterschapsbestuur voor de haven en sassen van Zevenbergen , provincie Noordbrabant, P. Bax en J. H. Damen; tot -voorzitter van het waterschapsbestuur de Groot-Lindensche sluis, provincie Noordbrabant, H. Crujsen; tot leden in dat bestuur H. Verstraaten, R. Lange en P. H. Thijssen; en tot secretaris penningmeester vau dat bestuur, W. Cruysen; tot dijkgraaf van het polderdistrict Buren, provincie Gelderland , H. H. G. van Everdingen; tot hoogheemraad van Schieland, provincie Zuidholland, F. van V ollenhoven; tot heemraad in den Bokkepolder, provincie Zuidholland, L. W. Kooman ; tot heemraad in den. Grooten Zuiderpolder , provincie Zuidholland, A. Boogerman ; tot heemraad in den Kleinen Zuiderpolder , provincie Zuidholland, A. Boogerman; tot heemraad in den polder de Rooklaasplaat, provincie Zuidholland , O. Hollaar; tot heemraad in de polders Oud en Nieuw Westerloo en den Nieuwen Oostdijk , provincie Zuidholland , A. Boogerman ; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Maria-polder, gemeente Strijen, provincie Zuidholland, W. M. van Haaften ; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Stoopenpolder, gemeente Strijen , provincie Zuidholland , P. A. Overwater; tot vertegenwoordiger van de besturen van den Ouden Gorzenpolder en van den Bijlepolder , beide gemeente 's Gravendeel, provincie Zuidholland, J. H. Schultz van Haegen; tot heemraad in het waterschap de Schermer, provincie Noordholland, K. Dekker; tot heemraad in den polder de Zeevang, provincie Noordholland, K. Vink Cz: ; tot heemraad in den polder Waard-Nieuwland, provincie Noordholland, P. Schuurman; tot dijkgraaf van het dijksbestuur van Wieringen, provincie Noordholland, J. Koorn, en tot heemraad in dat dijksbestuur N. Lont; tot dijkgraaf van den polder van Lijnden , provincie Zeeland, J. Verpoorte Az., en tot plaatsvervangend dijkgraaf van dien polder P. Dieleman Jz.; tot dijkgraaf van het bestuur van den polder bewesten Holwerd, provincie Friesland, T. S. de Groot; tot dijkgraaf van liet bestuur van den Oosterpolder zeedijk onder Holwerd', provincie Friesland, H. J. Jensma, en tot dijksgedeputeerden in dat bestuur J. W. Bierma en A. P. Hiddema; tot dijksgedeputeerden in het bestuur van den Ternaarderpolder, provincie Friesland, G. S. Jaarsma en G. J. Jensma; tot dijkgraaf van den Stads-nieuwenpolder, provincie Groningen, T. Brouwer; tot voorzitter van het hoofdbestuur van het waterschap Oterdum, provincie Groningen, en voorzitter van het 2de onderdeel H. Boneschausker, en tot lid van het hoofdbestuur van dat waterschap en voorzitter van het 4de onderdeel B. van der Hei; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo, provincie Groningen , voor het 2de onderdëel R. K. Feddema , voor het 9de onderdeel S. T. Huizinga Tz. en voor het 10de onderdeel R. van der Burg ; tot voorzitter van het waterschap Duurswold , provincie Groningen , H. de Haan, en tot lid van het hoofdbestuur van dat waterschap, voor het 2de onderdeel, T. K. Geertsema; tot voorzitter van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen , F. de Jager, en tot lid van het hoofdbestuur van dat waterschap in het 5de onderdeel Appingedam J. C. Spithost; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen, voor het 2de onderdeel (Aduard) J. T. Wieringa en voor het 4de onderdeel (Ezinge) K. A. Iwema; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen, voor het 5de onderdeel J. L. Hopman, en voor het 9de onderdeel T. L. Boelema;
■tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland, provincie Groningen , voor het 2de onderdeel F. Ebels en voor het 3de onderdeel H. O. Ebbens; tot lid in het bestuur van het waterschap de Vereeniging, provincie Groningen , M. Nap. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1877, n°. 38, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QÜALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 [Stil. n°. 64). RedeneD van pensionering J. van Zwol, postbode, f 148 3 lit. a ouderdom en diensttijd. A. J. van Kelckhoven, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 691 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. J. Manniks de Jongh , controleur van de directe belastingen en het kadaster, 2034 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. O Jockin, commies-sloeproeijer bij s Rijks belastingen , 330 5 en 43 ligchaamsgebrek. A. E. J. H. Herfst, telegraphist 1ste kl., 348 5 idem. C. G-. van Dam, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 1185 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. A. J. van Driessen, deurwaarder der directe belastingen, 587 5 ligchaamsgebrek. M. L Beckers , wed van J. M. Nijssen, in leven commies bij 's Rijks belastingen, 269 4 verkregen regten. J. T. van Harrevelt, ontvanger der directe belastingen, 3365 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. F. J) Maas, adsistent ten postkantore Amsterdam, 447 3 lit. a en 43 idem. H. van Gijn, brieven- en telegrambesteller , 184 5 ligchaamsgebrek, F. L. Wildeman, commies bij 's Rijks belastingen , 261 5 idem. J. J Schrijvers, idem, 479 5 en 43 idem. J. Roggeveen, zich schrijvende J. G. Roggeveen , idem, 440 5 en 43 idem. mr. A. J. Mutsaers , lid van den Raad van State, 331 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1877, n°. 14, zijn benoemd tot commies der posterijen van de vierde klasse, J. J. W. Kolderman, J. F. Ooms, J. J. M. Hermans, G. J. Balfour van Burleigh, J. Boomsma, J. H. de "Witt en K. J. L. Bolomey, thans surnumerairs der posterijen.
---

