OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 April 1877, n°. 5, zijn tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heeren : 0. baron van Wassenaer van Catwijck, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage; jhr. mr. H. Hoeufft van Velsen, lid van de Staten van Noordholland, te Amsterdam; dr. N. W. P. Rauwenhoff, hoogleeraar te Utrecht, en H. Groenewegen , te Amsterdam; leden van het hoofdbestuur der Internationale Tuinbouwtentoonstelling te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 25 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: inet ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Delft in de Dronkerstraat, op liet huis , de schuur en erf in gebruik bij J. van den Akker en kadastraal bekend sectie D , n°s. 1300 en 1715. 's Gravenhage, 23 April 1877. Heemskerk. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, ten behoeve van werkzaamheden aan de sluis te Loozen, het pand van de ZuidWillemsvaart tusschen de sluizen n°. 17 en n°. 18 (Belgie), op 30 April en 3 Mei aanstaande, telkens gedurende vier en twintig uren, voor de scheepvaart gesloten zal zijn. 's Gravenhage, 23 April 1877. Y oor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 28 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September v an dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. Ce betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo 7 a n f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. ^ 4 jongelieden als adelborst' voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijn e, e °P den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd , den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes wnderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en eekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op van f l'oo ® e P^ ern ^ er en ^ en lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a - bet schrijven van eene goede hand; e ' de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche o " 1 0( !8'duitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een in h + l ' ^ e t Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel fou^tFransch, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlland 4° ^' enil ' s van gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vadersche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; c ( | e kennis van de beginselen der aardrijkskunde; even v ^ em ^ s van rekenkunde , daaronder begrepen de leer der or, , r j'S'heden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing °P het metrieke stelsel; F
/. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij liet verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af të geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000). Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De kapitein ter zee W. B. F. Escher, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den löden dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

