OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 67.) WET van den 30sten Maart 1877, houdende goedkeuring van de dading, met Malvina Elisa Suermondt, weduwe van W. Twiss, rentenierster te Maartensdijk, gesloten over de verlanding in de Nieuwe Maas vóór den polder Nieuw Kleijburg , onder Oostvoorne.
Wij "WILLEM III, bij db gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! aoen te weten: Alzoo "Wij in overweging genomen hebben, dat er geschil is ontstaan over den eigendom van de verlanding in de Nieuwe Maas vóór den polder Nieuw Kleijburg onder Oostvoorne, en dat het in het belang van den Staat is dit geschil te beëindigen door eene dading, waarbij de Staat zijne beweerde regten overdraagt aan M. E. Suermondt , weduwe van W. Twiss , te Maartensdijk , eigenares van genoemden polder ; Gelet op de wet van 2.2 December 1850 ( Staatsblad n°. 99); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Goedgekeurd wordt de dading, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte acte, dd. 25/26 December 1876, waarbij de Staat aan Malvina Elisa Suermondt , weduwe van W. Twiss, rentenierster te Maartensdijk , de regten overdraagt, die hij meent te hebben op de perceelen, gemeente Oostvoorne, sectieB, n°. 303, biesland, groot3,4710 hektaren, 305, griend , groot 3,5820 hektaren , en 306, griend, groot 4,9750 hektaren. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. Be Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den achttienden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. De ondergeteekenden: . Willem Jacob Berdenis van Berlekom , ontvanger der registratie en domeinen te Brielle, handelende namens den Staat der Nederlanden , krachtens brief van den directeur der registratie en domeinen te 's Gravenhage, dd. 15 September 1876, n°. 5454, gegrond op het schrijven van den Minister van Financien, dd. 12 September bevorens, 11 • 15 , afdeeling Domeinen, contractant ter eenre ; 2°. Malvina Elisa Suermondt , weduwe van den heer Willem 1-wiss , rentenierster te Maartensdijk, contractante ter andere zijde; m aanmerking nemende: dat aan de contractante ter andere zijde bij scheiding, verleden voor den notaris van Schermbeek te Utrecht , den 2den Februarij 1872, overgeschreven te Brielle den27sten Maart 1872, deel 145, n°. 85, uit den boedel van den heer Yman Dirk Christiaan Suermondt te Utrecht, is toebedeeld de polder, genaamd Nieuw Kleijburg onder Oostvoorne, ."waarvan laatstgenoemde den eigendom verkregen had bij proces-verbaal van publieken verkoop, verleden voorden notaris van Kruijne te Brielle io?i^ s ' en -^P r ^ 1851 en overgeschreven te Brielle den llden Augustus 1°51, deel 55, n°. 18; dat de contractante ter andere zijde dus als eigenares van den polder Aieuw Kleijburg geregtigd is tot den natuurlijken aanwas van dien polder, en dat zij bovendien aanspraak heeft op den aanwas, ontstaan oor de werking van de kribben, die door den eigenaar van den polder yn aangelegd, krachtens de vergunningen door den Minister van Bin2G !1 Me i856 Za ^ en ver ^ een( l bij beschikkingen van 2 October 1852 en dpn^' vo ^ ens bewering van den contractant ter eene zijde, vóór tena eww polder, in de rivier, eene plaat is opgekomen (die krachte,.»,,- ®77 Burgerlijk Wetboek eigendom zou zijn van den Staat) , aanwas - 8 con ^ rac ^ an ^ e ter andere zijde de verlanding beschouwt als de w bedoelde verlanding thans aan den oever is verheeld , en dat era ver!' 61 ' Aftand bovendien door de aangelegde kunstwerken, het niö- i« Van 'Ir° n tel1 en .h e t beplanten met biezen en griendhout zooda& ^ veranderd dat, in elk geval, bezwaarlijk met zekerheid is uit
te maken , waar de grens tusschen de wederzijdsche eigendommen loopt; dat de gronden', waarop de Staat regt meent te hebben, deel uitmaken van de oppervlakte, kadastraal bekend, gemeente Oostvoorne, sectie B, n°. 303, biesland, groot drie hektaren zeven en veertig aren tien centiaren, n°. 305 , griend , groot drie hektaren acht en vijftig aren twintig centiaren, n°. 306 , griend , groot vier hektaren zeven en negentig aren vijftig centiaren; dat deze gronden door de eigenaren van den polder Nieuw Kleijburg ter goeder trouw in bezit genomen en belangrijk verbeterd zijn; dat de contractante ter andere zijde, zonder het beweerde regt van den Staat te erkennen, er niettemin'prijs op stelt niet in het bezit der gemelde gronden gestoord te worden ; zijn, onder voorbehoud van bekrachtiging door de wet, overeengekomen , ter voorkoming van een regtsgeding, de volgende dading aan te gaan: Art. 1. De contractant ter eenre staat zonder eenig voorbehoud de regten, die hij op de g-emelde perceelen, g-emeente Oostvoorne, sectie B, n°s. 303, 305 en 306, meent te hebben, af aan de contractante ter andere zijde. Art. 2. De contractante ter andere zijde verbindt zich, om, binnen twee maanden na de afkondiging der bekrachtigingswet, ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Brielle de som van drie duizend gulden (f 3000) te betalen. Art, 3. De kosten dezer acte, de reg-istratieregten en de kosten der overschrijving daaronder begrepen, komen ten laste van de contractante ter andere zijde. Aldus opgemaakt en -geteekend in duplo te Maartensdijk den 25sten December en te -Brielle den 26 December 1800 zes en zeventig - . {get.) M. E. Twiss , {get .) van Berlekom. geb. Suermondt. Yoor kopij conform, Be Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien. Bartstra. (Staatsblad n°. 82.) B ESL UIT van den \2den April 1877, ter regeling van de diplomatieke dienst. Wij WIL L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 16den Februarij 1877, n°. 3, Geheim; Herzien het besluit van den Souvereinen Yorst, van den lOden Mei 1814, n°. 158, en Onze besluiten van den 15den Maart 1868, n°. 8, 21' Februarij 1851 ,n°. 110, 15 Junij 1860, n°. 72, 20 April 1861, 11°. 54 , 24 Januarij 1862, n°. 64, en 4 October 1872, n°. 20; Den Baad van State gehoord (advies van 6 Maart 1877, Geheim, letter A J ); Gezien de nadere rapporten vaïl Onzen voornoemden Minister, van den 15den Maart en 6 April jl., Geheim, n°. 1 en n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Het Nederlandsche Corps Diplomatique bestaat uit Onze buitengewone gezanten en gevolmagtigde ministers, minister-residenten, zaakgelastigden, raden van legatie en de met inachtneming der bepalingen van Onze besluiten van 13 December 1860 {Staatsblad n°. 74) en 14 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 77) benoemde secretarissen van legatie en attachés bij het Nederlandsche Corps Diplomatique. Tot raden van legatie kunnen slechts worden benoemd secretarissen van legatie, die gedurende minstens vier jaren blijken van geschiktheid voor hunne betrekking hebben gegeven. Consulaire en andere in het buitenland door Ons aangestelde ambtenaren , aan welke, wegens de bijzondere eischen hunner residentie of eenigerlei ander belang van de dienst, een persoonlijke diplomatieke titel is of nog zal worden verleend, maken geen deel uit van het Nederlandsche Corps Diplomatique. Artikel 2. Aan de diplomatieke posten , door buitengewone gezanten en gevolmagtigde ministers bezet, wordt in den regel bestendig een raad of secretaris van legatie toegevoegd. Bij afwezigheid of verhindering van den titularis van een diplomatieken post, waaraan geen raad of secretaris van legatie is toegevoegd, of wanneer het belang van de dienst het uit anderen hoofde wenschelijk maakt, wordt door Ons een raad of secretaris van legatie of een attaché bij het Nederlandsche Corps Diplomatique aangewezen, om tijdelijk op een diplomatieken post dienst te doen. Daarenboven kan een raad of secretaris van legatie worden aangesteld tot chef van het kabinet van den Minister bij het Departement van Buitenlandsche Zaken. Artikel 3. De bevelen, die Wij noodig achten aan Onze diplomatieke agenten te geven, worden stiptelijk door hen nageleefd. Zonder Onze uitdrukkelijke magtiging maken zij geen stukken bekend,
die hun zijn toevertrouwd of tot hun archief behooren , en nemen zij geenerlei deel aan bescherming of bestuur van instellingen of ondernemingen in het land waar zij gevestigd zijn. Zij behoeven Ons verlof om dat land te verlaten en ook om voor eenigen tijd hun verblijf buiten de hun daar aangewezen residentie te vestigen. Artikel 4. Onze gezanten en minister-residenten leggen, alvorens hunne betrekking te aanvaarden, in Onze handen, ieder op da wijze zijner godsdienstige gezindheid , den volgenden eed of belofte af: » Ik zweer (verklaar), dat ik, om tot (buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister) (minister-resident) te worden benoemd , directelijlc of indirectelijk aan geene personen, hetzij in of buiten het bestuur, onder wat naam of voorwendsel ook, eenige giften of gaven beloofd of gegeven heb, noch beloven of geven" zal. Ik zweer (beloof), dat ik om iets hoegenaamd in deze betrekking te doen of te laten, van niemand hoegenaamd eenige beloften of ge schenken aannemen zal, directelijk of indirectelijk. Ik zweer (beloof), trouw aan den Koning en gehoorzaamheid aan de Grondwet en de wetten des Rijks, en dat ik, in de vervulling der mij toevertrouwde diplomatieke taak, de pligten , die de wet en 'sKonings instructien aan mijn ambt verbinden of zullen verbinden , eerlijk en vlijtig vervullen en de belangen van Nederland met al mijn vermogen voorstaan en bevorderen zal." » Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig! (Dat verklaar en beloof Ik.)" Denzelfden eed of belofte leggen de zaakgelastigden, raden en secretarissen van legatie en de attachés bij het Nederlandsch Corps Diplomatique, alvorens hunne betrekking te aanvaarden, af in handen van Onzen Minister van JBuitenlandsche Zaken. Onze diplomatieke agenten staan onder verband van dien eed of van die belofte gedurende hunne verdere diplomatieke loopbaan, zonder herhaling er van, in geval van verplaatsing. Artikel 5. De maxima en minima hunner jaarwedden worden vastgesteld : voor Onze gezanten op f 32 000 en f 20 000; voor Onze ministers-residenten op f 15 000 en f 12 000; een en ander voor zooverre zij een post bezetten, welke bij Ons daartoe betrekkelijk besluit voor diplomaten van dien rang is aangewezen ; en voor Onze zaakgelastigden op f 10 000 en f 8000. Bij het vaststellen van het cijfer hunner jaarwedden wordt, onder anderen, vooral in aanmerking genomen de meerdere of mindere duurte der levenswijze in de residentien, welke hun zijn aangewezen. Zij, aan wie, uit aanmerking van bijzondere eischen hunner residentie of van eenigerlei ander belang van de dienst, een persoonlijke en hoogere titel wordt verleend, dan die, welke hunne werkelijke aanstelling hun geeft, verkrijgen daardoor geene aanspraak op verhooging van jaarwedde, en zij behouden ook in de ranglijst Onzer diplomatieke agenten de plaats, welke zij aan die werkelijke aanstelling ontleenen. De raden en secretarissen van legatie, toegevoegd aan Onze gezantschappen, met uitzondering van dat te Brussel, genieten eene jaarwedde van f 5000. Die jaarwedde bedraagt f 4000 te Brussel en in de residentien niet bedoeld bij de vorige alinea, alsook voor den chef van het kabinet van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken. De secretarissen van legatie, zoolang zij in algemeene dienst bij het Departement van Buitenlandsche Zaken blijven en niet tot een diplomatieken post in het buitenland of tot chef van het kabinet van den Minister benoemd worden, en de attachés bij het Nederlandsche corps Diplomatique genieten eene jaarwedde van f 1000 tot f 1500. De jaarwedden van raden en secretarissen van legatie en van attachés bij het Nederlandsche Corps Diplomatique, die, tijdens het verlof van gezanten , minister-residenten of zaakgelastigden, met het beheer van de, aan deze vertrouwde , diplomatieke posten belast zijn, worden voor den tijd, gedurende welken zij als zaakgelastigde optreden, verdubbeld, terwijl gelijktijdig de jaarwedden van de met verlof afwezige, en door hen vervangen diplomatieke agenten aan korting worden onderworpen tot het bedrag, dat voor de aanvulling der jaarwedden van de zaakgelastigden noodig is. De jaarwedden van Onze diplomatieke agenten, die langer dan twee maanden, hetzij in eens, hetzij bij 1 usschenpoozen in den loop van het dienstjaar met verlof van hunnen post afwezig zijn geweest, worden daarenboven ten bedrage van een derde verminderd voor de tijdsruimte waarmede hun verlof den duur van twee maanden overschrijdt. Hetzelfde heeft plaats wanneer een verlof zich over twee dienst jaren uitstrekt en in zijn geheel langer dan twee maanden duurt. Wij behouden Ons voor , wanneer daartoe aanleiding bestaat, bij het verleenen van verloven aan Onze diplomatieke agenten, buiten Europa gevestigd of in bijzondere toestanden verkeerende, zoodanige bepalingen omtrent de korting hunner jaarwedden vast te stellen, als door Ons billijk zullen worden bevonden. Artikel 6. Onze diplomatieke agenten, wier jaarwedde het in artikel 5 bepaalde minimum thans niet bereikt , kunnen , of op eenmaal, of achtereenvolgens , tot het minimum dier jaarwedde worden gebragt. ^Het besluit van den Souvereinen Vorst van den lOden Mei 1814, n°. 158, en Onze besluiten van den21sten Februarij 1851, n°. 110, 15 Junij 1860, n°. 72, 20 April 1861, n°. 54 , 24 Januarij 1862, n°. 64, 4 October 1872, n°. 20, en 15 Maart 1868, n°. 8, worden buiten werking gesteld. Onze Minister van Buitenlai:dsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan den Baad van State en aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie en narigt. Amsterdam, den 12den April 1877. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van dek Does de Willebois. Uitgegeven den een en twintigsten April 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1877, n°. 20, is aan na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, 1ste bataillon, aan E. P. van den Bosch, als kapitein ;
in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, aan G. A. Hofland, als lste luitenant. Tevens is aan J. H. Struyk van Bergen eervol ontslag verleend als lste luitenant bij het 12de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, lste bataillon, tot kapitein J. Poels thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. S. J. van Boxmeer, thans 2de luitenant; tót 2den luitenant P. H. Reijers, thans schutter; 12de bataillon, tot lsten luitenant, H. Burgers, thans 2de luitenant• tot 2den luitenant, D. Mulder, thans schutter; in de provincie Gelderland, 5de bataillon, tot kapitein W. J. H. Bake • tot 2den luitenant jhr. O. A. Repelaer, thans schutter; 8ste bataillon, tot 2den luitenant B. H. Becking, thans fourrier; in de provincie Zuidholland, lste bataillon, tot lsten luitenant P. R. Dingemans van de Kasteele, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. L. P. Quarles van Ufford; 2de bataillon, tot lsten luitenant è, la suite mr. P. J. F. M. van der Does de Willebois, vroeg-er lste luitenant & la suite bij de dienstdoende schutterij te Maastricht; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot kapitein F. F. Carpreau, thans lste luitenant; tot lsten luitenant E. A. Pateer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. E. Serrarens, thans schutter; in de provincie Friesland, 6de bataillon, tot lsien luitenant-kwartiermeester mr. M. van Heioma, thans 2de luitenant bij het bataillon; in de provincie Groningen, 6de bataillon, tot lsten luitenant C. J. Homveld, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. A. Rueck, thans schutter; in het hertogdom Limburg, 5de bataillon, tot 2den luitenant J.W. Nelissen, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1877, n°. 26, zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zal zijn met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 (Staatsblad vP. 97), en van het natuurkundig examen voor hulpapotheker, vermeld in art. 8 dier gewijzigde wet, dr. J. \V. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en vice-president dier commissie: dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en secretaris: dr. A. Hennekeler, leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam; tot leden: dr. J. H. van den Broek, eerste officier van gezondheid lste klasse te Amsterdam; dr. H. C. Dibbits, hoogleeraar te Utrecht; dr. H. van de Stadt, directeur van de hoogere burgerschool te Arnhem; dr. R. A. Mees, hoogleeraar te Groningen; dr. C. K. Hofï'mann, hoogleeraar te Leiden; tot plaatsvervangende leden: dr. A. P. N. Franchimont, hoogleeraar te Leiden; dr. P. de Boer, hoogleeraar te Groningen; dr. E. Mulder, hoogleeraar te Utrecht; dr. J. L. Hoorweg, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; dr. R. S. Tjaden Modderman, hoogleeraar te Groningen; dr. II. G. van de Sande Bakhuyzen, hoogleeraar te Leiden; J. A. Snijders C.-Jz., leeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. D. Lubach, inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe, te Kampen; tot lid en voorzitter der commissie die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zal zijn met het afnemen van het tweede natuurkundig examen, vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzig-d bij die van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), dr. D. Huizing-a, hoogleeraar te Groningen; tot lid en vice-president dier commissie: dr. H. W. Middendorp, hoogleeraar te Groningen; tot lid en secretaris: dr. J. P. van Braam Houckgeest, officier van gezondheid lste klasse, te Amsterdam; tot lid: C. H. van Anlcum, apotheker te Groningen; tot plaatsvervangende leden: dr. A. Heynsius, hoogleeraar te Leiden; dr. W. Berlin, hoogleeraar te Amsterdam; dr. T. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden; C. Burgersdijk, militair apotheker lste klasse te 'sGravenhage; tot lid en voorzitter der commissie die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zal zijn met het afnemen van de geneeskundige examens en die van tandmeester, vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij die van 8 Julij 18'* (Staatsblad n°. 97), en art. 1 der wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117), dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-president dier commissie: dr. 1. Halbertsma, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en secretaris: M. R. Timmerman, officier van gezondheid lste klasse te Amsterdami tot leden: dr. C. L. Wurfbain, hoogleeraar te Amsterdam; dr. W. M. H. Siinger, hoogleeraar te Groningen; dr. S. Talma, hoogleeraar te Utrecht; dr. B. J. Stokvis, hoogleeraar te Amsterdam; dr. S. S. Rosenstein, hoogleeraar te Leiden; dr. H. Snellen, te Utrecht; dr. C. L. G. Becht, te 'sGravenhage ; P. J. Haaxman, apotheker te Rotterdam; tot plaatsvervangende leden : dr. M. Polano, hoogleeraar te Leiden; dr. A. E. Simon Thomas, hoogleeraar te Leiden; dr. I. C. G. Evers, oud-hoogleeraar te 'sGravenhage; dr. J. W. R. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam ; dr. G. D. L. Huët, hoogleeraar te Leiden; dr. H. Hertz, hoogleeraar te Amsterdam; dr. L. Lehmann, hoogleeraar te Amsterdam;
dr. !>■ Doyer, hoogleeraar te Leiden; dr. Th. Dentz te Utrecht; dr! H. A. Kooyker, hoogleeraar te Groningen; J Polak, apotheker te Amsterdam; tot lid en voorzitter der commissie die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zal zijn met het afnemen der examens van apotheker en van de praktische examens van hulpapotheker, vermeld in art. 9 j >r , ve t van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) en art. 8 dier wet, gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), dr. W. F. R. Suringar, hoogleeraar te Leiden; tot lid en vice-president dier commissie: dr IX de Loos, directeur van de hoogere burgerschool te Leiden; tot lid en secretaris: L J. van der Harst, leeraaraan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht; tot lid: j. van Rijn van Alkemade, 1ste militair apotheker bij 'sRijks m a ff Mij n van geneesmiddelen te 's Gravenhage; ° tot plaatsvervangende leden: R. J. Opwyrda, apotheker te Nijmegen; dr. D. J. Cos ter te Amsterdam; dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar te Delft; W. Stoeder, apotheker te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1877, n°. 16, is aan H. Jessen , te Susteren, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit de Roode beek aldaar in den nacht van 9 Februarij 1877, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1877, n°. 18, is aan A. L. Paux , geboren te Lausanne (Zwitserland), vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven.
---

