(Staatsblad no. 57.) WET van den 30 sten Maart 1877, houdende naturalisatie van Gerhard Heinrich Stephan Hollen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e nz.', enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerliard Heinrich btephan Hollen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten 1850 {Staatsblad n°- 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen werleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard üeinrich Ste/phan Hollen , handelaar, geboren te Beesten {Pruissen), honende te Sommelsdijk, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtela ren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand u 'len houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, y an Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintig sten April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 58.) WET van den 30sten Maart 1876, houdende naturalisatie van Jan Stuur.
l anrm ^Y)JLLEM III, bij de gratie GODS, koning der nederN ' RINS YAN Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , 1 enz., enz. ^-jlen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: / '°° in overweging genomen hebben, dat Jan Stuur aan Ons
zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 dér wet van den 28sten Julij 1850 ( Staaitsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken: van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, 'clen Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aaa Jan Stuur , logementhouder, geboren te Hartlepool (Engeland ), wonende te Rotterdam , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 56.) WET van den 30 sten Maart 1877, houdende naturalisatie van EugeneCharle Ferdinand Bloch.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging 1 genomen hebben, dat Eugene Charle Ferdinand Bloch aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (,Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eugène Charle Ferdinand Bloch , candidaat-notaris, geboren te Lemabang {Nederlandsch Indie) , wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven' te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintigsten April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 59.) WET van den 30 sten Maart 1877, houdende naturalisatie van Carl Jacob Hermann Vohl.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz m enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Jacob Hermann Vohl aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met- gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Jacob Hermann Vohl , sergeant-élève bij de militaire school te MeesterCornelis, ,geboren te Bonn {Pruissen), wonende te Meester-Comelis {Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintigsten April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 68.) WET van den 30sten Maart 1877, houdende goedgoedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den afstand van grond aan het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen vliet.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het ter verhooging van de waarde der Rijksschorren onder Dinteloord noodig is, dat de Staat eigenaar worde van eene aan het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen c^toebehoorende strook schor aldaar, en dat het belang van den Staat er zich niet tegen verzet, als gedeeltelijke vergoeding daarvoor, eene oppervlakte buitengrond en water aan dat heemraadschap in ruil af te staan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen
«verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte, op 23 December 1876, met het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenberg schen vliet gesloten overeenkomst, waarbij de Staat eene strook schor onder Dinteloord aankoopt en, tot gedeeltelijke vergoeding daarvan, eene oppervlakte buitengrond en water onder dezelfde gemeente aan dat heemraadschap in ruil geeft, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, •en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van dee Heim. Uitgegeven den achttienden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. De ondergeteekende Jan Jacob Heerma van Voss , ontvanger der registratie en domeinen te Oudenbosch , behoudens goedkeuring bij de wet en behoudens beschikbaarstelling van de koopsom op de begrooting, handelende namens den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen te Middelburg , van den 31sten October 1876, n°. 4815, gegrond op de aanschrijving van Zijne Excellentie den heer Minister van Financien van den 28sten derzelfde maand, n°. 23, ter eener zijde; en Martinus Koenraadt , voorzitter, met Louis Jozef Schoonheijt, secretaris van het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen vliet , handelende namens dat heemraadschap, krachtens besluit van ingelanden, genomen in hunne vergadering van den 28sten November 1876 en goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant , dd. 7 December daaraanvolgende, G, n°. 30, 3de afdeeling, ter andere zijde; verklaren te zijn overeengekomen als volgt: 1°. Het heemraadschap draagt in eigendom over aan den Staat der Nederlanden ongeveer tien hektaren vijf en dertig aren schorren, slikken en water, liggende ten noordoosten van den oostelijken dijk van het Steenbergsche Sas en begrensd ten zuidwesten door dien dijk, kadastraal bekend sectie K, n°. 46, der gemeente Dinteloord, ten westen door de lijn a ea b , aangewezen op de aan deze acte gehechte en door partijen voor echt erkende en gewaarmerkte kaart, ten noordoosten door de Rijksbuitengronden, kadastraal bekend sectie K, n°. 119, en de buitengronden der familie van Havre , kadastraal bekend sectie K , n°. 108, en ten zuidoosten door den dijk van den Koningsoordpolder, kadastraal bekend sectie I, n°. 251 , der gemeente Dinteloord. Ter bepaling van de lijn a b is getrokken eene lijn x ij , waarvan het punt x is gelegen in het midden van de zuidwestelijke scheisloot van het perceel sectie A, n°. 118, der gemeente Steenbergen op een afstand van 229 meters van het punt waar het midden van deze sloot het midden van de noordwestelijke scheisloot van gemeld perceel ontmoet , en op een afstand van 222 meters van het punt waar het midden van de zuidwestelijke scheisloot de zuidoostelijke grens van meergemeld perceel n°. 118 ontmoet. Het punt ij ligt in het buitenvlak van den oostelijken sluismuur van het Steenbergsche Sas op een afstand van 15 meters van het buitenvlak van den zuidelijken vleugel van dezen oostelijken sluismuur. Het te bepalen punt a is het snijpunt van het in noordwestelijke rigting verlengde der lijn x ij , met de grens tusschen de kadastrale perceelen gemeente Dinteloord , sectie K, n°. 46 en 77. De lijn ab loopt in ongeveer noordelijke rigting en vormt met de lijn x a een hoek van 120° 10', terwijl het punt b ligt in de grens tusschen de kadastrale perceelen gemeente Dinteloord , sectie K, n°. 77 en 119, zoo als een en ander op de aan deze acte gehechte kaart in rood is aangeduid. Het in eigendom overgedragene maakt deel uit van sectie K, ti°. 77, der gemeente Dinteloord. 2'. De Staat der Nederlanden staat in eigendom af aan gemeld heemraadschap eene oppervlakte schorgrond, slik en water, ter grootte van ongeveer drie en twintig hektaren, met het regt van aanwas aan de noord- en westzijde, begrensd ten zuiden door de eigendommen van het heemraadschap, ten oosten door het noordelijk verlengde der lijn ab, ten noorden door het Yolkerak en ten westen door de uitwateringsgeul der Steenbergsche vliet, en, voor zoover gekadastreerd, deel uitmakende van sectie K, n°. 119, der gemeente Dinteloord, en betaalt bovendien aan dat heemraadschap eene som van vijf en twintig duizend gulden (f 25 000). Deze overeenkomst is gesloten onder de navolgende voorwaarden: Artikel 1. Ten behoeve van de aan den Staat behoorende buitengronden aan het Volkerak of Krammer, kadastraal bekend sectie K, n°'. 117, 118 en 119, der gemeente Dinteloord, alsmede ten behoeve van den grond, die krachtens deze overeenkomst aan den Staat in eigendom overgaat, worden de na te noemen dijk- en buitengronden van het heemraadschap belast met de volgende erfdienstbaarheden, als: 1°. de Oostsasdijk, kadastraal bekend sectie K, n°. 46 der gemeente Dinteloord: a. met de erfdienstbaarheid van weg over zijn zuidoostelijk uiteinde naar den naastbijzijnden publieken weg. Voor de uitoefening van deze erfdienstbaarheid zal de Staat een op- en een afril ter breedte van acht meters mogen maken; b. met de erfdienstbaarheid van dijksaansluiting, voor het geval de Rijksbuitengronden geheel of gedeeltelijk ingedijkt worden; 2'. de buitengronden ten noorden van den Oostsasdijk , die nu reeds aan het heemraadschap behooren, en die krachtens deze overeenkomst zijn eigendom worden, voor zoover zij gekadastreerd zijn, kadastraal bekend gedeelte van sectie K, n°". 77 en 119, der gemeente Dinteloord , doch met uitzondering van de oppervlakte die met paarsch op de aan deze acte gehechte kaart is aangeduid: a. met de erfdienstbaarheid van schorrooving ter bekleeding van
den dijk bij zijn eersten aanleg, voor het geval tot bedijking der Rijlesbuitengronden wordt overgegaan. De klei mag niet dieper dan 30 centimeter worden afgestoken; b. met de erfdienstbaarheid van waterloop en vaart, door middel van eene geul in de op de kaart aangegeven rigting te graven, m e t zoodanige afmetingen , als de bedijker goedvindt, terwijl de specie die bij het onderhouden van de geul daaruit voortkomt, op de ter weêrszijden daarvan liggende slikken en schorren geborgen mag worden Voor het geval door bedijking van de bij deze overeenkomst aan het heemraadschap afgestane buitengronden , die geul wordt binnengedijkt, zal de bedijker dier buitengronden het gebruik van de geul als waterweg kunnen doen ophouden, mits hij daarvoor in de plaats eene andere los- en ladingsplaats voor schepen, met een geschikten we» daarheen, beschikbaar stelt. Artikel 2. De door den Staat afgestane gronden kunnen in gebruik en genot worden aanvaard , dadelijk na de af kondiging der wet, waarbij deze overeenkomst wordt bekrachtigd. De door het heemraadschap overgedragen gronden kunnen door den Staat eerst in gebruik en genot worden aanvaard op 11 November 1800 acht en zeventig, tot welk tijdstip ze zijn verhuurd aan Cornelis Lodewijk Antonij Cuypers te Brussel, blijvende de huurpenningen tot dat tijdstip ten bate van den contractant ter andere zijde. De Staat verbindt zich om den grond, dien hij krachtens deze overeenkomst in eigendom verkrijgt, binnen drie maanden na de aanvaarding in gebruik en genot, te doen afscheiden van de eigendommen van het heemraadschap. Deze afscheiding zal geschieden door middel van eene afrastering van hout of van ijzerdraad, en kan, voor zoo ver de grond ingedijkt is, door eene sloot vervangen worden. De afscheiding zal gemaakt worden op de kadastrale grens, die daartoe door een landmeter van het kadaster op het terrein zal worden uitgezet. De sloot komt voor de helft op het eigendom van elk der partijen te liggen. De kosten van het maken en onderhouden van de af heining en sloot, alsmede van de in art. 1, lit. b, bedoelde geul komen geheel ten laste van den Staat. Artikel 3. De Staat eerbiedigt de regten van de familie van Havre , toegekend bij acte van 16 Januarij 1823, behoorlijk geregistreerd te Rosendaal den 8sten Mei 1826, deel 5, folio 128 verso, afd. 5, en overgeschreven ten kantore der hypotheken te Breda den 9den Junij 1826, in deel 35, n°. 31. Artikel 4. Het heemraadschap zal nimmer eenig regt kunnen doen gelden op het niet in de overdragt begrepen kadastraal perceel sectie K, n°. 87, der gemeente Dinteloord , welk perceel langs de uitwateringsgeul gelegen en in erfpacht gegeven is aan Adrianus van Haaften. Artikel 5. De in het hoofd dezer overeenkomst bedoelde som van vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) wordt door den betaalmeester te Breda aan het heemraadschap uitbetaald, binnen vier weken na de afkondiging der wet, waarbij die som op de begrooting is beschikbaar gesteld. Die betaling heeft plaats tegen afgifte van eene behoorlijke quitantie in dubbel, en van een certificaat, dat de door het heemraadschap afgestane gronden niet met hypotheek zijn bezwaard. Artikel 6. Deze overeenkomst vervalt en partijen zijn mitsdien geheel van hunne verbindtenissen ontslagen, wanneer de bekrachtigingswet niet binnen vier maanden na heden is tot stand gekomen. Artikel 7. Alle kosten op deze acte en op de levering vallende, doch met uitzondering van de zegels, die door het heemraadschap worden betaald, komen ten laste van den Staat. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Rosendaal, den drie en twintigsten December 1800 zes en zeventig. De Ontvanger , Het heemraadschap , (get.) van Yoss. De Voorzitter, (jjet.) M. Koenraadt. De Secretaris, {get.) L. J. Schoonheijt. Voor copij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
Bij besluit van den 13den April 1877, n°. 25, is aan mr. B. O. T. H. Westenberg, Zijner Majesteits minister-resident bij het Hof van Italië, de persoonlijke titel van buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister toegekend, en is jhr. mr. D. A. W. van Tets, secretaris van legatie bij het gezantschap te Berlijn, bevorderd tot raad van legatie. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1877, n°. 19 , is de zilveren medaille, ingesteld bij besluiten van 7Mei 1837, n°. 79,22 Julij 1838, n°. 87, en 24 Januarij 1841 , n°. 22 , toegekend aan de gezagvoerders van schepen in de groote vaart: J. Janzen, T. van Rossen en J. G. Wiebenga, als erkenning voor de diensten door hen aan de wetenschap der zeevaart bewezen door het overleggen van uitmuntende scheepsjournalen.
---

