OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 50.) WET van den 29sten Maart 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond te Buiksloot en van het aan den Staat behoorende deel van het IJ.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog yan Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Amsterdam belang heeft bij den eigendom van een aan den Staat behoorend perceel grond te Buiksloot en van het aan den Staat behoorend deel van het IJ, en dat het belang van den Staat zich niet tegen den onderhandschen verkoop daarvan aan de gemeente verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte acte van 4/13 Januarij 1877, waarbij aan de gemeente Amsterdam een perceel grond te Buiksloot en het aan den Staat behoorende deel van het IJ wordt verkocht, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLE M. Be Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zestienden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. De ondergeteekende Carolus Alexander Bartholomeus Leo van Ghert , ontvanger der registratie en domeinen te Purmerende, handelende namens den Staat der Nederlanden, verklaart, als daartoe gemagtigd ' J ij missive van Zijne Excellentie den heer Minister van Financien , van den elfden September 1800 zes en zeventig, n°. 57, medegedeeld bij schrijven van den heer directeur der registratie en domeinen te Amsterdam jan den veertienden daarna, n°. 4485, onder voorbehoud van goedkeuring door de wet, te hebben verkocht aan de gemeente Amsterdam , namens welke in koop wordt aangenomen door jhr. mr. Cornelis Jacob Arnold e en Tex , burgemeester van Amsterdam , wonende aldaar, in deze hoedanigheid handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den 27sten September 1876, goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten van Noordholland van den 4den Ootober daaraanvolgende, n°. 31: . 1 • Een perceel grond ten oosten van het Noordhollandschkanaal, © de gemeente Buiksloot, groot twee hektaren, zeven en zestig aren en negen en negentig centiaren, deel uitmakende van het kadastraal Perceel sectie A, n°. 819, begrensd als volgt: ten noorden door het zuidelijk J °ord van twee aan de gemeente Amsterdam toebehoorende slooten; ten ««sten voor een deel door het westelijk boord der aldaar liggende en de gemeente Amsterdam toebehoorende sloot en voor een ander eel door het midden dier sloot; ten zuiden door het aan de gemeente erkochte perceel grond, sectie A, n°. 818, der gemeente Buiksloot , en en westen door eene lijn, getrokken op vier meter beoosten en evend'r'o , aan den teen van het buitentalud van den oostelijken kanaal1 }■ i' perceel grond is met roode stippellijnen aangeduid op de aan ' 2° e J. em P^ aren dezer acte gehechte kaart. Ar 't aan ^ en ®^aat behoorende gedeelte van het IJ, voor de stad sterdam, ongeveer groot honderd twee en vijftig hektaren , negen ^ zestig aren of zooveel grooter of kleiner als die oppervlaktewater doo e 7^ tij tl. mogt blijken te zijn, begrensd als volgt: ten noorden e oeverlijn van den noordelijken dijk van het Noordzeekanaal in zaaiw ^ er tij n > langs den mond van het zijkanaal naar OostWerk i oevei " wer ken van den Buiksloterham, voorts door de oever^ngs het IJ in de gemeente Buiksloot, en door de regte der Tl .? e ^ r °kk en over de koppen der havendammen van den mond lands v, i r veerhaven > en van de beide monden van het Noordholkanaal; ten westen door eene regte lijn, getrokken van het
voormalig stadsbolwerk Leeuwenburg (het Blaauwhoofd) over de Nesserton tot de hierboven omschreven noordelijke grens , welke lijn de oostelijke grens is van een gedeelte der wateren, die bij acte van 5 September 1866 aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij zijn overgedragen; ten zuiden door de steenglooijing van het Ooster- en het Westerdok te Amsterdam en door de watervlakten, die reeds bij de acten van den 17den Augustus 1858 en den 4den Augustus 1875 aan de gemeente Amsterdam zijn verkocht; en ten oosten door eene regte lijn, getrokken uit het Noorderhoofd, en in de verlengde rigting daarvan , tot aan de bovengenoemde, bij acte van den 4den Aug-ustus 1875 aan de gemeente Amsterdam verkochte, watervlakte, welke lijn een gedeelte uitmaakt van de westelijke grens van een gedeelte der wateren, die bij de gemelde acte van 5 September 1866 aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij zijn overgedragen. 3°. De thans bij den Staat in beheer en onderhoud zijnde oeverwerken, langs het aan de gemeente yerkochte deel van het IJ, voor zoover die öeverwerken op gemeente-eigendommen liggen, als: a, de oeverwerkeh van het Schelvischhoofd tot aan de sloot ten oosten van den bij acte van 15/17 Augustus 1875 aan de gemeente verkochten grond, iang 292 meter; b. de oeverwerken van de westelijke havendam der schutsluis Willem I tot Galgenbaak, lang 347 meter. 4°. Twee dammen in het verkochte deel van het IJ gelegen, en wel: a. een dam bij den Buiksloterham, genaamd het Nesserhoofd, lang 450 meter, breed in aanleg 40 meter, kadastraal niet bekend, benevens een daarop staande tonbaak, b. een dam bewesten het dorp Nieuwendam, genaamd hetNoordhoofd, lang 36 meter, breed in aanleg 15 meter, met daarop staande kruisbaak, kadastraal bekend gemeente Buiksloot, sectie A, n°s. 318 en 319, ten name der gemeente Amsterdam. De verkoop en koop is geschied voor een en twintig duizend acht honderd vijftig gulden, en voorts onder de navolgende voorwaarden: Art. 1. Langs de westzijde van den sub 1°. verkochten grond moet door en ten koste der gemeente Amsterdam een net rasterwerk worden geplaatst, ter hoogte van minstens één meter boven den beganen grond, welk raster voortdurend door de gemeente of hare opvolgers in den eigendom in goeden staat moet worden onderhouden, een en ander ten genoegen van de directie van den waterstaat. Art. 2. Het onderhoud van de op den verkochten grond gelegen zomerkade komt ten laste van de gemeente, zoodat de bepaling daaromtrent gemaakt in de overeenkomst, gedagteekend den 14/20 Junij 1861, tusschen den Staat en de gemeente Amsterdam gesloten, komt te vervallen. Art. 3 De pachtprijs van het dertiende perceel der stortgronden, den 20sten Februarij 1873 tot den 31sten December 1878 in het openbaar verpacht, en van welk perceel de verkochte grond een gedeelte uitmaakt, zal geheel door den Staat genoten worden. Art. 4. De Staat blijft de bevoegdheid behouden om te zorgen voor de diephouding van de vaargeulen in het verkochte deel van het IJ, in de rigting van de voorhavens tot aan de dieptelijn van 6,50 meter onder Amsterdamsch peil, en de gemeente Amsterdam moet de uitvoering toelaten van alle werken , die van Staatswege worden noodig geacht aan de havendammen zelve en aan de steenglooijingen bij tle monden van het Groot Noordhollandsch Kanaal. Art. 5. De gemeente is verpligt om de baken, die op de overgedragen dammen staan, voortdurend in goeden staat, ten genoegen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, te onderhouden, zoolang de dammen blijven bestaan. Art. 6. De Staat is van nu af ontheven van het onderhoud der verkochte oeverwerken en dammen. Door deze overeenkomst wordt niets te kort gedaan aan de overeenkomst , met de gemeente Amsterdam gesloten bij acte van 25 April 1876 ten overstaan van den te Amsterdam residerenden notaris w. a. j. elzevier dom. Art. 7. Binnen twintig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet moet de koopprijs worden betaald, en wel twintig duizend gulden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Purmerende , en een duizend acht honderd vijftig gulden ten kantore van den ontvanger der geregtelijke acten en domeinen te Amsterdam. Art. 8. De sub 1°. verkochte grond langs het Noordhollandsch kanaal kan in gebruik worden aanvaard op den lsten Januarij 1800 negen en zeventig en het verkochte gedeelte van het IJ met de daarlangs en daarin gelegen oeverwerken en dammen, dadelijk na de betaling van den koopprijs, terwijl de- grond- en andere lasten, waarmede het verkochte is belast of later belast mogt worden, van den lsten Januarij 1800 zeven en zeventig af, voor rekening van de gemeente Amsterdam komen. Art. 9. De overschrijving dezer acte geschiedt door de zorg van den ontvanger der registratie en domeinen te Purmerende, nadat de wettelijke goedkeuring is verleend en de betaling van den koopprijs met de onkosten heeft plaats gehad. Art. 10 De gemeente Amsterdam aanvaardt het gekochte in den staat
■waarin het zich thans bevindt, met al de vóór- en nadeelige erf(dienstbaarheden, lusten en lasten, alles aan het gemeentebestuur volkomen bekend. Geen der beide partijen zal immer eenige navordering kunnen doen gelden wegens over- of ondermaat der verkochte oppervlakten. Art. 11. Alle de kosten, waartoe deze acte aanleiding geeft, die der levering daaronder begrepen, moeten te gelijk met den koopprijs door de gemeente aan den ontvanger der registratie en domeinen te Purmerende worden betaald. Aldus in duplo opgemaakt en geteekend te Purmerende den vierden Januarij 1800 zeven en zeventig, en te Amsterdam den 13den Januarij 1877. (get .) C. van Ghert. » den Tex. Yoor kopij conform, De Secretaris-G ener aal van het Ministerie van Financien, Bartstra. ■(Staatsblad n°. 51.) WET van den 29sten Maart 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van het voormalig verdedigingswerk Kostverloren lij Delfzijl aan de provincie Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de provincie Groningen den wensch heeft kenbaar gemaakt tot onderhandschen aankoop'van het voormalig verdedigingswerk Kostverloren bij Delfzijl, en dat de inwilliging van dat verzoek met het belang van den Staat is overeen te brengen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan,,gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig_ artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 29 Januarij 1877, waarbij het voormalig verdedigingswerk Kostverloren bij Delfzijl voor twee duizend gulden (f2000) verkocht wordt aan de provincie Groningen, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zestienden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. k opij. De ondergeteekenden: Jan Elizeus Julius Jordaan , ontvanger der registratie en domeinen te Appingedam, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens aanschrijving van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, dd. 8 November 1876, n°. 3839, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financiën, dd. 31 October 1876, n°. 100, Dom. , ter eene zijde; en meester Louis graaf van Heiden Reinestein , Commissaris des Konings in de provincie Groningen, handelende namens die provincie, ter uitvoering van het besluit der Provinciale Staten van 19 Julij 1876, n°. 3, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 12 November 1876, n°. 19, ter andere zijde; zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden verkoopt aan de provincie Groningen, die in koop aanneemt, het voormalig verdedigingswerk Kostverloren bij Delfzijl , kadastraal bekend in die gemeente, sectie C, nummer 777, volgens het kadaster groot vier hektaren negen en negentig aren en vijftig centiaren (4,99,50 hektaren), op het terrein afgepaald door de voormalige militaire grenspalen van n°. 1 tot en met n". 20. Deze koop en verkoop geschiedt voor eene koopsom van twee duizend gulden (f 2000) en verder onder de volgende voorwaarden: Art. 1. Het verkochte gaat aan de provincie over met al zijnelusten en lasten, zooals het tot dusver door den Staat is bezeten, zonder dat de provincie eenige aanspraak heeft op vermindering van den koopprijs wegens ondermaat, of de Staat op vermeerdering wegens overmaat, en zonder dat de Staat tot eenige vrijwaring gehouden is. Art. 2. Het onderhoud van de op het verkochte aanwezige kunstwerken , die nu ten laste van den Staat zijn, gaat aan de provincie over op den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet. Art. 3. De provincie verbindt zich, om den op het verkochte lig— geilden harden weg tusschen de brug over de Slochter en Scharmerzijl en de brug over het Eemskanaal te doen verleggen in de rigting, die met eene roode lijn is aangeduid op de aan deze acte gehechte, door partijen gewaarmerkte , teekening. De nieuwe weg zal op het bovenvlak zes meters breed zijn en onder eene gelijkmatige helling de beide genoemde bruggen vereenigen. Hij moet voorzien worden van eene harde baan, even breed als die van den bestaanden weg, dus van drie meters. Art. 4. De provincie betaalt de koopsom ten kantore van den eerstondergeteekende binnen dertig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet met de kosten dezer acte en der levering. Art. 5. De provincie treedt in het genot van het gekochte met den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet. De grondbelasting komt te haren laste, te rekenen van 1 Januarij 1878, en de waterschapslasten te rekenen van 1 Mei 1877.
Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Groningen en te Appi ü . gedam den negen en twintigsten Januarij 1877. (get.) v. Heiden. (get.) Jordaan. Yoor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien Bartstra. (Staatsblad n°. 70.) WET van den Men April 1877, houdende naden bepalingen omtrent den accijns en het invoerreqt op gedistilleerd. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is nadere bepalingen vast te stellen omtrent den accijns en het invoerre<>t op gedistilleerd; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De accijns per hektoliter gedistilleerd ad vijftig percent sterkte, bij de wet van den 9den April 1869 (Staatsblad n°. 62) bepaald op drie en vijftig gulden , wordt verhoogd tot zeven en vijftig gulden. Artikel 2. Onze Minister van Financien is bevoegd om proefstokingen, als bedoeld zijn bij art. 81, § 2, der-wet van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad n°. 62), toe te laten in alle branderijen , waarin andere werktuigen worden gebezigd of waarin eene andere werkwijze gevolgd wordt dan die. waarvoor reeds algemeene bepalingen bestaan. Artikel 3. Er wordt vrijdom verleend van het invoerregt voor het buitenlandsch gedistilleerd, dat, na bewerking hier te lande in eene distilleerderij of branderij onder doorloopend crediet voor den accijns, weder naar het buitenland wordt uitgevoerd. Het gedistilleerd , bedoeld bij artikel 2 — lr s . a en b — der wet van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad n°. 62), is hiervan uitgezonderd. Artikel 4. Yoor de toepassing der wettelijke bepalingen omtrent den accijns wordt het in de distilleerderij of branderij, hetzij regtstreeks van buiten 's lands , hetzij uit entrepöt ingeslagen gedistilleerd, behoudens het hierna bepaalde, met binnenlandsch gedistilleerd gelijk gesteld. De voorschriften omtrent de ritsmerken zijn echter daarop niet van toepassing, zoolang het gedistilleerd in dezelfde fusten blijft, waarop het is ingevoerd. De voorschriften omtrent de rekening, het crediet en de aansprakelijkheid voor den accijns gelden ook voor het invoerregt van het hierbedoelde gedistilleerd. Artikel 5. Bij uitslag van het gedistilleerd tot uitvoer naar buiten 1 s lands wordt voor het invoerregt afschrijving verleend op denzelfden voet als voor den accijns. Bij uitslag met eene andere bestemming wordt het invoerregt terstond betaald , behoudens het bepaalde bij het volgende artikel. Bij het bevinden van ondermaten bij peiling en bij het niet gezuiverd terugkomen van een consent tot uitvoer of vervoerbiljet voor uitgeslagen gedistilleerd, wordt het invoerregt te gelijk met den accijns ingevorderd. Artikel 6. Bij uitslag van gedistilleerd tot opslag in entrepöt kan ook, op aanvraag van den fabriekant, het invoerregt op de entrepótrekening worden overgeschreven, in welk geval dit gedistilleerd wordt gelijk gesteld met gedistilleerd , dat bij invoer van buiten 's lands regtstreeks in entrepót wordt opgeslagen , zonder voorafgaande betaling van het invoerregt. Artikel 7. Bij gelijktijdige aanwezigheid in eene distilleerderij of branderij van buitenlandsch gedistilleerd met crediet voor het invoerregt en van ander gedistilleerd, moet iedere soort afzonderlijk worden gehouden volgens de voorschriften, door Onzen Minister van Financiën te geven. Bij liet niet nakomen dier voorschriften wordt het invoerregt, waarvoor crediet is verleend , ingevorderd. Artikel 8. Waar in de meergenoemde wet van den 20sten Junij 1862 eene hoeveelheid gedistilleerd genoemd wordt, zonder uitdrukkelijke vermelding dat gedistilleerd van vijftig percent wordt bedoeld, komt voor de toepassing dier wet geene herleiding tot die sterkte tejpas. Ar ikel 9. Deze wet komt in werking met den lsten Julij 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand '.uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den achttienden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg­
---

