OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 185.) BESLUIT van den 23sten September 1877, tot regeling der inschrijving in registers van personen, samenwonende in gelouwen of schepen, onder bestuur of toezigt van het openbaar gezag, en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 1 Februarij 1862 (Staatsblad no. 20), 10 April 1862 (Staatsblad no. 40) en 10 Junij 1870 (Staatsblad no. 90).
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 Augustus 1877, n J . 55, 8ste afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 18 September 1877, n°. 15); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 21 September 1877 , litt. T, 8ste afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De inschrijving in bevolkingregisters wordt vervangen door inschrijving in afzonderlijke registers, overeenkomstig de regelen, in dit besluit vermeld, voor zooveel betreft: 1°. a. de personen, die bij de zee- en landmagt als vrijwilliger in dienst zijn of voor de dienst worden opgeleid, voor zooverre zij in een gebouw of schip , tot militaire einde in gebruik , nachtverblijf hebben ; b. de personen, opgenomen in een invaliedenhuis; c. de personen, opgenomen in een krankzinnigen-gesticht of -bewaarplaats ; d. de personen, opgenomen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen; e. de personen, opgenomen in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te ' s Hertogenbosch , de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem , het huis van militaire detentie nabij Leiden , het huis van correctie te Hoorn , het huis van verbetering en opvoeding voor jongens te Alkmaar , de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden , tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort en het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden; 2°. de personen, die nachtverblijf hebben in een der gebouwen of schepen , bewoond door de personen onder n°. 1 bedoeld, voor zooverre zij belast zijn met bestuur, beheer, onderwijs, verzorging, bewaking of badiening dier personen of van de gebouwen of schepen of de daarin gevestigde inrigtingen; 3°. alle overige personen , die nachtverblijf hebben in een der gebouwen of schepen, bewoond door de personen onder n os 1 en 2 bedoeld, voor zooverre zij behooren tot de huishouding van een dier personen. Artikel 2. Het bestuur van elk der in het vorig artikel aangewezen gebouwen en schepen draagt zorg voor de inschrijving, hetzij voor elk gebouw of schip afzonderlijk, hetzij voor meer, mits in dezelfde gemeente aanwezig, te zamen. Artikel 3. Degeen , onder wiens bestuur elk der in art. 1 aangewezen gebouwen en schepen staat, doet aan het bestuur der gemeente, waar het gebouw of schip gelegen is, opgaaf van zijnen naam en zijne betrekking , alsmede van de gebouwen en schepen, wier bevolking in het register, in genoemd artikel bedoeld, behoort te worden ingeschreven. Deze opgaaf wordt voor de eerste maal gedaan binnen veertien dagen na het in werking treden van dit besluit en later binnen veertien dagen na iedere verandering. Het gemeentebestuur zendt van iedere opgaaf afschrift aan Onzen Commissaris in de provincie. Artikel 4. In elk der registers, in dit besluit bedoeld, wordt om' e 'l erert ingeschrevene opgegeven: 1 • de familienaam, ) , , ., , ... 2°. de voornaam, $ ® 6 schrl J ven; S . de sekse, aan te duiden door de letters M en V; • de groep van personen , volgens de onderscheiding in art. 1, waartoe de ingeschrevene behoort, met opgave voor de personen, behoorende tot de groepen n°. 2 en n°. 3 , in dat artikel aangewezen, van de betrekking waarin zij werkzaam zijn of waarin zij staan tot dengene, tot wiens huishouding zij behooren ; 5 . de dag, de maand en het jaar der geboorte; 6 . de geboorteplaats, door opgave van den naam der gemeente, ijer afdeeling (in het geval bedoeld bij art. 217 der gemeentewet) en der provincie , indien de persoon is geboren in het Rijk , van den naam van de Nederlandsche kolonie of overzeesche bezitting , van het vreemde land of de zee, indien de persoon is geboren buiten het Rijk; ' ■ de burgerlijke stand, aan te duiden door de letters O voor ongehuwden, H voor gehuwden, W voor weduwenaars en weduwen,
S voor hen, wier huwelijk geregtelijk is ontbonden; met opgave voor de gehuwde vrouw , weduwe en gescheidene vrouw, van den familienaam en voornaam van den man, met wien zij gehuwd is of geweest is; 8°. het kerkgenootschap; 9°. de dag, de maand en het jaar der opname in het gebouw of schip; 10°. de laatst vorige werkelijke woonplaats of verblijfplaats, op te geven als onder n°. 6 is aangegeven; 11°. de dag, de maand en het jaar van het vertrek uit het gebouw of schip; 12". de dag, de maand en het jaar van het overlijden binnen het gebouw of het schip; 13°. gelijke opgave als onder n°. 12 , indien berigt is ontvangen van het overlijden buiten het gebouw of schip, met vermelding der plaats van het overlijden, op gelijke wijze als onder n°. 6 is aangegeven. Artikel 5. De inschrijving geschiedt binnen drie dagen na het intreknemen in het gebouw of schip, de afschrijving binnen drie dagen nadat de persoon heeft opgehouden tot de bevolking van het gebouw of schip te behooren. Artikel 6. Bij iedere aanvraag tot indiensttreding of opleiding bij de land- of zeemagt, bij iedere aanvraag tot opname in een invaliedenhuis , alsmede bij iedere opname in een gesticht of bewaarplaats voor krankzinnigen , wordt door hem , die de aanvrage doet of heeft gedaan overgelegd een bevolkingkaart, ingerigt volgens model A, behoorende bij dit besluit en voldoende aan de vereischten, gesteld bij art. 3 van Ons besluit van 7 November 1876 ( Staatsblad n°. 192). Deze kaart wordt aan den persoon, die de aanvrage doet, afgegeven , na voor zooveel noodig ingevuld te zijn door het bestuur der gemeente of dat der inrigting , waar de persoon, dien de aanvrage geldt, in het register is ingeschreven. Wordt de aanvraag afgewezen , dan wordt de kaart aan den belanghebbende teruggegeven. Artikel 7. Na iedere inschrijving in een der registers, in art. 1 bedoeld , wordt door het bestuur, dat met het houden van dat register is belast, nagegaan in het bevolkingregister van welke gemeente de ingeschrevene vermoedelijk nog- ingeschreven is of laatst ingeschreven is geweest en binnen drie dagen na de nieuwe inschrijving de overgelegde bevolkingkaart of eene nieuwe, volgens het model A — steeds voor zooveel noodig ingevuld — toegezonden aan het bestuur dier gemeente. Dat bestuur gaat daarna tot de afschrijving over; of, indien die persoon aldaar in het register niet is ingeschreven, zendt het de bevolkingkaart toe aan het bestuur der gemeente, waar hij vermoedelijk nog is ingeschreven of wel zendt het die terug aan het .bestuur, dat de kaart afzond, welk bestuur vervolgens nader onderzoek doet. Artikel 8. Houdt een der bewoners der in art. 1 bedoelde gebouwen of schepen op tot de bevolking van een dier gebouwen of schepen te behooren, dan wordt den vertrekkenden persoon door den beambte, belast met het houden van het register waarin hij was ingeschreven, eene bevolkingkaart afgegeven volgens het model B, behoorende bij dit besluit, en voor zooveel hem betreft ingevuld. Deze kaart wordt door den vertrokken persoon ingediend bij het bestuur der gemeente, waar hij zich heeft gevestigd of na een verblijf van zeven achtereenvolgende etmalen nog aanwezig is. De indiening geschiedt binnen of van het verblijf bovengemeld. Het nalaten der indiening binnen dien tijd is strafbaar, volgens art. 1 der wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Dadelijk na de indiening wordt de bedoelde persoon in het bevolkingregister ingeschreven. De gemeente, waar de inschrijving heeft plaats gehad , wordt als de werkelijke woonplaats van den persoon beschouwd , totdat hij zich metterwoon in eene andere gemeente vestigt of ophoudt tot de bevolking des Rijks te behooren. Het gemeentebestuur geeft aan den persoon , die de kaart heeft overgelegd , deze terug, nadat door zijne zorg die kaart, voor zooveel noodig, is ingevuld en onderteekend, of wel geeft daarvoor af een bewijs van ontvangst, volgens het model C , behoorende bij dit besluit. Deze kaart of dit bewijs moet binnen het jaar na het verlaten van het gebouw of schip , in art. 1 bedoeld , op iedere aanvrage van wege het bestuur der gemeente, (vaar de persoon werkelijke woonplaats heeft of geacht wordt te hebben , worden vertoond, op straffe als bovengemeld. Bij vertrek van meer personen , tot hetzelfde gezin behoorende, rusten de in dit artikel bedoelde verpligtingen dier personen op het hoofd van dat gezin. Artikel 9. Overlijdt een ingeschrevene in een der registers in dit besluit bedoeld , buiten het gebouw of schip , tot welks bevolking hij behoort, dan wordt zoo spoedig mogelijk door het bestuur der gemeente , waar hij overlijdt, van dit overlijden kennis gegeven aan het bestuur, met het houden van het register belast. Artikel 10. Het bestuur, belast met het houden van het register, verstrekt in den loop der maand Januarij aan het bestuur der gemeente , waar het gebouw of schip is gelegen , opgaaf volgens het ino14 dagen na aanvang der vestiging
del D, behoorende bij dit besluit, van den loop der bevolking in het afgeloopen jaar. Indien een schip , welks bevolking overeenkomstig dit besluit in een afzonderlijk register is ingeschreven , uit de gemeente vertrekt, wordt deze opgaaf gedaan over het verstreken gedeelte van het loopende jaar. Indien een schip , welks bevolking overeenkomstig dit besluit in een afzonderlijk register behoort te worden ingeschreven , in het afgeloopen jaar in de gemeente gekomen is, wordt deze opgaaf gedaan over het laatste gedeelte van dat jaar, te rekenen van de aankomst van het schip. Artikel 11. Het bestuur, belast met het houden van het register, geeft ten allen tijde aan het bestuur der gemeente, waar het gebouw of schip is gelegen , en aan Onzen Commissaris in de provincie de door een van beiden gevraagde inlichtingen met betrekking tot dat register. Artikel 12. Dit besluit treedt in werking op 1 November 1877, met dien verstande, dat de opgaaf, in art. 10 bedoeld, in Januarij 1878 slechts worde gedaan, voor zooveel de maanden November en December 1877 betreft. Bij het in werking treden van dit besluit worden Onze besluiten van 1 Februarij 1862 ( Staatsblad n°. 20), 10 April 1862 (Staatsblad n\ 40) en 10 Junij 1870 ( Staatsblad n°. 90) ingetrokken en houden Onze besluiten van 3 November 1861 ( Staats-blad n°. 94 en 95) en van 5 Mei 1870 (Staatsblad n°. 73) op van toepassing te zijn op hen, wier af- en inschrijving door dit besluit wordt geregeld. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 23sten September 1877. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. WILLEM. Uitgegeven den vierden October 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

