OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 60.) WET van den 30 sten Maart 1877, houdende naturalisatie van Mare Eugène {zich noemende Marie Eugène) Chavannes. Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Mare Eugène (zich noemende Marie Eugène) Chavannes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, lieeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Mare Eugène (zich noemende Marie Eugène) Chavannes , administrateur van het lan! Ngrantjak, residentie Kadoe (Nederlandsch Indie), geboren te Vevey (Zwitserland) , wonende op het land Ngrantjak , residentie Kadoe (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintigsten April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 61.) WET van den 30sten Maart 1877, houdende naturalisatie van Frantz Lothar Kaiser.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz;, enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Frantz Lothar Kaiser aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, én tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen Wijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; ■Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Frantz Lothar Kaiser , 1ste luitenant der infanterie, tijdelijk gedetacheerd bij i s ^ a f van het wapen der genie van het leger in Nederlandsch Indie, geboren te Kim (Pruissen) , wonende te Weltevreden (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en c ' a t alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, a an Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintigsten April 1877. De Minister van Justitie van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 62.) WET van den 30sten Maart 1876, houdende naturalisatie van Carl Joseph Hubert Meulenbergh.
^ landpm^^® ^ ui, bij de gratie Gods, Koning der Neder' INS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, * nz -, enz., enz. ^ len ' deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: zoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Joseyh Hubert
Meulenberqh aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Josepli Ilubert Meulenbergh, landbouwer, geboren te Hofstadt , gemeente Rimburg (Pruissen), wonende te Rimburg , hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 63.) WET van den 30sten Maart 1877, houdende naturalisatie van Johann Wilhelm Lubbers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Göds, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Wilhelm Lubbers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet'van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°' 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo.is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Wilhelm Fubbers, koopman, geboren te Marren (Groot-Hertogdom Oldenburg), wonende te Groningen , provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877, WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintig sten April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Krachtens magtiging van Zijne Majesteit den Koning, is tijdelijk de zetel van het consulaat-generaal der Nederlanden in Portugal (consulgeneraal H. C. Hulsenbos), van Lissabon overgebragt naar Oporto. Bij Zijner Majesteits besluit van 3 Maart 1877, n°. 16, is tot consul der Nederlanden te Lissabon, buiten bezwaar van 's Rijks sc hatkist, benoemd J. J. R. Muurling, tot dusver vice-consul der Nederlanden aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 25sten April 1877, n°. 43, is de kapitein W. Schuurman, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 21sten April 1877, n°. 19, zijn de officieren van administratie der 3de klasse bij de zeemagt J. L. Kroeze, H. C. D. van de Yen, J. A. Torré, J. H. de Sauvage en W. D. J.
Bezemer, met den 30sten April 1877, op hun verzoek, eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen en , met ingang van den lsten Mei daaraanvolgende , benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 25sten April 1877, n°. 33, is aan den Oost-Indischen ambtenaar K. L. Schaaff, gewezen burgeropnemer in het gouvernement Celebes en onderhoorigheden, laatstelijk als opzigter toegevoegd geweest aan den ingenieur Cluysenaer, belast met een onderzoek omtrent den aanleg van spoorwegen op Sumatra, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Mei 1877, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 25sten April 1877, n°. 34, is aan den gepensioneerden en dirigerenden officier van gezondheid der 2de klasse van het leger in Nederlandsch Indie A. H. Thepass, op zijn verzoek, met ingang van den lsten Mei 1877, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek.
---

