OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 64.) WET van den 30sten Maart 1877, houdende naturalisatie van Jacob Cahen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog tan Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of kooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Jacob Cahen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 (StaatsHad n°' 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van liet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: lüenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacob Cahen , koopman, geboren te Lechenich (Pruissen ), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Maart 1877. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twintigsten April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 15den April 1877, n°. 25 , is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. J. H. Robat, gewezen Rijksveldwachter 3de klasse, ten bedrage van f 97 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64).
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
He gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 2 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 Octobef 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Bergschenhoek, in den Boterdorpschen polder , op de landen , in gebruik bij A. Buys , en kadastraal bekend sectie B , nos . 161 , 164 tot en met 166, 169, 170, 173 tot en met 176, 183, 184, 188, 189 en 1322; B. iii de gemeente Yeur, in het Buitenwater, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij L. Hooymans, en kadastraal bekend sectie A, nos. 280, 533, 572 tot en met 577, 1200 en 1201; C. in de gemeente Stompwiik , in den Starre vaartspolder, op de landen, in gebruik: ' 0- bij L. Hooymans, en kadastraal bekend sectie E , n°s. 59 tot en met 69 , 84 tot en met 95; b. op de landen, in gebruik bij W. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie E, nos. 277 tot en met 279, 281, 283 tot en met 285, 28/ tot en met 299; D. in de gemeente Schipluiden: a. in den Zouteveenschen polder, op de landen, in gebruik bij A. van der Gaag, en kadasttaal bekend sectie D, nos. 234 tot en met ®, 240 tot en met 243, 248, 254, 255 en 385; b. m den Hodenpijlschen polder, op de landen, in gebruik bij L. an der Maarel, en kadastraal bekend sectie C, nos 105, 107 tot en 109, 250, 252 tot en met 255; <• in den Dorppolder, op de landen, in gebruik bij O. VreugdenïQo ^ kadastraal bekend sectie A, nos. 122, 123, 125, 129, 130, 135 en 226; E- in de gemeente de Lier, in den Hoefpolder:
a. op de landen, in gebruik bij J. Wennelcers, en kadastraal bekend sectie B, nos. 107 en 108; b. op de landen, in gebruik bij A. van der Marei, en kadastraal bekend sectie B, nos. 172, 173, 234 tot en met 236, 238 tot en met 240; F. in de gemeente Naaldwijk, in den polder Honderdland, op het land. in gebruik bij J. Wennekers en kadastraal bekend sectie F, n°. 91; G. in de. gemeente Voorburg, in den Bovenveenschen polder, op de landen in gebruik bij C. van der Burg en kadastraal bekend sectie A, nos. 92 tot en met 99, 677 en 678; H. in de gemeente Zoetermeer, in den Driemanspolder , op de landen , in gebruik bij W. van Dorp Azn., en kadastraal bekend sectie G, n os . 15 tot en met 17 , 101 toten met 106, 109 tot en met 111, 113, 114, 116, 117, 127 toten met 132; I. in de gemeente Delft, in den Wippolder , op de landen , in gebruik bij P. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie A., n ts . 733, 734 , 789 en 790 ; J. in de gemeente Vrijenban : 1°. in den Zuidpolder van Delfgaauw: a. op de landen , in gebruik bij L van Adrichem, en kadastraal bekend sectie C, nos. 318 tot en .met 326 , en n°s. 328 tot en met 330; b. op de landen, in gebruik bij IJ. van Woerden, en kadastraal bekend sectie 1), nos. 181 tot en met 184 , 187 tot en met 193 , 634 , 635 ; c. op de landen , in gebruik 'bij P. van Woerden , en kadastraal bekend sectie D, n°s. 120 tot en met 137; 2". in den Akkersdijkschen polder, op de landen , in gebruik bij de wed. N. van der Eyk , en kadastraal bekend sectie E , nos. 47 tot en met 52 , 54 tot en met 57 ; K. in de gemeente Berkel, in den Zuidpolder , op de landen, in gebruik bij J. Koot, en kadastraal bekend sectie B, nos. 1076 tot en met 1078, 1081 tot en met 1083, 1085, 1091, 1103 tot en met 1105, 1107 en 1481. 's Gravenhage, 26 April 1877. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l.S-G. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker, in art. 16 vermeld, Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. A. Heynsius, te Leiden; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleerlaar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij , die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei eerstkomende schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden. 's Gravenhage, 5 April 1877. Voor den Minister, Be Secretaris- Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Utrecht.
Zij, He tot die examens wensclien te worden toegelaten, worden ^uitgenoodïgd daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht (dr. G. van üverbeek de Meijer) te Utrecht, 's Gravenhage, 5 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal „ Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat ter vervulling van drie plaatsen van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen en ter uitvoering van artikel 23 der wet van 7 April 1869 , waarvan de gewijzigde tekst is vastgesteld bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143), op 28 Mei van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen moet zich vóór 18 Mei 1877 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats en overlegging eener geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 28 Mei 1877 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt, benevens de verklaring van een geneesheer, dat hij is van een gezond ligchaamsgestel en zonder voor de uitoefening der betrekking hinderlijke gebreken. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica , voor zoover de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 {Staatsblad n°. 50) omschreven; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen , waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen ; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren , de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaards-naauwkeurigheid moet in acht genomen worden en van de berekeningen en herleidingen, welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en van de wijze van verificatie ; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen , die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten , weegwerktuigen en gasmeters , voor zooveel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen die bij den ijk te pas komen ; kennis van de wetgeving betreffende de maten , gewigten , weegwerktuigen en gasmeters , en van de verordeningen tot uitvoering daarvan ; eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei e peifkunde 's Gravenhage, 5 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), waarvan de gewijzigde tekst is vastgesteld bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143); Brengt ter algemeene kennis: dat, te beginnen met 1 Mei e. k., aan het ijkkantoor te Amsterdam gelegenheid zal bestaan tot het ten ijk aanbieden van: 1°. nieuwe weeg werkt uigeu; 2°. weeg werktuigen, welke herstellingen hebben ondergaan, die onjuiste aanwijzingen ten gevolge kunnen hebben, of schending van stempelmerken veroorzaken (art. 155 der bovengenoemde wet); 3°. weegwerktuigen, waarvan de ijk door belanghebbenden wordt verlangd (art. 15c der bovengenoemde wet); en alsdan voor dat doel geopend zijn de ijkkantoren te Rotterdam, Arnhem, Utrecht, Groningen, Breda en Amsterdam. 's Gravenhage, 21 April 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

