OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 83.) BESLUIT van den 14den April 1877, houdende aaniwijzing der gemeente 's Gravenhage als losplaats van goederen bij invoer langs den Rijn en de Schelde.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 9den April 1877, n°. 7 , afdeeling In- en Uitgaande Regten en Accijnsen ; Gelet op artikel 2, § 3, der wet van 1 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 47) en op artt. 1 en 43 van Ons besluit van 26 Maart 1872 ( Staatsblad n°. 19), gewijzigd bij dat van 12 Maart 1876 ( Staatsblad n°. 53); Mede gelet op de besluiten van 1 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 72) en 15 April 1872 ( Staatsblad n°. 47); Hebben goedgevonden en verstaan de gemeente 's Gravenhage aan te wijzen voor de lossing van goederen bij invoer langs den Rijn en de Schelde , op den voet van Ons voormeld gewijzigd besluit van 26 Maart 1872 , ook van vernissen en andere alcohol houdende vloeistoffen , waarvan de invoerder, krachtens art. 2, § 3, der aangehaalde wet van 1 Mei 1863, het opnemen van de juiste sterkte vordert. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Amsterdam, den 14den April 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den vier en twintig sten April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 84.) B ESL UIT van den 18 den April 1877, tot bepaling van de middellijnen der bij art. 2 der wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n". 43) bedoelde bronzen pasmunt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gelet op artikel 17 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) en op de artt. 2 en 7 der wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 43); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 31sten Maart 1877 , n«. 5 (G. S.); Den Raad van State gehoord (advies van den 6den April 1877 , n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 16den April 1877, n°. 51 (G. S.); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De middellijnen van de bij artikel 2 der wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 43) bedoelde bronzen pasmunten worden bepaald: voor het twee-en-een-halve- centstuk , op drie en twintig en een halve (23V s ) millimeter; voor het een-centstuk , op negentien (19) millimeter; voor het halve-centstuh , op veertien (14) millimeter. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met 1°. Julij 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van van <lit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Oravenhage, den 18den April 1877. WILLEM. Be Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 15 April 1877, n°. 15, is B. Garnier erkend en toegelaten als consul van Frankrijk te Batavia. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1877, n°. 18, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen. Leeuw, de heer B. Eickma, wethouder der gemeente Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1877, n°. 23, is de benoeming van den luitenant-kolonel van het corps mariniers W. G. Tuning, tot Commandant van het invalidenhuis te Leiden, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1877, n°. 25, is aan F. Smidt,
schipper te Amsterdam, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenhei 1 wegens redding van drenkelingen aldaar, laatstelijk op 6 Februarij 1877, toegekend de bronzen medaille ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1877, n°. 26, zijn herbenoemd: met ingang van 10 Mei e. k., tot burgemeester van Zuiddorpe, A. A. van Haelst; en met ingang van 15 Mei e. k., tot burgemeester van Tongelre, P. van de Kerkhof?, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1877, n°. 13, is tot burgemeester der gemeente Gilse en Rijen benoemd W. J. Hoevenaars. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1877, n°. 14, is aan mejufvrouw F. V. Kirkman, geboren te St. Peters Walworth (Engeland), vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April 1877, n°. 39, is de heer B. H. L. van Olst, met ingang van den lsten Mei daaraanvolgende , benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens magtiging van Zijne Majesteit den Koning is W. J. Kraemer erkend en toegelaten als vice-consul van Brazilië te Rotterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 2 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 5 Augustus 1876, 6 Februarij, 9, 12, 29 Maart 1877, opgenomen in de Staatscourant van 6 Augustus 1876, 7 Februarij, 10, 13 en 30 Maart daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 1 Mei e. k., de artt. 1, 3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuilholland en Friesland; A. het gedeelte van de gemeente Numansdorp, in gebruik bij A. C. Overwater; B. het gedeelte van de gemeente Nieuwerkerk a/d IJssel, in gebruik bij S. Bijl; C. de gedeelten van de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij W. Boonstra, G. P. Koopmans, P. B. Looijenga te Goënga, bij T. Kalma te Tirns, P. Lemstra te Scharnegoutum, J. M. Oppedijk te Idzega, P. B. Jellema, J. S. de Boer, de weduwe U. P. Zondervan en G. T. de Jong te Offingawier; D. de gedeelten van de gemeente Sneek, in gebruik bij H. W. Ivnossen, J. A. Bouma, S. Hoogerliuis, H. Hoekstra en P. H. Zondervan ; E. het gedeelte van de gemeente Bolsward, in gebruik bij J. Bonnema; F. de gedeelten* van de gemeente Rauwerderhem, in gebruik bij G. Dotinga en T. C. Bootsma; G. het gedeelte van de gemeente Idaarderadeel, in gebruik bij A. H. Hielkema te Roordahuizen; 2°. met ingang van 1 Mei e. k., de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren, in de gemeente Vlaardingerambacht op dé landen in gebruik: a. bij C. van Vliet en kadastraal bekend sectie A, n os . 187 tot en met 190, 203 tot en met 206, 208 tot en met 210 en 222; b. bij P. van der Eyk, en kadastraal bekend sectie B, nos. 100 tot en met 103, i07, 108 en 123; c. bij C. van den Dool, en kadastraal bekend sectie E, n°s. 269, 279 tot en met 286, 289 tot en met 293; d bij L. Arkesteyn, en kadastraal bekend sectie E, n".240, 241, 246 tot en met 250, 742 tot en met 745. 's Gravenhage, 30 April 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet, regelende het middelbaar onderwijs, in de maand Junij a. s. te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 15 Mei e. k. schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt te worden toegelaten.
Bij de aanmelding; voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57, en bij de aanmelding voor de examens C het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen B, vermeld in artt. 61—65 van genoemde wet. 's Gravenhage, 30 April 1877. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

