OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April 1877, n°. 34, is aan mr. J. W. F. de Fremerij en aan mr. R. Feith, op hun daartoe gedaan verzoek , eervol. ontslag verleend als regters-plaatsvervangers in de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1877 , n°. 23 , is aan G. W. C. Westenberg , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van Bussum. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1877, n°. 20, is I). Winkler, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Lemmer c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Delfzijl. Bij Koninklijk besluit van den 28sten April 1877, n°. 43, is benoemd bij het bataillon mineurs en sappeurs, tot kapitein der 2de klasse, Zijner Majesteits ordonnance-officier de 1ste luitenant W. M. baron Forstner van Dambenoy, van den grooten staf. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1877, n°. 21, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat H. E. Sander, van het koloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1877, n°. 22, zijn de lste luitenants W. J. F. Brouwers, van het 3de, en C. Lem, van het 4de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1877, n°. 23, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, in Neerlandsch Indie benoemd, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer C. M. Christensen, Deensch geneesheer. Bij Koninklijk besluit van den 27sten April 1877, n°. 31, is aan den heer J. G. F. Riedel, adsistent-resident van Billiton, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 2 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
het tijdperk van vier weken, 25 Maart tot 21 April 1877, Z1 jn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland .... 102 runderen; » Noordholland ... 4 » » Friesland 12 » Totaal 118 runderen. . het vorige tijdperk van vier weken waren 121 runderen door die ziekte aangetast {Staatscourant van 6 April 1877, n°. 80). sGravenhage, 30 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubkecht. zijn benoemd tot tweeden klerk bij zijn Departement: 1 tm P • ^ esc hikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 1 f ei 1877 zijn benoemd tot • A- Stapert, te Arnhem; O ïr ^ en ' 'sGravenhage; ü. J. van Eek, te 's Gravenhage. de (i n kking van 28 April 1877, lit. E, 12de afdeeling, is aan ninoy^^f^^^terdammer stoombootmaatschappij, gevestigd te Grobootdie' t + wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomen Rott i ve rvoer van personen, goederen en vee tusschen Groningen dat trajet m ' a ^ sme< ^ e voor eene stoomsleepdienst op een gedeelte van
---

MINISTERIE VAN MARINE.
1 vai] US ^ er Van ^ ar i ne brengt ter kennis: die voWr> o arts f n « en & ene eskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, o ■ art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd
zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang , in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij , die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; l). zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats ; II. van belanghebbenden dat aan de hoogescholen acht studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen , kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden bedoeld in de Koninklijke besluiten van den 17den Mei 1872, n°. 13, en 6 October 1872 , n°. 17 , ten einde , na het examen als arts te hebben afgelegd , tot officier van gezondheid 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij, die daartoe in aanmerking wenschen te komen , dienen een gezegeld request in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden. Dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de student Nederlander is; 2". zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen; 6°. een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. Belanghebbenden zullen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaalde Koninklijke besluiten zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici van de hoogescholen. III. van ouders of voogden, dat dit jaar acht plaatsen worden open gesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband methethooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 15 den Julij e. A. een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (, Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorijereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; c. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen; ƒ. een certificaat van goed gedrag , afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en g. voor hen , die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het regie-
ment van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid , gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, in geval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, den 26sten April 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 4den Mei aanstaande niet plaats hebben.
---

