OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 88.) BESLUIT van den 27sten April 1877, tot vaststelling van een voorloopig reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen over de Doodehaven en de Koningshaven te Rotterdam, in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 12 April 1877 , lit. A , 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 24 April 1877 , n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 April 1877, lit. K, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen een voorloopig reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen over de Doodehaven te Rotterdam, en de Koningshaven op Feijenoord , in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda; 2°. te bepalen , dat dit reglement in werking zal treden met den vijfdtn dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het S'taatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 27sten April 1877. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den derden Mei 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen over de Doodehaven te Rotterdam en de Koningshaven op Feijenoord, in den Staatsspoorweg van Rotterdam, naar Breda. Artikel 1. Alleen de brugwachters zijn bevoegd de beweegbare bruggen te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare bruggen zijn in den regel geopend en alleen voor het overtrekken van treinen gedurende den hierna vastgeste ldea tijd gesloten. Met het sluiten der bruggen wordt aang-evangen, nadat van het station bij de Beurs te Rotterdam of van dat te Usselmonde het sein daartoe aan den brugwachter is gegeven. Dat bere'k™ 1 '^' gegeven -vijftien minuten vóór dat een trein de brug kan Indien door weêrsgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden « sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt tn ,Sem aan den brugwachter zooveel vroeger gegeven, als voor de ^juige sluiting noodig is. Yan voorkomende buitengewone omstandig® en den deswege noodigen tijd voor het sluiten der bruggen, t e vV 00r den brugwachter aan de chefs der genoemde stations schrif H en ^et het seintoestel kennis gegeven. y en 'trein mag van de genoemde stations niet vertrekken vóór ont' I) i Van se * n ' ^ c * e bruggen gesloten zijn. sch^ ë'ê' 611 worden gesloten gehouden, zoodra en zoolang de re ,i ®P vaai 't door de bruggen, ten gevolge van ijs of om andere \ly U ' k an plaats hebben. wacht 0 ^ ov er te gaan tot het sluiten der bruggen, geeft de brugBii ïi Se * n ' f ' a ^ doorvaart gestremd is. de L brughuisje is geplaatst een seinpaal, hoog 7,5 meter boven den { 0o '' s ^ aa f j voorzien van een' rood geschilderden bol, die langs licht 1 ' Jewo & en wordt, en van eene lantaarn met rood en groen Aan 1( | 0 ^ ^ meter boven de spoorstaaf. de orjv seinpalen beneden de brug worden de seinen gegeven voor OnafVi '.. aan die boven de brug, die voor de afvarende schepen, de do an J^ van die seinen wordt -, bij nacht, ter verlichting van toven r art0 P enin 8 ,en ' aan dezelfde palen aangebragt, op 7 meter over s P°°rstaaf, eene groote scheepslantaarn, witlicht gevende Beden ], ® e]£ en van het kompas, en langs de draaibrugzijden, bevlak van de draaibrug, in het midden van elke doorvaartlantaarn, wit licht gevende naar drie zijden. °Peiiin»- ■ Is (i? ', eene diergelijke lantaarn, wit licht gevei hjj £ °wvaart vrij, dan wordt dit aangeduid: de 7 r. v i uuuj. c y nacht , door het den geheel opgehaalden rooden bol aan de seinpalen ; wi++o „„i groene licht van de lantaarn , aangebragt onder te scheepslantaarn.
Is de doorvaart gestremd, dan wordt dit aangeduid: *lij dag , door den neêrgelaten rooden bol aan de seinpalen ; bij nacht , door het roode licht van de lantaarn, ondér de witte scheepslantaarn. Het sein » doorvaart gestremd' ' wordt gegeven onmiddellijk nadat het bevel tot sluiting der brug is ontvangen. Het sein » doorvaart vrij " wordt gegeven zoodra de brug open is. Nachtseinen worden gegeven en verlichting geschiedt van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der 'brugopeningen, gedragen de schippers zich naar de politiebepalingen betreffende de vaart door de haven waarover de brug ligt, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van den brugwachter. In de draaibrug over de Koningshaven houden de opvarende schepen de zuidelijke en de afvarende de noordelijke opening. Voor de brug over de Doodehaven houden de schepen , komende van of gaande naar de Scheepmakersliaven , de zuidelijke en die , komende van of gaande naar de Wijnhaven, de noordelijke opening. Afwijkingen van deze bepalingen kunnen door den brugwachter toegelaten of gelast worden. In de voorgaande aanwijzing der doorvaartopeningen voor de opof afvarende schepen kunnen door den Minister van Binnenlandsche Zaken voor eèn bepaalden tijd veranderingen worden voorgeschreven. Die veranderingen worden vooraf aangekondigd. Artikel 4. Boven en beneden de brug over de Koningshaven is op ongeveer 250 meter afstand van de brug een paal met handwijzer aan den oever geplaatst, waarop is gesteld: niet voorbijvaren. Bij het naderen van de brug moeten de schippers de zeilen hunner schepen voorzien als bij artikel 6 is bepaald, of in de gij brengen, de handen der ankers binnen boord of voor de kluis brengen , behoorlijk gestopt en bezorgd tegen het uitloopen , den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen , dat dit bij den handwijzer kan stil liggen. Artikel 5, Bij harden wind of sterken • stroom zijn de schippers verpligt, door het uitbrengen van touwen of kettingen, of door het terugwerken met stoom, de vaart van het vaartuig te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. De schippers moeten door voldoend hoorbare geluidseinen den brugwachter tijdig waarschuwen dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven , en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuwd en zoo langzaam voortbewogen , dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Wanneer bij zwaren mist de seinen op de hoogte van den handwijzer of, voor zooveel.de brug over de Doodehaven betreft, van de Jankuitenbrug, de Wijnbrug en de Groote draaibrug niet zigtbaar zijn, is de doorvaart niet geoorloofd dan met vergunning van den brugwachter. Artikel 6.' Bij het doorvaren van de bruggen worden de schepen met geringe snelheid bewogen. Zeeschepen mogen daarbij geen zeil voeren. Zeilende buiten- en binnen-rivierschepen mogen daarbij fok- en gegeid grootzeil gebruiken , met den boom binnenboords scherp aangehaald. De schipper blijft echter verantwoordelijk voor de schade, welke hierdoor aan de brug of hare werken mogt worden veroorzaakt. De brugwachter kan in het voeren van zeilen die wijziging brengen , welke hij in het belang eener veilige dienst noodig acht. Bij het doorvaren móeten de zeilen , touwen , ra's , kluiverboomen , enz. , zoodanig voorzien zijn , dat geen deel van het schip met de brug in aanraking kome. Stoombooten varen de brug door met halve kracht. Stoombooten mogen niet meer dan êên zeeschip of drie rivierschepen te gelijk door de doorvaartopeningen slepen. Het is verboden met- haken, boomen of andere voorwerpen het ijzerof metselwerk van de brug, haalpennen of ringen uitgezonderd, aan te raken. Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen of touwen aan de meerpalen of duc d'alven, tenzij het uitbrengen van een anker onvermijdelijk is. Rivierschepen , geen stoomschepen zijnde, mogen tot dat eindt; ook van de remmingwerken gebruik maken. De schippers zorgen, dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen , steigers, heijen, bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken of voor uitdieping deivaargeulen. Artikel 7. Het is verboden: schepen in de openingen van de brug stil te houden ; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Dit laatste mag uitsluitend geschieden door gebruik der daarvoor gestelde meerpalen en duc d'alven. Deze mogen tot geen ander doel gebruikt worden. Artikel 8. Geen vaartuig mag binnen de handwijzers, in art. 4 be-
doeld, langer vertoeven dan volgens liet oordeel van den brugwachter noodig is voor het doorvaren der brug. Uitzonderingen kunnen hierop bij politieverordening worden toegestaan voor schepen , die binnen de handwijzers laden of lossen. Wanneer storm, ijsgang of tegenwind afwijkingen op deze bepaling gebieden, moeten de vaartuigen zich vastmeeren , volgens aanwijzing van den brugwachter. Binnen de handwijzers, in art. 4 bedoeld, of de in art. 5 genoemde bruggen, varen de schippers elkander in de rigting naar dezelfde brugopening niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Komen bij de brug over de Doodehaven vaartuigen van beide zijden gelijktijdig aan, dan moet het schip dat het verst af is, zoo de brugwachter dit gelast, stilhouden, totdat het andere is doorgevaren. Bij harden wind of afstrooming wordt dat schip stilgehouden, hetwelk , voor zooveel de brug over de Koningshaven betreft, van beneden winds of tegen stroom aankomt, en, voor zooveel de brug over de Doodehaven betreft, dat, hetwelk van de Scheepmakershaven komt. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 9. Is de doorvaart gestremd, dan moeten de vaartuigen ter hoogte van de gestelde handwijzers of van de in art. 5 genoemde bruggen gestopt worden. Komt bij gestremde doorvaart meer dan één schip van dezelfde zijde aan , dan moeten de later aankomende op behoorlijken afstand van de eerstaangekomene blijven Bij het weder herstellen van de doorvaart varen de schippers door aan dezelfde zijde , naar volgorde van aankomst. De brugwachter heeft echter het regt, de meest diepgaande schepen voor alle andere door te laten. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden genieten de schepen , met den stroom komende, den voorrang. Rijksvaartuigen, of die in dienst zijn van den Staat, en stoombooten worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Artikel 10. Weigert een schipper zijn schip bij of in de opening der brug, volgens aanwijzing van den brugwachter, te bewegen of te verhalen , dan is deze, des noods door den sterken arm, bevoegd , op kosten van den onwillige, het noodige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren. Verhinderd een vastgeraakt of gezonken schip het sluiten der brug, of belemmert het de scheepvaart, dan is de directie der spoorwegdienst, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente of de betrokken hoofdingenieur van den waterstaat, bevoegd , op kosten van den gezagvoerder of eigenaar van het schip , de oorzaak of de oorzaken van de verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Schepen , die in blijkbaar gevaar van zinken verkeeren , of die, naar het oordeel van den brugwachter, geene voldoende bemanning aan boord hebben, om behoorlijk door de brug te worden gestuwd , worden in de openingen der draaibruggen niet toegelaten. Houtvlotten worden evenmin in die openingen toegelaten. Artikel 13. Door schepen worden in dit reglement, verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten; door schippers zij, die op het schip of het houtvlot het gezag uitoefenen, of met de leiding daarvan belast zijn; door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving dezer bepalingen opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat sn van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de Koninklijke maréchaussées, de rijksveldwachters en de pfaatselijke politiebeambten zijn met het opsporen van de overtredingen van deze bepalingen belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd,.of binnen 48 uren, ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente borgtogt te hebben gesteld, tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Artikel 16. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel der brugwachters, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 17. Overtreding van deze bepalingen wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n*. 12). Behoort bij het Koninklijk. besluit van 27 April 1877, n°. 22 {Staatsblad n". 88). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1877, n°. 14, is, met ingang van 15 Mei 1877 , benoemd tot substituut-griffier bij liet geregtshof te 's Hertogenbosch, jhr. mr. L. B. H. van Rijckevorsel, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten April 1877, n°. 33, is, met ingang van 1 Junij 1877, benoemd tot hoofdonderwijzer aan de pupillenschool te Nieuwersluis, de heer J. N. van Eek. Bij Zijner Majesteits besluit van den SOsten April 1877 , 11°. 32, is de adelborst der 1ste klasse W. B. J. van Eyk, met ingang van den 6den Mei aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 28sten April 1877 , n°. 32, is, met ingang van den lsten Junij 1877, de telegrafist der tweede klasse T. Yos benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraafkantoren. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1877, n°. 26, is W. F. R. P. de Salengre, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Balk c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Zijpe c. a. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1877, n°. 27, is W. van Bochove, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noordwelle c. a.,
benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regtei en accijnsen te Goedereede c. a. Bij Koninklijk besluit van den 28sten April 1877, n°. 43, is benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, tot kapitein van de 2de klasse, Zijner Majesteits ordonnance-officier, de 1ste luitenant \V M. baron Forstner van Dambenoy, van den grooten staf. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1877, n°. 22, zijn de lste luitenants W. J. F. Bouwers, van het 3de, en C. Lem, van het 4de regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bii het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den 28sten April 1877 , n°. 34, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. J. Crommelin , laatstelijk ingenieur der 2de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek eervol ontslag verleend uit 's lands dienst.
---

