OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 90.) BESLUIT van den 29sten April 1877, tot wijziging van reglement I, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 14 September 1838 (Staatsblad no. 36) en gewijzigd bij Koninklijk besluit van 17 December 1875 (Staatsblad no. 244).
"Wij W I L L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den April 1877, 1ste afd., n°. 113 B; Overwegende, dat het noodzakelijk is het bij besluit van 14 September 1838 ( Staatsblad n°. 36) vastgestelde en bij besluit van 17 December 1875 ( Staatsblad n°. 244) gewijzigde reglement I in overeenstemming te brengen met de wetten van 9 April 1877 ( Staatsblad r. 74-80); Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten April 1877, n°. 13); Gezien het nader rapport van Onzen voormelden Minister, van den 27sten April 1877, 1ste afd., n°. 103 A.; Hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In artikel 1, derde lid, van reglement I worden de 'woorden » het geregtshof der provincie waarin dezelve zijn gevestigd" en in artikel 6, tweede lid, de woorden » het geregtshof in de provincie waarin dezelve zijn gevestigd" vervangen door de woorden » het geregtshof, binnen welks regtsgebied zij zijn gevestigd." Artikel 2. Aan artikel 6 van genoemd reglement wordt als nieuw laatste lid toegevoegd: » De ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten zich langer dan acht dagen willende verwijderen uit de kantons waar zij hunne bediening uitoefenen, hebben verlof noodig van den officier van justitie bij de arrondissements-regtbank waaronder zij behooren." Artikel 3. In artikel 10 van genoemd reglement wordt in plaats van »artt. 14 en 108" gelezen »art. 14" en in plaats van » art. 12 " gelezen »art. 11." Artikel 4. Het eerste lid van artikel 12 van genoemd reglement wordt gelezen als volgt: » De kamer van vacantie is zamengesteld, bij den Hoogen Raad uit den president of vice-president en zeven raadsheeren; bij de geregtshoven uit den president of vice-president en zes raadsheeren; bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam uit den president of een der vice-presidenten en acht regters; bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam uit den president of een der vice-presidenten en zes regters; Wj de overige arrondissements-regtbanken der eerste klasse uit den president of vice-president en drie regters; bij de arrondissements-regtbanken der tweede klasse uit den president of oudst benoemden regter en twee regters." Artikel 5. In artikel 54 van genoemd reglement worden de woorden * tij de arrondissements-regtbanken en kantongeregten in de provincie waarin hetzelve is gevestigd" vervangen door de woorden »bij de daaronder ressorterende arrondissements-regtbanken en kantongeregten." Artikel 6. In artikel 74 van genoemd reglement wordt in plaats van » art. 12'' gelezen » art. 11." Artikel 7. Artikel 76 van genoemd reglement wordt ingetrokken. Artikel 8. Artikel 89 van genoemd reglement wordt gelezen als volgt: Artikel 89. De geregtshoven en de arrondissements-regtbanken der eerste klasse, met uitzondering van de regtbanken te Amsterdam en te Rotterdam , zijn verdeeld in twee kamers. Bij de geregtshoven is iedere kamer zamengesteld uit den president °t vice-president en vier of vijf raadsheeren, alsmede uit den prokureurgeneraal of een advokaat-generaal en den griffier of een substituut-griffier. . De arrondissements-regtbank te Amsterdam is verdeeld in drie kamers, tódere kamer zamengesteld uit den president of een vice-president en ^rregters, alsmede uit den officier of een substituut-officier en den griffier of een substituut-griffier. , De arrondissements-regtbank te Rotterdam is verdeeld in drie kamers, 'eclere kamer zamengesteld uit den president of een vice-president en n .e regters, alsmede uit den officier of een substituut-officier en den £ r ™ er of een substituut-griffier. Jjij de andere arrondissements-regtbanken der eerste klasse is iedere amer zamengesteld uit den president of vice-president en twee of drie egters, alsmede uit den officier of een substituut-officier en den grifner of een substituut-griffier. kame arr0nc ^ ssemen t s ~ rü o tbanken der tweede klasse vormen slechts eene arm^ ^ amer van eene arrondissements-regtbank, als ook bij de 1 sse 'ments-rcgtbankon die slechts uit ééne kamer bestaan, wordt K /-'/'ïr! &" utal plaatsvervangers gevoegdr iKel 9. Dit besluit treedt in werking den löden Mei 1877.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsbladen in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 29sten April 1877. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vierden Mei 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 91.) BESLUITvan den 29sten April 1877, tot regeling van de beëediging en de installatie van de nieuwe arrondissements-regtbanken en kantongeregten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den April 1877, 1ste afdeeling, n°. 113, C; Overwegende , dat het noodzakelijk is de eedsaflegging en de installatie van de bij de wetten van 9 April 1877 ( Staatsblad n". 74—80) ingestelde nieuwe arrondissements-regtbanken en kantongeregten te regelen; Gelet op art. 5 van het Reglement I, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 14 September 1838 ( Staatsblad n°. 36); Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten April 1877, n°. 13); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 27?ton April 1877, 1ste afdeeling, n°. 103 A; Hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De beëediging en de installatie van de bij de wetten van 9 April 1877 ( Staatsblad 11°. 74—78) ingestelde nieuwe arrondissementsregtbanken en kantongeregten geschieden den 14den Mei 1877 in plegtige, algemeene zittingen van elk der geregtshoven , binnen wier regtsgebied de nieuwe arrondissementen en kantons gelegen zijn. Artikel 2. De presidenten en vice-presidenten van, de regters en regters-plaatsvervangers in, benevens de officieren , substituut-officieren , griffiers en substituut-griffiers bij de nieuwe regtbanken, alsmede de kantonregters en hunne plaatsvervangers, benevens de ambtenaren van het openbaar ministerie en de griffiers bij de nieuwe kantongeregten leggen , hoofd voor hoofd, in handen van het betrokken geregtshof den eed (belofte) af, voorgeschreven bij art. 29 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie. Na deze eedsaflegging wordt elke regtbank en elk kantongeregt afzonderlijk door den president van het geregtshof ten overstaan van die regtbank of dat kantongeregt verklaard te zijn geïnstalleerd, ten einde, volgens de wet, in functie te treden den löden Mei 1877. Artikel 3. Afschriften van de processen-verbaal van beëediging en installatie worden door de griffiers bij de geregtshoven binnen acht dagen medegedeeld aan Onzen Minister van Justitie. Elke regtbank en elk kantongeregt ontvangt van den betrokken griffier binnen denzelfden termijn afschrift van het proces-verbaal zijner beëediging en installatie. Artikel 4. Ingeval eenig lid of plaatsvervangend lid van of ambtenaar bij eene regtbank verhinderd is tegenwoordig te zijn bij de in art. 1 vermelde beëediging en installatie, legt hij later den eed (belofte) af op de wijze , voorgeschreven bij het derde en , indien eenig kantonregter, kantonregter-plaatsvervanger, of ambtenaar bij een kantongeregt in dit geval verkeert, op de wijze , voorgeschreven bij het tweede lid van art. 1 van het Reglement I, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 14 September 1838 (Staatsblad n°. 36). Hij wordt onmiddellijk daarna door den president van het betrokken geregtshof of van de betrokken arrondissements-regtbank ten overstaan van de burgerlijke kamer van dit collegie verklaard te zijn geïnstalleerd in zijn ambt. Van zijne beëediging en installatie geschiedt door den griffier van het geregtshof of van de regtbank gelijke mededeeling en binnen denzelfden termijn als bij art. 3 is voorgeschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en in werking zal treden den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant , waarin het zal geplaatst zijn. Het Loo, den 29sten April 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vierden Mei 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

