OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 25 April 1877, 11°. 41 , is de heer C. A. Garnier, laatstelijk raad van legatie bij het Belgisch gezantschap alhier, benoemd tot ridder der orde van den Neder! andschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 16, is, met ingang van den lsten Julij aanstaande: 1°. de waarneming der betrekking van voorzitter der commissie tot het examineren van zee-officieren en adelborsten tijdelijk opgedragen aan den gepensioneerden vice-admiraal F. A. A. Gregory; 2°. benoemd tot directeur van de modelkamer en van de bibliotheek bij het Departement van Marine, de gepensioneerde luitenant ter zee der 2de klasse A. Werumeus Buning.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, gedurende de uitvoering der werken tot verbreeding van het Mallegat, de stoombooten tusschen twee aan de beide uiteinden van het werk te plaatsen waarschuwingsborden niet dan met halve stoomkracht door dat vaarwater mogen stoomen, wordende de gezagvoerders uitgenoodigd zich stiptelijk hiernaar te gedragen. 's Gravenhage , 4 Mei 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4 en 8 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker, in art. 16 vermeld, Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. P- L. Rijke, te Leiden; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. A. Heynsius, te Leiden; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleerlaar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. . Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden , moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van tulp-apotheker hebben afgelegd. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan voor 20 Mei eerstkomende schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden. 'sGravenhage, 5 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. j e Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van begnebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k. gelegenop/ „ za ^ gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in van ' rï 01 " We ^ van ^ J un ij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging acte n van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekersbediende), zullen worden afgenomen te Utrecht. uito^' ^ examens wenschen te worden toegelaten, worden aaifT 00 ^^ daarvan V(5 ór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen lanri inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelder, en Utrecht (dr. G. van Overbeek de Meijer) te Utrecht. s Gravenhage, 5 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Nederlandsche bezittingen en koloniën in Oost- en West-Indfe' zullen, te rekenen van 1 Mei 1877, tot de Algemeene Postvereenigingbehooren. In het postverkeer tusschen Nederland en zijne voormelde bezittingen en koloniën zal dien ten gevolge met dat tijdstip bij verzending r a. naar Oost-Indie over Napels, Brindisi, Marseille of Triëst, b. naar Suriname over Southampton of St. Nazaire , c. naar Curacao over Southampton of Hamburg, het navolgende tarief algemeen worden toegepast: a. voor gefrankeerde brieven 25 cent, en voor ongefrankeerde brieven 40 cent voor elke 15 grammen of elk gedeelte van 15 grammen; b. voor briefkaarten 12'/ 2 cent; c. voor papieren en bescheiden, monsters, dagbladen , drukwerken en andere met drukwerken gelijk gestelde stukken 7V 2 cent voor elke50 grammen of elk gedeelte van 50 grammen; d. voor aangeteekende brieven en andere aangeteekende stukken, een vast regt van 10 cent boven het gewone port; e. voor berigten van ontvang wegens aangeteekende brieven of andere aangeteekende stukken , indien de afzender zoodanig berigt verlangt , een port van 5 cent. Monsters mogen het gewigt van 250 grammen en de overige sub c vermelde stukken dat van 1000 grammen niet te boven gaan. Briefkaarten, dagbladen en andere gedrukte stukken moeten volledig gefrankeerd zijn. Indien ongefrankeerd of ontoereikend gefrankeerd ter post bezorgd, blijft de verzending achterwege. Ontoereikend gefrankeerde brieven en alle andere ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde stukken zijn, behoudens de vorenstaande bepaling ten aanzien van briefkaarten, dagbladen en verdere gedrukte stukken, onderworpen aan het port der ongefrankeerde brieven, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels , en met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. De gefrankeerde brieven en alle andere gefrankeerde stukken moeten vóór hunne ter post bezorging door of van wege de afzenders van Nederlandsche postzegels zijn voorzien, of in omslagen met eenen zegelstempel, het verschuldigde port vertegenwoordigende, gesloten zijn. Voor de briefkaarten naar de Nederlandsche bezittingen en koloniën is gebruik te maken van de bestaande formulieren met een zegelafdruk van 2V 2 cent en 5 cent, behoudens aanvulling van het ontbrekende port door de aanhechting van frankeerzegels. De brieven, die regtstreeks per stoomschip of andere scheepsgelegenheid uit eene Nederlandsche haven naar Oost- of West-Indie worden verzonden, zijn bij voortduring aan een port van 20 cent onderworpen, met toepassing der binnenlandsche schaal van opklimming, mitsgaders de gedrukte stukken en monsters aan een port van 5 cent per 40 grammen. Brieven en andere stukken kunnen aangeteekend verzonden worden tegen vooruitbetaling van bet gewone frankeergeld en een vast regt van 10 cent. Voor berigten van ontvang wegens aangeteekende brieven en andere stukken is het hierboven sub e vermelde port verschuldigd. Voor de verzending van briefkaarten , papieren en bescheiden is de regtstreeksche zeeweg uitgesloten. Aanwijzing van den weg van verzending op de adressen der brieven en verdere stukken wordt voor 't vervolg alléén vereischt, wanneer de verzending verlangd wordt: a. naar Oost- of West-Indie langs den regtstreekschen zeeweg. In dit geval is het woord » zeepnst" op het adres te vermelden, of anders den naam van het schip waarmede de verzending behoort te geschieden; b. naar Oost-Indie over Triest; c. naar Curacao over Hamburg. 's Gravenhage, den 27sten April 1877. De Minister van Financien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de hoogere burgerschool met driejarigen cursus te Samarang , worden verlangd : 1°. een leeraar in de staatswetenschappen en geschiedenis ; 2°. een leeraar in het handteekenen en schoonschrijven; 3 . een leeraar in de Nederlandsche taal en aardrijkskunde; 4°. een leeraar in de Fransche taal en cijferkunst, of in de Fransclie taal met Engelsch en Duitsch ; 5°. een leeraar in de Engelsche en Duitsche talen; allen bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs aan eene hoogere burgerschool met driejarigen cursus hier te lande. Aan de bedoelde betrekkingen zijn verbonden: a. voor die sub 1°. vermeld, een minimum-tractement van f 550 'smaands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elk van f 100 's maands". tot zal zijn bereikt een maximurn-tractement van f 850 's maands;
een voorloopig tractement van f 150 's maands , ingaande met den dag •van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement, volgens de deswege bestaande bepalingen , gerekend wordt in te gaan , waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; l. voor die sub 2 tot 5 vermeld, een minimum-tractement van f 375 's maands, met drie vièrjaarlijksche verhoogingen, elk van f 75 's maands, totzalzijn bereikteen maximum-tractement van f 600 's maands; , een voorloopig tractemént van f 100 's maands, ingaande met 3 den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement, volgens de deswege bestaande bepalingen , gerekend wordt in te gaan, waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; . c. voor die sub 1 tot 5 vermeld, eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000; en d. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, op 'een der via Suez vertrekkende stoomschepen, casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbenden zullen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting , als wegens overtog-t naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit gouvernementsdienst mogten worden ontslagen. Zij, die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekkingen aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich , ter mededinging, uiterlijk tot en met 25 Mei aanstaande, bij een op zegel geschreven request tót het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : 1". een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; en 3°. hun diploma en andere bewijzen van bekwaamheid. De uit te zenden leeraars behooren zich bereid te verklaren de reis naar Batavia te ondernemen zoo spoedig mogelijk nadat zij door den Minister van Koloniën ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zullen zijn gesteld , ten einde in de maand Augustus, of uiterlijk inde eerste dagen van September aanstaande , in Indie aanwezig te zijn. Zij die voor de bedoelde betrekkingen in aanmerking- komen , worden vóóraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Requesten niet op zegel geschreven , noch vergezeld van de gevorderde stukken , worden ter zijde gelegd. 's Gravenhage , den 2den Mei 1877. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. [Herplaatsing wegens misstelling.] Ten behoeve van de afdeeling » hoogere burgerschool" van het gymnasium Willem III te Batavia, worden verlangd twee leeraren in de wisen natuurkunde , en één leeraar in de wiskunde, bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus hier te lande. Aan de bedoelde betrekkingen zijn , behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling (mits de belanghebbende niet verder dan een halve paal zuidwaarts van het gymnasium met der woon zij gevestigd) «n van geneesmiddelen , casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden : a. voor den eersten leeraar een minimum-tractement van f 550 's maands , voor den tweeden leeraar van f 450 's maands, en voor den derden leeraar van f 375 's maands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen , voor den eersten en tweeden leeraar elk van f 100 's maands, en voor den derden leeraar , elk van f 75 's maands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 850 's maands voor den eersten leeraar, van f 750 's maands voor den tweeden leeraar, en van f 600 's maands voor den derden leeraar ; b. een voorloopig tractement van f 150 's maands voor den eersten en tweeden leeraar, en van f 100 's maands voor den derden leeraar, ingaande met den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement , volgens de deswege bestaande bepalingen , gerekend wordt in te gaan , waarop, vóór het vertrek , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; c. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000 ; en d. overtogt naar Batavia, als gouvernementspassagier der eerste klasse, op een der viê, Suez vertrekkende stoomschepen , casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbenden zullen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde terug-gave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan henen te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. Zij die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekkingen aan 's lands dienst in Nederlandsch-Indie te verbinden, kunnen zich, ter mededinging , uiterlijk tot en met 25 Mei aanstaande, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van: 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; en 3". hun diploma, en andere bewijzen van bekwaamheid. De uit te zenden leeraars behooren zich bereid te verklaren de reis naar Batavia te ondernemen zoo spoedig mogelijk nadat zij door den Minister van Koloniën ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zullen zijn gesteld, ten einde in de maand Augustus, of uiterlijk in de eerste dagen van September aanstaande, in Iudie aanwezig te zijn. Zij die voor de bedoelde betrekkingen in aanmerking komen, worden vóóraf onderworpen aan een geneeskundig ouderzoek van wege den
inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke, zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerij dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. ö ^ e Requesten met op zegel geschreven , noch vergezeld van de gevorderd stukken, worden ter zijde gelegd. 's Gravenhage , den 2den Mei 1877. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees.
---

