OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belangstellenden , dat in het Central Blatt für das Deutsche Reich van 13 April jl., voorkomen de volgende bepalingen omtrent de erkenning van Nederlandsche meetbrieven in Duitsche havens. »Nadat door het Duitsche Rijk met de Koninklijke Nederlandsclie Regering eene overeenkomst is getroffen tot wederzijdsche erkenning der metingen van schepen volgens het nieuwe stelsel, worden, van den lsten Mei van dit jaar, de schepen der Nederlandsclie handelsvloot in Duitsche havens op de volgende wijze behandeld. »Yoor de, krachtens het Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875, betreffende de meting der zeeschepen, gemeten Nederlandsche zeilschepen, alsmede voor die Nederlandsche stoomschepen, bij welke de meting der machine-, ketel- en kolenruimte volgens artt. 21 en 22 van genoemd besluit heeft plaats gehad , worden de opgaven in de meetbrieven dier schepen omtrent den netto-inhoud, zonder hermeting als juist aangenomen. »Bij stoomschepen , welker netto-inhoud is vastgesteld volgens art. 23 van dat besluit, geeft dit eene grootere vermindering van den brutoinhoud voor machine-, ketel- en kolenruimte, dan de Duitsche verordening op de scheepsmeting. De opgaven der meetbrieven van Nederlandsche stoomschepen omtrent den netto-inhoud volgens genoemd art. .23, kunnen daarom niet tot maatstaf worden genomen, maar die inhoud moet gevonden worden óf door meting van de, volgens § 16 der verordening van 5 Julij 1876 ( Reichs-GesetMatt bladz. 274), af te trekken ruimten, öf door eene vermeerdering met 3 percent van den m den Nederlandschen meetbrief aangegeven netto-inhoud. »Daarbij moet door de bevoegde autoriteit (§ 19 der genoemde verordening) een nieuwe meetbrief, volgens de formulieren B en D behoorende bij § 24 dier verordening, worden afgegeven, en wel in dier voege dat bij meting van machine-, ketel- en kolenruimte, de opgaven van den bruto-inlioud en van de ruimte van het volkslogies uit den Nederlandschen meetbrief overgenomen worden , 't geen bij toepassing van bovengemelde vermeerdering met 3 percent alléén. plaats heeft met de opgave van den netto-inhoud. In het eerste geval wordt voor de gedeeltelijke meting het daartoe volgens § 32, n°. 1, der-verordenin g op de scheepsmeting, gestelde loon geheven , doch slechts voor zooveel de werkelijk gemeten ruimte aangaat; in het tweede geval wordt de meetbrief kosteloos afgegeven."
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; , c ,p e ' e t op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: f" ln de gemeente de Lier, in den Lierpolder, op de landen, in pn'rr ,H .i E. van der Wel, en kadastraal bekend sectie A, n°s. 54 "O uö; land: in de gemeente Zevenhuizen, in den Eendragtspolder, op de 1 t ' ^ , ln 8" e bruik bij J. Bos, en kadastraal bekend sectie C ,■ nos. 166, q ' .1 tot en met 186, 191 tot en met 194; p ln de gemeente Vrijenban, in den kleinen Yrijenbandschen polder: • °p het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij 6^9 % Veen, en kadastraal bekend sectie A, n". 680 tot en met Uö | 0 - 992 en 993; sept;„ a °P c ^ e ' a: "' (!n ) in gebruik bij P. Tetteroo, en kadastraal bekend , ® A, n°\ 684 en 687. s Gravenhage , 5 Mei 1877. Heemskerk. Gpl 'S'ster van Binnenlandsche Zaken; gewiiViJ^ + i van ^ 1^69 (Staatsblad n°. 57), waarvan de 1874 m vf, ' s vas tgesteld bij Koninklijk besluit van 29 November BreSff^f n °' 143 ) ; . het iikk + r & emeene kennis: dat, te beginnen met 1 Mei e. k., aan aanbied(>t/\° 0r te ^- msterf ' am gelegenheid zal bestaan tot het ten ijk 2°' ™ eu ™ e weegwerktuigen; on juiste^Ta^ U '^k-tui" en , welke herstellingen hebben ondergaan, die stemnelrr , 0 .f W1JZln ^ en * en gevolge kunnen hebben, of schending van ven veroorzaken (art. 15b der bovengenoemde wet);
3°. weegwerktuigen, waarvan de ijk door belanghebbenden wordt verlangd (art. 15c der bovengenoemde wet); en alsdan voor dat doel geopend zijn de ijkkantoren te Rotterdam, Arnhem, Utrecht, Groningen, Breda en Amsterdam. 's Gravenhage, 21 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübbecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat ter vervulling van drie plaatsen van adjunct-ijker der maten, gewigten e.i weegwerktuigen en ter uitvoering van artikel 23 der wet van 7 April 1869 , waarvan de gewijzigde tekst is vastgesteld bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 (Staatsblad n°. 143), op 28 Mei van dit jaar , in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen moet zich vóór 18 Mei 1877 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats en overlegging eener geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 28 Mei 1877 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt, benevens de verklaring van een geneesheer, dat hij is van een gezond ligchaamsgestel en zonder voor de uitoefening der betrekking hinderlijke gebreken, Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica , voor zoover de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) omschreven; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen , waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen ; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren , de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaards-naauwkeurigheid moet in acht genomen worden en van de berekeningen en herleidingen, welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en van de wijze van verificatie ; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen , die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten , weegwerktuigen en gasmeters, voor zooveel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten , gewigten , weegwerktuigen en gasmeters , en van de verordeningen tot uitvoering daarvan ; eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei c peilkunde 's Gravenhage, 5 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübbecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: I. van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren, onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij, dfe geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over : a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt;
ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; II. van belanghebbenden dat aan de hoogescholen acht studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden bedoeld in de Koninklijke besluiten van den 17den Mei 1872 , n°. 13, en 6 October 1872 , n°. 17 , ten einde , na het examen als arts te hebben afgelegd , tot officier van gezondheid 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij, die daartoe in aanmerking wenschen te komen , dienen een gezegeld recjuest in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden. Dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de student Nederlander is; 2°". zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur waar de student het laatst heeft gewoond ; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen; 6°. een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. Belanghebbenden zullen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaalde Koninklijke besluiten zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici van de hoogescholen. III. van ouders of voogden, dat dit jaar acht plaatsen wórden open gesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met liet hooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 15 den Julij e. k. een verzoekschrift op zeg-el aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het- eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (< Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latynsche , Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; c. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en g. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid , gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogdên moeten zich'verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, in geval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag- wordt ontslagen. 's Gravenhage, den 26sten April 1877. Be Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk
Instituut voor de Marine te Willemsoord , na afa-elegd examen tnn, geplaatst worden: ' nuei1 a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnd die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aan' gevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaali honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders njn e die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aan» e ! vraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Yoor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den ] sten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandscb en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Frans 3h, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met ,meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde ■en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanhang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan liet bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan liet Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den. tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in,. houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van bet reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd : is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden doör voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoor en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

