OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 96.) BESLUIT van den 2den Mei 1877, tot nad re regeling der kringen van de kantoren der hypotheken en van het kadaster en van de plaatsen waar die kantoren gevestigd zijn.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P bins van O hanje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het noodig is, ten gevolge de wetten van 9 April 1877 ( Staatsbladen n°. 74 , 75 , 76 , 77 en 78) , houdende vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantougeregten , Onze besluiten, dd. 1 Augustus 1828 ( Staatsblad n°. 52), 8 Augustus 1838 0 Staatsblad n°. 27) en 21 Junij 1836 (Staatsblad n°. 41) te wijzigen; Op de voordragt van Onze Ministers van Financiën en van Justitie , dd. 29 Maart 1877, n°. 88, Reg., en 6 April 1877, n°. 165 , 1ste afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten April 1877, n°. 23) > Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, dd. 27 April 1877, n°. 89, Reg., en van den 28sten April 1877, n". 112, H, lste afd.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Artikel 1 van Ons besluit dd. 1 Augustus 1828 (Staatsblad ,n°. 52) wordt ingetrokken. Aqikel 2. Artikel 2 van Ons besluit dd. 8 Augustus 1838 (Staatsblad n°. 27) wordt vervangen door het volgende: »De kantoren van bewaring der hypotheken en van het kadaster zijn gevestigd in de gemeenten op de bij dit besluit gevoegde tabel aangewezen. De kring van elk kantoor strekt zich uit tot de gemeenten op die tabel vermeld." Artikel 3. De woorden » in de hoofdplaats van elk arrondissement gevestigd ", voorkomende in het eerste lid van art! 1 van Ons besluit dd. 2i Junij 1836 (Staatsblad n°. 41), vervallen. Dit besluit treedt in werking op den löden Mei 1877. Onze voornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig geplaatst zal worden in het Staatsblad en in de Staatscourant. Het Loo, den 2den Mei 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van dek heim. De Minister van Justitie, VAN L ynden van S andenburg. Uitgegeven den achtsten Mei 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. TABEL, aanwijzende de gemeenten, waarin de kantoren der hypotheken en van het kadaster zijn gevestigd, en de gemeenten, tot den kring van elk kantoor behoorende.
Gemeenten, waarin Gemeenten, tot den kring de kantoren zijn gevestigd. van elk kantoor behoorende. s Hertogenbosch. 's Hertogenbosch Berlicum c. a. Cromvoirt Den Dungen Empel c. a. Engelen Rosmalen Vught Oss Alem c. a. Berchem Geffen Heesch Lith Lithöijen - - Megen c. a. ,4
Gemeenten, waarin Gemeenten, tot den kring de kantoren zijn gevestigd. van elk kantoor behoorende. 's Hertogenbosch. Nistelrode (Vervolg.) Nuland Oijen c. a. Grave Beers Beursen c. a. Dieden c. a. Escharen Gassel Herpen Huisseling c. a. Linden Mill c. a. Ravenstein Reek Schaijk Yelp - Zeeland Heusden Almkerk Andel Bokhoven Drongelen c. a. Dussen c. a. Heesbeen c. a. Emmikhoven Giessen Hedikhuizen Herpt èn Bern Meeuwen • Oudheusden c. a. Rijswijk Veen . Werkendam De Werken c. a. Woudrichem c. a. Wijk c. a. Tilburg Berkel c. a. Dongen Goirle Oisterwijk Udenhout Boxtel Esch Haaren Helvoirt Liempde St. Mi hiels Gestel Schijn del Waalwijk Baardwijk Besoijen Capelle Drunen Loon op Zand Nieuwkuik Sprang Vlijmen Vrijhoeve Capelle Waspik Veghel Boebei • Dintber Erp Heeswijk St. Oedenrode Uden Boxmeer Beugen c. a. Cuijk c. a. Haps ' Maashees c. a. Oeffeit Oploo c. a.
Gemeenten, waarin de kantoren zijn gevestigd. Gemeenten, tot den kring van elk kantoor behoorende. Gemeenten, waarin de kantoren zijn gevestigd. Gemeenten, ■ tot den kring van elk kantoor behoorende. 's Hertogenbosch. (Vervolg.) Eindhoven. Breda. Arnhem. Sambeek Yierlingsbeek Wanroij. Eindhoven Aalst Bergeijk Borkel en Schaft Dommelen Duizel c. a. Eersel Gastel c. a. Luijks Gestel Oerle Riethoven Son e. a. Stratum Strijp Yalkens waard Velthoven c. a. Waalre Westerhoven Woensel c. a. Zeelst Asten Bakel c. a. Budel Deurne Heeze , Leende Lierop Maarheeze Soerendonk Someren Y lierden Helmond Aarle-Rixtel Beek en Donk Geldrop Gemert Lieshout Mierlo Nuenen c. a. Stiphout Tongelre Zes Gehuchten Oirschot Best Bladel c. a. Diessen Hil varenbeek Hooge en Lage Mierde Hoogeloon c. a. Moergestel O.W.enM.Beers Reuzel Yessem c. a. Breda Princenhage Terlieijden Teteringen Ginneken c. a. Alphen en Riel Baarle-Nassau Chaam Gilze en Rijen Rijsbergen Zundert Bergen op Zoom Halsteren Huij bergen Nieuw- Vosmeer üssendrecht Putte Steenbergen c. a. Woensdrecht Wouw Oudenbosch Dinteloord c. a. Etten c. a. Hoeven c. a. O. en N. Gastel Roosendaal c. a. Rucphen c. a. Zevenbergen Fijnaart c. a. Klundert Standdaard-Buiten Willemstad Zwaluwe Oosterhout Geertruidenberg 's Gravemoer Made c. a. Raamsdonk. Arnhem Rh eden Rozendaal Arnhem. (Vervolg.) Nijmegen. Zutphen. Tiel. Zevenaar Duiven Herwen Pannerden Westervoort Wageningen Doorvverth Ede Renkum Scherpenzeel SN ij kerk Barneveld Hoevelaken Elburg Doornspijk Hattem Heerde Oldebroek Apeldoorn Brummen Epe en Oene V oorst Harderwijk Ermelo Putten. Nijmegen Groesbeek Millingen Ubbergen Wijchen Balgoij Beuningen Bergharen Heumen Overasselt Eist Bemmel Gent Hemmen Heteren Huissen Valburg Druten Appeltern Batenburg Dreumel Ewijk Horssen Wamel. Zutphen Gorssel Warnsveld Lochem Borculo Laren Ruurlo Vorden Groenlo Ei bergen Lichtenvoorde ISeede Aalten Dinxperlo Winterswijk Stad-Doetinchem Ambt- t > Hengelo Wehl Zelhem Doesburg Angerlo Didam Hummelo Steenderen Wisch Gend ringen 's Heerenberg. Tiel Dodewaard Echteld Kesteren Lienden Maurik Wadenoijen IJ zendoorn Zoelen Geldermalsen Deil Est en Opijnen Haaften Herwijnen Ophemert Varik en Heesselt Vuren en Dalem WaarJenburg Culenborg Beest
Gemeenten, waarin de kantoren zijn gevestigd. Tiel. (Vervolg.) 'sGravenhage. Leiden. Botterdam, Gemeenten, tot den kring van elk kantoor behoorende. Beusichem Buurmajsen Zalt-Bommel Ammerzoden Brakel J)riel Gameren Buren Hedel Heere waarden. Hurwenen Kerkwijk Nederhemert Poederoijen Rossum Zuilichem. 's Gravenhage Wassenaar Delft Hof van Delft Pijnacker Schipluiden Vrijenban Voorburg Nootdorp Rijswijk Stompwijk Veur Zegwaard Zoetermeer Naaldwijk 's Gravesande de Lier Loosduinen Monster Wateringen. Leiden Leiderdorp Voorschoten Zoeter woude Noord wijk Hillegom Katwijk Lisse Noord wijkerhout Oegstgeest Rijnsburg Sassen heim Valkenburg Voorhout Warmond Woubrugge Alkemade Koudekerk Leimuiden Nieuwveen Rijnsaterwoude Ter Aar Zevenhoven Alphen Aarlanderveen Benthuizen Boskoop Hazerswoude Oudshoorn Zwammerdam Woerden Barwoutswaarder Bodegraven Hekendorp Lange Ruige Weide Nieuwkoop Papekop Rietveld Waarder. Rotterdam Kralingen Vlaardingen Maasland Maassluis Rozenburg V laardinger-ambacht Schiedam Delfshaven Kethel en Spaland Overschie Hillegersberg Bergschenhoek Berkel en Rodenrijs Bleiswijk Capelle a/d IJssel Moercapelle Nieuwerkerk a/1 IJssel Schiebroek Zevenhuizen Gouda Gouderak Gemeenten, waarin Gemeenten, tot dén kring de kantoren zijn gevestigd. van elk kantoor behoorende. Rotterdam. Moordrecht (Vervolg.) Reeuwijk Waddinxveen Schoonhoven Ammerstol Bergambacht Berkenwoude Haastrecht Krimpen a/d Lek id. a/d IJssel Lekkerkerk Ouderkerk a/d IJssel Oudewater Stolwijk Vlist. Dordrecht. Dordrecht Dubbeldam Groote Lindt Heerjansdam Hendrik-Ido-Ambacht • Zwijndrecht Strijen 's Gravendeel Maasdam Mijnsheerenland Puttershoek Westmaas Oud-Beijerland Goudswaard Heinenoord Klaaswaal Nieuw-Beijerland Numansdorp Piershil Zuid-Beijerland Ridderkerk Charlois Hoogvliet 0. en W. Barendrecht Pernis Poortugaal Rhoon IJsselmonde. Gorinchem. Gorinchem Ameide Ark el Giessen-Nieuwkerk Hardinxveld Hóóg Blokland Hoornaar Kedichem Leerbroek Meerkerk Nieuwland Schelluinen Tien hoven Sliedrecht Alblasserdam Bleskensgraaf Brandwijk Giessendam Goudriaan Groot-Ammers Langerak Molenaarsgraaf N ieu w-Lekkerland Nieuwpoort Noordeloos Oud-Alblas Ottoland Papendreclit Peursum Streefkerk Wijngaarden Vianen Asperen Everdingen Hagestein Hei- en Boeicop Heukeluin Leerdam Lexmond Schoonrewoer!. Brielle. Brielle Abbenbroek Geervliet Heenvliet Hekelingen Hellevoetsluis Nieuwenhoorn Nieuw-Hellevoet Oostvoorne Oudenhoorn Rockanje Spijkenisse Vierpolders Zuidland
Gemeenten, waarin de kantoren zijn gevestigd. Gemeenten, tot den kring van elk kantoor behoorende. Gemeenten, waarin de kantoren zijn gevestigd. Brielle. (Vervolg.) Amsterdam. Alkmaar. Hoorn. Zwarte waal Sommelsdijk Den Bommel Dirksland Goedereede Herkingen Melissant Middelharnis Nieuwe Tonge Ooltgensplaat Ouddorp Oude Tonge Stad aan 't Haringvliet Stellendam. Amsterdam Sloten W atergraafsmeer N ieu wer-Amstel Aalsmeer Ouder-Amstel Uithoorn Weesp Ankeveen Diemen Muiden Nederhorst den Berg Weespercarspel Naarden Blaricum Bussum 's Graveland Hilversum Huizen Kortenhoef Laren. Alkmaar Akersloot Bergen Broek op Langedijk Egmond aan Zee Egmond binnen Heerhugowaard Heilo Koedijk Limmen Noordscharwoude Oterleek Oudkarspel Oudorp St. Pancras Schermerhorn Schcorl Z. en N. Schermer Z uidschar woude Schagen Anna Paulowna Barsingerhorn Calantsoog Harenkarspel St. Maarten Nieuwe Niedorp Oude Niedorp Petten . Warmenhuizen Wieringerwaard Winkel ' Zijpe Helder Texel Wieringen. Hoorn A ven horn Beets Berkhout Blokker Oudendijk Sehellinkhout Ursem Westwoud Wognum Wijdenes Zwaag Enkhuizen Andijk Bovenkarspel Grootebroek Hoogkarspel Urk Venhuizen Wervershoof Medemblik Abbekerk Hensbroek Hoogwoud Midwoud Nibhixwoud Obdam Hoorn. (Vervólgd Haarlem. Middelburg. Goes. Gemeenten, tot den kring van elk kantoor behoorende. Opmeer Opperdoes Spanbroek Sijbekarspel Terschelling Twisk Vlieland Purmerend Beemster Graft llpendam Jisp Kwadijk Landsmeer Rijp Warder Wormer Wijdewormer Edam Broek in Waterland Buiksloot Katwoude Marken Middelie Monnikendam Nieuwendam Oosthuizen Ransdorp. Haarlem Bennebroek Bloemendaal Haarlemmerliede Haarlemmermeer Heemstede Schoten Spaarndam Zandvoort Beverwijk Assendelft Castricum Heemskerk Krommenie Uitgeest Velzen Wijk aan Zee en Duin Zaandam Koog a/d Zaan Oostzaan Westzaan Wormer veer Zaandijk. Middelburg Aagtekerke Arnemuiden Domburg Grijpskerke St. Laurens Nieuw- en St. Joostland Oostkapelle Serooskerke Yeere Vrouwepolder Ylissingen Biggekerke Koudekerke Meliskerke O. en W. Souburg Ritthem Westkapelle Zoutelande Sluis Aardenburg St. Anna ter Muiden Cadzand Eede Heille St. Kruis Nieuwvliet Retranchement Zuidzande Oostburg Biervliet Breskens Groede Hoofdplaat Schoondijke W aterlandkerkj e IJzendijke. Goes Eort Bath Kapelle Kattendijke Kloetinge • Krabbendijke Kruiningen Rilland Schore
JRie verder het eerste bijvoegsel.
Gemeenten, waarin Gemeenten, tot den kring de kantoren zijn gevestigd. van elk kantoor behoorende. Goes. Waarde (Vervolg.) Wemeldinge W o] phaartsdijk IJerseke Heinkenszand Baarland Borsselen Driewegen Ellewoutsdijk 's Gravenpolder 'sHeer Abtskerke 'sHeer Arendskerke 's Heerenhoek Hoedekenskerke Nisse Oudelande Ovezande Ivortgene ■ Colijnsplaat Kats Wissekerke Axel Hoek Koewacht Neuzen Overslag Philippine Sas van Gent Westdorpe Zaamslag Zuiddorpe Hulst Boschkapelle Clinge Graauw Hengstdijk Hontenisse St. Jansteen Ossenisse Stoppeldijk. Zierikzee. Zierikzee Bruinisse Nieuwerkerk Oosterland Ouwerwerk Brouwershaven Burgh Dreischor Duivendijke Eikerzee Ellemeet Haamstede Kerkwerve Noordgouwe Noord welle Renesse Serooskerke Zonnemaire Tholen St. Annaland St. Maartensdijk Oud Vossemeer St. Philipsland Poortvliet Scherpenisse Stavenisse. Utrecht. Utrecht de Bilt IJsselstein Benschop Hoenkoop Jaarsveld Jutphaas Linschoten Lopik Montfoort Polsbroek Oudenrijn Snelrewaard Veldhuizen Vreeswijk Willeskop Willige Langerak Maarssen Achttienhoven Haarzuilens Harmeien Kamerik Kockengen Laagnieuwkoop Maarsseveen Maartensdijk Tienhoven Vleuten W estbroek Zegveld Zuilen Gemeenten, waarin Gemeenten, tot den kring de kantoren zijn gevestigd. van elk kantoor behoorende. Utrecht. Loenen (Vervolg.) Abcoude-Baambrugge Abcoude-Proostdij Breukelen-Nijenrode Breukelen-St. Pieters Loenersloot Loosdrecht Mijdrecht Nigte vecht Ruwiel V inkeveen Vreeland Wilnis. Amersfoort. Amersfoort Baarn Bunschoten Eemnes Hoogland Leusden Soest Stoutenburg Woudenberg Rhenen Amerongen Leersum Maarn Renswoude V een en daal Wijk bij Duurstede Bunnik Cothen Doorn Driebergen Houten Langbroek ' Odijk Rijsenburg Schalkwijk Tuil en 't Waal Werkhoven Zeist. Leeuwarden. Leeuwarden Leeuwarderadeel Menaldumadeel 't Bildt W estdongeradeel Ameland Ferwerderadeel Dokkum Dantumadeel Oostdongeradeel Kollumerland en NieuwKruisland Schiermonnikoog Tietjerksteradeel Acht Karspelen Rauwerderhem Baarderadeel Idaarderadeel Harlingen Franeker Barradeel Franekeradeel. Schoterland. Schoterland Utingeradeel Haskerland Aengwirden Opsterland Sm'allingerland Oost-Stellingwerf. West-Stelling werf. Sneek. Sneek Wijmbritseradeel IJlst Bolsward • Wonseradeel Hennaarderadeel Lemsterland Gaasterland Doniawerstal Sloten Hindeloopen Hemelumer Oldephaert en Noordwolde Stavoren Workum. Zwolle. Zwolle Avereest Dalfsen Hasselt Nieuwleusen Staphorst Zwollerkerspel Kampen Genemuiden Grafhorst
Gemeenten, waarin de kantoren zijn gevestigd. Zwolle. (Vervolg.) Deventer. Almelo. Groningen. Winschoten. Appingedam. Gemeenten, tot den kring van elk kantoor behoorende. Kamperveen Wilsum IJsselmuiden Zalk en Yeecaten Vollenhove (Stad-) id. (Ambt-) Blankenham Blokzijl Kuinre Wanneperveen Zwartsluis Steenwijk Giethoorn Oldemarkt Steenwijkerwold. Deventer Bathmen Diepenveen Holten Olst Ommen (Stad-) id. (Ambt-) Gramsbergen Hardenberg (Stad-) Hardenberg (Ambt-) den Ham Raalte Heino Hellendoorn Wijhe Goor Diepenheim Markelo Rijssen. Almelo (Stad-) id. (Ambt-) Yriesenveen Wierden Delden (Stad-) id. (Ambt-) Borne Hengelo Enschedé Haaksbergen Lonneker Oldenzaal Losser Weerselo Ootmarsum Denekamp Tubbergen. Groningen Haren Noorddijlc Hoogezand Sappemeer Slochteren Zuidhorn Aduard Ezinge Grootegast Grijpskerk Hoogkerk Leek Marum Oldehove Oldekerlc. Winschoten Beerta Bellingwolde Finsterwolde Nieuwe Pekela Nieuweschans Onstwedde Oude Pekela Vlagtwedde Wedde Zuidbroek Meeden Midwolda Muntendam Nieuwwolda Noordbroek Scheemda Termunten Yeendam Wilder vank. Appingedam Bierum Delfzijl Loppersum Stedum Ten Boer 't Zandt Bedum Adorp Gemeenten, waarin Gemeenten, tot den kring de kantoren zijn gevestigd. van elk kantoor behoorende. Appingedam. Baflo' (Vervólg.) Eenrum Kantens Kloosterburen Leens Middelstum Uithuizen Uithuizermeden Ulrum Usquert Warffum Winsum. Assen. Assen Anlo Borger Eelde Eminen Gasselte Gieten Norg Odoorn Peize Roden Rolde Smilde Vries Zuidlaren Hoogeveen Beilen Coevorden Dalen Oosterhesselen Ruinen Sleen Westerbork Zuidwolde Zweelo Meppel Diever Dwingelo Havelte Nijeveen Ruinerwold Vledder de Wijk. Maastricht. Maastricht Oud Vroenhoven St. Pieter Meerssen Ambij Beek Bemelen Berg en Terblijt Borgharen Bunde Elsloo Eijsden St. Geertruid Geulle Gronsveld Heer Houthem Hulsberg Itteren Mesch Rijckholt Schimmert Stein Ulestraten Valkenburg Heerlen Eijgelshoven Hoensbroek Kerkrade Klimmen Nieuwenhagen Nuth-Vaesrade Rimburg Schaesberg U bach over Worms Voerendael Wijnandsrade Sittard Amstenrade Bingelrade Born Broeksittard Brunssum Geleen Grevenbicht Jabeek Limbricht Merkelbeek Munstergeleen Nieuwstadt Obbicht en Papenhoven Oirsbeek
ï-— Gemeenten, waarin Gemeenten, tot den kring de kantoren zijn gevestigd. van elk kantoor behoorende. Maastricht. Schinnen (Vervolg.) Schinveld Spaubeek Susteren Urmond Gulpen Bocholtz Kadier en Keer Margraten Mheer Noorbeek 0 ud- V alkenburg Schin op Geulle Simpelveld Slenaken Strucht Vaals Wittem Wijlre. Roermond. Roermond Beegden Buggenum Echt Haelen Heel Herten Horn Linne Maasbracht Maasniel Melxck en Herkenbosch Montfort Neer St. Odiliënberg Ohé en Laak Posterholt Roosteren Stevensweert Swalmen Vlodrop Wessem Horst Broelchuijsen Grubbenvorst Nunhem Helden Meerlo Sevenum V enraij Wanssum Venlo Arcen en Velden Beesel Belfeld Kessel Maasbree Tegelen Weert Baexem Gratkem Heijthuijsen Hunsel Ittervoort Meijel Neder weert Neeritter Roggel Stamproij Thorn Gennep Bergen Mook Ottersum. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 2den Mei 1877, n'. 15 (Staatsblad n°. 96). Ons bekend, Be Minister van Financien, H. J. VAN DEK H e IM. Be Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg . 2 'J fijner Majesteits besluit van 1 Mei 1877, n°. 32, is F. van OverterH 6 n< ^ en toegelaten als consul van Oostenrijk-Hongarije te Rotam , °P den voet van Nederlandsch onderdaan. Koninklijk besluit van 6 Mei 1877, n°. 19, is aan A. M. Wurm, der ? UW i n Pruissen., vergunning verleend tot uitoefening dp v ® r ^ os k un st, tot wederopzeggens, in de gemeente Limbricht met gehuchten Guttehoven en Einighausen. offip*' ^ ner Majesteits besluit van den 4den Mei 1877, n°. 24, is de z i' ler ^ an gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt D. Dronkers, op en i J l! " Z ? e ' me t den 15den dezer eervol uit de zeedienst ontslagen; s niet den 16den daaraanvolgende bevorderd tot officier van gezondheid
der 1ste klasse de officier van gezondheid der 2de klasse dr. F. M. Cowan. Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei 1877, n°. 25, is, met ingang van den 15den Mei 1877, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, H. L. Berckenhoff, thans telegraphist der tweede klasse.
---

