OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 85.) BESLUIT van den 27sten April 1877, houdende vaststelling van het in art. 7 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad no. 102), tot regeling van het hooger onderwijs, bedoelde leerplan voor de gymnasia.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op 'de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , yau 7 Maart 1877, n°. 17, 5de afdeeling; Overwegende, dat volgens art. 7 der wet van 28 April 1876 [Staatsblad n°. 102), een algemeene maatregel van inwendig bestuur een leerplan moet vaststellen, regelende den omvang van het in art. 5 dier wet genoemde onderwijs aan de gymnasia en de wijze waarop het oyer de verschillende jaren van den cursus moet worden verdeeld, welke maatregel, overeenkomstig art. 126, gelijktijdig met gemelde wet behoort in werking te treden; Den Raad van State gehoord (advies van 10 April 1877, n°. 17) Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 23 April 1877, n°. 59, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Het onderwijs in de vakken, vermeld onder a tot mvan art. 5 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102) wordt op de vijf eerste werkdagen der week, gedurende vijf uren daags, en op den Zaturdag gedurende drie uren gegeven. Indien onderwijs wordt gegeven in de vakken vermeld onder n en o of in een van beide, geschiedt de aanwijzing der studiejaren waarin, zoomede der dagen en uren waarop het zal plaats hebben, door den gemeenteraad, met dien verstande, dat de daarvoor te bestemmen uren niet in mindering komen van het aantal uren in de vorige zinsnede vermeld. Artikdl 2. Het wekelijksche aantal uren, gedurende welke het onderwijs in de vakken a tot m gegeven wordt, is aangewezen in de hierna volgende tabel: S T U D I E J A R E N. VAKKEN. I. II. III. IV. V. VI A. VI A en VI B. VI B. a - de Grieksche taal er t letterkunde . T» 9 9 9 9 9 2 ^ de Latijnsche taal en letterkunde . 8 7 7 7 7 9 2 c ' de Nederlandsche faal en letterkunde 5 1 1 1 1 2 d - de Fransche taal 6 2 2 1 » » — e ' de Hoogduitsche taal .... 4 4 1 » » f' de Engelsche taal » » » 4 2 1 — ^ de geschiedenis . 4 2 2 2 2 2 2 — de aardrijkskunde 2 1 1 1 1 1 2 1 ■ de wiskunde . . 3 2 2 2 1 1 6 de natuurkunde . » > » » 2 » 2 de scheikunde. . » > » 1 5 n - de natuurlijke historie . ) T> 2 1 — 4 Totaal . 28 28 28 28 28 28 28 ikel 3. Het onderwijs in het eerste studiejaar omvat:
van de Latijnsche taal en letterkunde (8 uren): 1°. de taalvormen, zoowel de regelmatige als de veel gebruikelijke onregelmatige; 2°. de voornaamste regels der woordvoeging (syntaxis); 3°. vertaling uit het Nederlandsck in het Latijn ; 4°. woord- en zinsontleding van gemakkelijk proza (b. v. van Cornelius Nepos); van de Nederlandsche taal en letterkunde (5 uren): 1°. de spraakleer; 2°. stijloefeningen; 3°. lezing en verklaring van Nederlandsche schrijvers; van de Fransche taal (6 uren): 1°. de taalvormen; 2°. de uitspraak; 3°. vertaling uit het Nederlandsch in het Fransch; 4°. lezing en verklaring van Fransche schrijvers; van de geschiedenis (4 uren): 1°. (2 uren) de oude geschiedenis; 2°. (2 uren) de geschiedenis des vaderlands; van de aardrijkskunde (2 uren): 1°. (1 uur) oude aardrijkskunde, in verband met het onderwijs in de oude geschiedenis; 2°. (1 uur) overzigt van de natuurkundige gesteldheid en staatkundige verdeeling der l ewoonde aarde ; van de iciskunde (3 uren): 1°. van de reken- en stelkunde (1 uur): herhaling der evenredigheden , de hoofdregels met geheele en gebroken stelkunstige vormen, worteltrekking, ook uit getallen , begin der vergelijkingen van den eersten graad; 2". van de meetkunde (2 uren): de regte lijn, de hoek, eigenschappen der driehoeken en veelhoeken , gelijkvormigheid van regtlijnige figuren, eigenschappen van den cirkel, hoeken en regte lijnen in den cirkel. Artikel 4. Het onderwijs in het tweede studiejaar omvat: van de Grieksche taal en letterkunde (9 uren): 1°. de Attische taalvormen, zoowel de regelmatige als de veel gebruikelijke onregelmatige; 2°. de voornaamste regels der woordvoeging (syntaxis); 3°. vertaling uit het Nederlandsch in het Grieksch; 4°. woord- en zinsontleding van gemakkelijk Attisch proza (b. v. van het leesboek van Cobet en de Gelder en van de Anabasis van Xenophon); van de Latijnsche taal en letterkunde (7 uren): 1°. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer; 2°. vertaling uit het Nederlandsch in het Latijn; 3°. lezing en verklaring van gemakkelijk Latijnsch proza (b. v. van de gedenkschriften van Caesar); van de Nederlandsche taal en letterkunde (1 uur): 1°. stijloefeningen; 2°. lezing en verklaring van Nederlandsche schrijvers; van de Fransche taal (2 uren): 1°. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer; 2°. stijloefeningen; 3°. lezing en verklaring van Fransche schrijvers; van de Hoogduitsche taal (4 uren): 1°. de taalvormen; 2°. de uitspraak; 3°. vertaling uit het Nederlandsch in het Hoogduitsch; 4°. lezing en verklaring van Hoogduitsche schrijvers; van de geschiedenis (2 uren): de geschiedenis der middeleeuwen en de nieuwe geschiedenis tot 1648; van de aardrijkskunde (1 uur): 1°. middeleeuwsche aardrijkskunde, in verband met het onderwijs in de geschiedenis der middeleeuwen; 2°. overzigt van de staatkundige verdeeling der aarde gedurende de eerste helft der nieuwe geschiedenis; van de wiskunde (2 uren): 1°. van de stelkunde (1 uur): vergelijkingen van den eersten graad, wortelgrootheden, gebroken en negatieve exponenten; 2°. van de meetkunde (1 uur): regelmatige veelhoeken, inhoud der vlakke figuren , herhaling van het in het eerste studiejaar behandelde gedeelte met toepassingen.
Artikel 5. Het ouderwijs in het derde studiejaar omvat: van de Grieksche taal en letterkunde (9 uren): 1°. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer; 2°. vertaling uit het Nederlandsch in het Grieksch; 3". lezing en verklaring van eenvoudig Attisch proza (b. v. van de Memorabilia of Hellenica van Xenophon of van redevoeringen van Lysias); van de Latijnsche taal en letterkunde (7 uren): 1*. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer; 2°. vertaling uit het Nederlandsch in het Latijn; 3°. lezing en verklaring van Latijnsch proza (b. v. van Sallustius en Cicero); 4°. lezing en verklaring van Latijnsche poëzij (b. v. van Ovidius); van de Nederlandsche taal en letterkunde (1 uur): 1°. stijloefeningen; 2°. lezing en verklaring van Nederlandsche schrijvers; van de Fransche taal (2 uren): 1°. herhaling van de behandeling der spraakleer; 2°. stijloefeningen; 3°. lezing en verklaring van Fransche schrijvers; van de Hoogduitsche taal (4 uren): 1°. herhaling en voortzetting Tan de behandeling der spraakleer; 2°. stijloefeningen; 3". lezing en verklaring van Hoogduitsche schrijvers; van de geschiedenis (2 uren): de tweede helft van de nieuwe geschiedenis van de aardrijkskunde (1 uur): overzigt van de staatkundige verdeeling der aarde gedurende de tweede helft der nieuwe geschiedenis; van de wiskunde (2 uren): 1°. van de stelkunde (1 uur): worteltrekking door de binomiaalmule van Newton; vergelijkingen van den tweeden graad en onbepaalde vergelijkingen; begin der logarithmen; 2°. van de meetkunde (1 uur): goniometrie; Artikel 6. Het onderwijs in het vierde studiejaar omvat: van de Grieksche taal en letterkunde (9 uren) 1°. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer; 2°. vertaling uit bet Nederlandsch in het Grieksch; 3°. lezing en verklaring van Epische poëzij met behandeling van het Epische dialekt; 4°. lezing en verklaring van Attisch proza (b. v. van Xenophon, Lysias of Isocrates); van de Latijnsche taal en letterkunde (7 uren): 1°. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer ; 2°. vertaling uit het Nederlandsch in het Latijn; 3°. lezing en verklaring A'an Latijnsche poëzij (b. v. van Lucretius of Propertius); 4°. lezing en verklaring van Latijnsch proza (b. v. van Cicero of Livius); van de Nederlandsche taal en letterkunde (1 uur): 1°. stijloefeningen; 2°. lezing en verklaring van Nederlandsche schrijvers; van de Fransche taal (1 uur): 1°. stijloefeningen ; 2°. lezing en verklaring van Fransche schrijvers; van de Hoogduitsche taal (1 uur): lezing en verklaring van Hoogduitsche schrijvers; van de Engelsche taal (4 uren): 1°. de taalvormen; 2*. de uitspraak; 3°. vertaling uit het Nederlandsch in het Engelsch; 4°. lezing en verklaring van Engelsche schrijvers; van de geschiedenis (2 uren): de eerste helft van de oude geschiedenis, bepaaldelijk de geschiedenis der Grieken; van de aardrijkskunde (1 uur): oude aardrijkskunde, in verband met het onderwijs in de geschiedenis ; van de wiskunde (2 uren): 1°. van de stelkunde (1 uur): logarithmen, reeksen; 2°. van de meetkunde (1 uur): trigonometrie. Artikel 7. Het onderwijs in het vijfde studiejaar omvat: van de Grieksche taal en letterkunde (9 uren): 1°. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer; 2°. vertaling uit het Nederlandsch in het Grieksch; 3°. cursorische lezing van eenvoudig Attisch proza; 4°. lezing en verklaring van Epische poëzij ; 5°. lezing en verklaring van moeijelijker Attisch proza (b. v. van Plato of Demosthenes); van de Latijnsche taal en letterkunde (7 uren): 1°. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer; 2°. stijloefeningen; 3°. lezing en verklaring van Latijnsch proza (b. v. van Cicero of Tacitus); 4°. lezing en verklaring van Latijnsche poëzij (b. v. van Yirgilius); van de Nederlandsche taal en letterkunde (1 uur): 1°. stijloefeningen; 2°. lezing en verklaring van Nederlandsche schrijvers; van de Engelsche taal (2 uren): 1°. herhaling en voortzetting van de behandeling der spraakleer; 2°. stijloefeningen; 3°. lezing en verklaring van Engelsche schrijvers; van de geschiedenis (2 uren); de tweede helft van de oude geschiedenis, bepaaldelijk de geschiedenis der Romeinen; van de aardrijkskunde (1 uur): oude aardrijkskunde, in verband met het onderwijs in de geschiedenis;
van de wiskunde (1 uur): stel- en meetkunde: herhaling; van de natuurkunde (2 uren): algemeen begrip van de natuurkrachten, verband tusschen de vc schillende natuurverschijnselen, de meest belangrijke wetten waardon" zij worden beheerscht en de voornaamste toepassingen in het dage' lijksch leven (b. v. stoomwerktuigen, telegraphie, enz.); van de scheikunde (1 uur): inleiding, volgens heuristische methode; van de natuurlijke historie (2 uren): de dierkunde. Artikel 8. Het onderwijs in het zesde studiejaar, voor zoover het bestemd is voor alle leerlingen , omvat: van de Nederlandsche taal en letterkunde (2 uren): 1°. de spraakleer; 2°. stijloefeningen; 3°. lezing en verklaring van Nederlandsche schrijvers; van de Engelsche taal (1 uur): lezing en verklaring van Engelsche schrijvers; van de geschiedenis (2 uren): een of meer belangrijke gedeelten der nieuwe geschiedenis. Artikel 9. .Het onderwijs in het zesde studiejaar A omvat, behalve het in art. 8 genoemde: van de Grieksche taal en letterkunde (9 uren): 1°. vertaling uit het Nederlandsch in het Grieksch; 2°. lezing en verklaring van Attisch proza (b. v. van Plato, Demosthenes of Thucydides); 3°. cursorische lezing van Epische poëzij; 4°. lezing en verklaring van Ionisch proza, met behandeling van het Ionische dialect; 5°. lezing en verklaring van dramatische'en lyrische poëzij; van de Latijnsche taal en letterkunde (9 uren): 1°. stijloefeningen; 2°. oefening in het Latijn spreken; 3°. de Eomeinsche antiquiteiten; 4°. lezing en verklaring van Horatius en moeijelijker Latijnsche schrijvers; van de geschiedenis (2 uren): belangrijke gedeelten van de Grieksche en Romeinsche geschiedenis; van de aardrijkskunde (1 uur): oude aardrijkskunde, in verband met het onderwijs in de Grieksche en Romeinsche geschiedenis; van de wiskunde (1 uur): herhaling van het geleerde; van de natuurlijke historie (1 uur): de mensch. Artikel 10. Het onderwijs in het zesde studiejaar B omvat, behalve het in art. 8 genoemde: van de Grieksche taal en letterkunde (2 uren): cursorische lezing van Attisch proza en van Epische poëzij; van de Latijnsche taal en letterkunde (2 uren): cursorische lezing van Latijnsche schrijvers; van de aardrijkskunde (2 uren): de wis- en natuurkundige aardrijkskunde; van de wiskunde (6 uren): 1°. van de stelkunde (1 uur): herhaling; 2°. van de meetkunde (5 uren): stereometrie, sphaerische trigonometrie, beginselen der vlakke coördinatenleer, herhaling; van de natuurkunde (2 uren): 1°. leer der zwaartekracht; 2°. leer der warmte; van de scheikunde (5 uren): • algemeene begrippen der scheikunde, verkregen door grondige behandeling van eenige daarvoor het meest geschikte elementen, praktische oefeningen; van de natuurlijke historie (4 uren): 1". herhaling en voortzetting van de behandeling der dierkunde; 2°. plantkunde; 3°. de voornaamste kristalvormen. Artikel 11. De verklaring van Grieksche en Latijnsche schrijvers, bedoeld in artt. 3 tot 7, 9 en 10, omvat, behalve de taalkundige en stijlkundige uitlegging, ook de oefening der leerlingen (zoo noodig met gebruikmaking van handboeken) in antiquiteiten, mythologie, prosodie, geschiedenis van kunst en litteratuur en andere hulpwetenschappen. Artikel 12. De artikelen 1 tot 6 en 11, met uitzondering van hetgeen in de artikelen 2 en 11 op de 5de en 6de studiejaren betrekking heeft, gelden voor de progymnasia. Artikel 13. Dit besluit treedt in werking op het tijdstip, voorhe* in werking treden der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 10*) > door Ons te bepalen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waa van afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 27sten April 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den tienden Mei 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg.
---

