OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 186.) BESLUIT van den 30sten September 1877, tot wijziging van de bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1854 (Staatsblad no. 8) vastgestelde lijst van vestingwerken, voor zooveel betreft de redoute en de lunet bij Vuren.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van 18 September 1877, Kabinet, litt. U 25 ; Gelet op artikel 4 der wet van 21 December 1853 ( Staatsblad n°. 128); Gelet op Ons besluit van 25 Januarij 1854 ( Staatsblad n°. 8); Den Raad van State gehoord (advies van 25 September 1877, n°. 21); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 27 September 1877, Kabinet, litt. U 2S ; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De lijst, vastgesteld bij het aangehaald besluit, voor
zooveel betreft de redoute en de lunet bij Vuren , wordt vervangen door de bij dit besluit behoorende lijst. Artikel 2. Op de in de laatste kolom dezer lijst aangeduide perceelen, ofschoon zij binnen een verboden kring liggen, is de wet niet van toepassing. Artikel 3. Dit besluit, met de daartoe behoorende lijst, komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 30sten September 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. Uitgegeven den tienden October 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

LIJST.
Gemeente of gemeenten, waarin het vesting-werk en de verboden kringen liggen. Yestingwerken of gedeelten van behoorende tot vestingwerken , de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. Vnren Het fort en tyj Dalem. Vuren. G-e deelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen of perceelsgedeelten binnen een verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. De perceelen op den linkeroever van de Waal , welke niet binnen de kringen van vestingwerken op dien oever liggen. Behoort bij besluit des Konings van 30 September 1877, n°. 13 {Staatsblad n°. 186). Mij bekend, De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 8 October 1877, n°. 11, is aan mr. J- Gerdenier, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, en is benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie A. Merens, controleur bij 's Rijks belastingen te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1877, n°. 1, is , met ingang van heden, benoemd tot directeur van 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht, A. W. H. Wirtz. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1877, n°. 2, is, met ingang van 15 October e. k., tot inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht benoemd H. L. Verspijck, thans adjunct-inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg, en zulks met eervol ontslag uit zijne tegenwoordige betrekking. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1877, n°. 7, zijn, met ingang
van 15 October 1877, tot leden van het collegie van curatoren der gemeentelijke Universiteit te Amsterdam, benoemd, mr. S. Wildschut en dr. E. H. G. Thijssen. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1877, n°. 9, is de benoeming tot gewone hoogleeraren aan de Universiteit te Amsterdam van mr. N. G. Pierson en dr. C. B. Sprayt en die tot buitengewoon hoogleeraar van mr. T. M. C. Asser, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1877, n°. 10, is, met ingang van 16 October 1877, tot leeraar aan de Rijks landbouwschool benoemd mr. W. Reilingh Dz., te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 7 October 1877, n°. 8, is J. D. de Bloeme, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Kampen c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosch.
Bij Koninklijk besluit van den 7den October 1877, n°. 16, is aan tden voor de dienst in Indie bestemden soldaat A. Andresen, van het koloniaal -werfdepot, de vergtlnning verleend tot bet dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter berinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71.
---

