OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877, n°. 27, is aan na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Tilburg, aan J. C. van Heukelom, als kapitein, en aan R. T. Mees, als 1ste luitenant; bij die te Arnhem, aan B. C. Bleckmann, als kapitein; bij die te Hellevoetsluis, aan P. Gallas Sr., als kapitein commandant, met toekenning van den personelen rang van majoor; bij die te Maassluis, aan E. J. Maas, als kapitein commandant; bij die te Zaandam, aan mr. D. J. van der Goot, als kapitein; bij die te Amersfoort, aan D. N. R. van Hoijtema, als lste luitenant; bij die te Winschoten, aan H. Groeneveld, als 2de luitenant; bij die te Hoogeveen, aan L. I. van Coevorden, als lste luitenant; bij die te Venlo, aan H. P. M. G. van der Kun, als 2de luitenant. Tevens is onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op ben, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij, aan na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, mede eervol ontslag verleend: bij die te Waalwijk, aan J. H. M. Watrin, als 2de luitenant; bij die te Arnhem, aan mr. J. M. Luden, als kapitein; bij die te Rotterdam, aan R. A, Mees Rz., als 2de luitenant; bij die te Zaandam, aan A. F. G. Avis, als lste luitenant; bij die te Groningen, aan H. O. Feith, als lste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot kapitein A. A. J. van Dooren, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. A. L. van den Berg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant R. H. A. B. van Claarenbeek, thans schutter; bij die te Helmond, tot lsten luitenant mr. F. van Bredehoff de Vicq, thans sergeant; tot 2den luitenant C. A. M. Raymakers, thans schutter; bij die te Arnhem, tot kapitein jhr. mr. M. A. van Andringa de Kempenaer en F. Hoogewerff, beiden thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. H. van Braam, vroeger luitenant ter zee 2de klasse, en A. A. H. Boon Hartsinck, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. P. Beelaerts, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zutphen; bij die te Nijmegen, tot 2den luitenant F. B. 's Jacob, thans schutter; bij die te Nijkerk, tot lsten luitenant H. L. Velthuis, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant N. Felix, thans schutter; bij die te Zalt-Bommel, tot kapitein commandant H. A. André de la Porte, thans lste luitenant; bij die te Rotterdam, tot 2den luitenant-effectief H. P. van Duiken, thans 2do luitenant k la suite; bij die te Maassluis, tot kapitein commandant J. M. van der Lely, thans lste luitenant; bij die te Hellevoetsluis, tot kapitein commandant B. F. van Eek, thans lste luitenant; bij die te Edam, tot officier van gezondheid der 3de klasse H. B. ■Kaufman; Hi die te Zaandam, tot kapitein J. Blaauboer, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. van der Goot en A. E. T ar wee, beiden thans «le luitenant; tot 2den luitenant dr. J. Kamminga van der Meer,-thans sergeant, en ,-. - thans fourrier; , !J die te Vlissingen, tot 2den luitenant W. H. Martin ; bij die te Amersfoort, tot lsten luitenant J. J. de Koningli, thans luitenant; bij die te Groningen, tot lsten luitenant P. H. van der Meulen, thans 2de luitenant; ot 2den luitenant H. J. Sicman, thans schutter; U die te Veendam, tot lsten luitenant H. Duintjer, thans 2de luitenant; ij die te Winschoten, tot 2den luitenant W. J. Wiers, thans fourrier; luitenant^ 8 ^ ^ stei1 ^tenant G. Oosterveen Hzn., thans 2de !'•[' ^ en luitenant C. van Leyden, thans sergeant; ^ Venlo, tot 2den luitenant H. A. Goossens, thans schutter. corns 1 ' f *i erS r S aan Utermöhlen, kapelmeester van het muziek2r]p lS i ' ! r dienstdoende schutterij te Hoorn, als zoodanig de rang van luitenant toegekend. n ofmen^ 0n ' i n k^k- besluit van 6 Mei 1877, n°. 14, is aan de na te ondelwii- Vr + em ^ e ^ n ^ en ' ver & uim i n g' verleend om hier te lande lager AntwAiio m &? ven ! als aan de jufvrouwen: H. Bechem, geboren te A. B C r r J^ ssen )> M. M. Colany, geb. te Marseille (Frankrijk), &eb. 'te ai orc * e ®> gek- te Osterwick (Pruissen), A. M. H. Giesen, A. Lnij-' u , (Pruissen), A. Hopmann, geb. te Elberfeld (Pruissen), Hettsta«rH gT'. te Cothurn (Zwitserland), A. M. L. Meijer, geb. te H Pn , ^ Ulssen ) i M. E. E. Poncelet, geb. te Visé (Belgie), C. u vens, geb. te Maeseyck (Belgie), A. G. Segerath , geb. te
Essen (Pruissen), G. J. B. Specht, geb. te Munster (Pruissen), A. Ch. E. M. Th. gravin zu Stollberg-Stollberg, geb. te Schoenwitz (Pruissen), A. M. F. Terboven, geb. te Palrum (Pruissen), M. R. Walter, °;eb. te Visé (Belgie). Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1877, n°. 15, is aan deu Javaan Djoto, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid, wegens de redding van een officier van gezondheid van het Indisch leger uit zee ter reede van Samarang op 14 November 1873, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 9 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 7 Mei 1877, n°. 69, 12de afd., is aan H. A. W. van Reede, te Rotterdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen , rivieren en kanalen in acht provinciën.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: I. van' artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of dediplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; II. van belanghebbenden dat aan de hoogescholen acht studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen , kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden bedoeld in de Koninklijke besluiten van den 17den Mei 1872, n°. 13, en 6 October 1872, n°. 17, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd , tot officier van gezondheid 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij, die daartoe in aanmerking wenschen te komen , dienen een gezegeld request in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden. Dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van : 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de student Nederlander is; 2°. zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door bet gemeentebestuur waar de student bet laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen ; 6°. een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. Belanghebbenden zullen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaalde Koninklijke besluiten zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici van de hoogescholen. III. van ouders of voogden, dat dit jaar acht plaatsen worden open gesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor
in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 15den .Twlij e. Jt. een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (/Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche , Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; c. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en (j. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, ■dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten «ene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De stad enten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid, gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning-, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, in geval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, den 26sten April 1877. Be Minister voornoemd, Taalman Kip. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1877, n°. 22, wordt: a. de kapitein-luitenant ter zee jhr. E. P. E. de Stuers met den lOden Mei aanstaande eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. instructiebrik Zeehond , en met den llden daaraanvolgende vervangen door den kapitein-luitenant ter zee H. D. Guijot, en zulks onder eervolle ontheffing van het thans door hem gevoerd wordende bevel over Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis; en b. het bevel over genoemd wachtschip met laatstgemelden datum opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee H. W. Walther.
---

