OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1877, n°. 15, is liet aan J. "Witkop van Roijen, burgemeester van Kantens, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1877, n°. 16, is de benoeming van J. Daalwijk , burgemeester van 4 Oudendijk, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1877, n°. 18, is tot lsten luitenant-commandant van het corps, gevormd uit de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, te Meppel, benoemd: J. F. H. Weygers. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1877, n°. 24, is, met ingang van 1 Junij eerstkomende, aan den ingenieur van den waterstaat 3de klasse H. A. van der Maaten, buiten bezwaar van 'sRijks schatkist, op zijn verzoek, een verlof verleend voor den tijd van zes maanden. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1877, n°. 25, is de op zijn verzoek eervol ontslagen student voor de geneeskundige dienst der landmagt (arts) J. A. W. Vermey, te rekenen van den dag waarop zijn eervol ontslag uit de betrekking van militair student ingaat, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het personeel der geneeskundige dienst van het leger in Nederlandsch Indie. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad, n°. 135) en op zijne beschikkingen van 20 Januarij, 12 Februarij, 9 en 17 April 1877, opgenomen in de Staatscourant van 21/22 Januarij, 13 Februarij, 10 en 18 April daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 eii 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten fan gemeenten in Zuidholland; A het gedeelte van de gemeente Alphen, in gebruik bij C. van 't Riet; B. het gedeelte van de gemeente Aarlanderveen, in gebruik bij T. Vergunst Dzn.; C. het gedeelte van de gemeente Woerden, in gebruik bij E. Bruynis; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. m de gemeente Stompwijk, in den Teteringerbroekpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen in gebruik bij A. van der Helm, en kadastraal bekend sectie H, n°s. 850, 851,1605 tot en met 1609; B. in de gemeente Nootdorp, in den polder van Nootdorp , op de landen in gebruik bij A. van der Helm, en kadastraal bekend sectie C, n° s . 934 tot en met 937 en 1249; C. in de gemeente Wateringen , in den Oudwateringerveldpolder , °P de landen , in gebruik bij J. Reincke, en kadastraal bekend sectie C, 522, 619 en 818. 's Gravenhage, 11 Mei 1877. Heemskerk. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch, Haarlem, Middelburg, Deventer en Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, flat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers, met het begin van aen cursus 1877/78, aanvang nemende op 1 September 1877, gelegeneid zal zijn tot .plaatsing in bet eerste studiejaar van 20 kweekelingen 6 oq er ^°^ en ^ osc h > 20 te Haarlem, 21 te Middelburg, 20 te Deventer + D +1 i* e ^ ron i n ge n , ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. e leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt, an ieder hunner , behalve aan hen, wier ouders in de gemeente wonen, vu f waar kweekschool gevestigd is , wordt eene Rijkstoelage reet i i ^ oe 8' e kend , ten einde zich , onder goedkeuring van den dieur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen ae gemeente te verschaffen. 6 ot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten pr! .J kens over te leggengeboorteacte , tusschen 1 Januarij 1861 en 15 April 1863 geboren zijn. Waar^+^r 1 -? 6 ^ wor< ^ en overgelegd eene verklaring van een geneesheer, de in +• j ' ^ Aspirant met goed gevolg, of meer dan eens, denmVi- /• • koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinfi'ezio-t ^ 011 ( va ri°l ae ) heeft geleden; voorts dat hij een goed gehoor en ° ' eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die
hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1877 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1877/78 gelegenheid zijn tot plaatsing van 10 hulponderwijzers , ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers , die tot het examen-; hetwelk te gelijk met het hierbovenvermelde zal worden afgenomen en overeen komen met dat ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten , moeten overleggen: a. eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer; c. gelijke verklaring van een geneesheer en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districtsschoolopziener, of hoofdonderwijzer , als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 15 Junij '1877 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen. Jongelieden , die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten , worden tot dit examen niet toegelaten , ten ware zij , na het verkrijgen der acte als hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend op voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers drie jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terugbetaald worden. 's Gravenhage , 9 Mei 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, * Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4 en 8 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker, in art. 16 vermeld, Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave dóen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden ; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. A. Heynsius, te Leiden; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleerlaar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden , moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen , bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei eerstkomende schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden. 's Gravenhage , 5 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van be- | langhebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Utrecht. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht (dr. G. van Overbeek de Meijer) te Utrecht. 's Gravenhage, 5 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 12 Mei, niet plaats hebben.
---

