OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Mei 1877, n°. 13: 1°. is ingetrokken: de bij besluit dd. 1 Mei jl., n°. 13 , gedane benoeming: van mr. W. A. L. Domis tot regter in de arrondissements-regtbank te Maastricht; van jhr. mr. D. W. van Andringa de Kempenaer tot substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen; van mr. G. Roijer tot regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Zwolle; van mr. L. V. Ledeboer tot regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht; van mr. D. van Tienen Jansse tot griffier der arrondissementsregtbank te Zierikzee ; van mr. A. Stheeman tot substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Alkmaar; van mr. R. D. Baart de la Faille tot regter in de arrondissementsregtbank te Leeuwarden; van mr. C. W. de Vriese tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen ; van jhr. mr. A. R. P. van Kinschot tot griffier bij het kantongeregt te Leiden ; van mr. J. F. W. Yeeren tot griffier bij het kantongeregt te Sommelsdijk; van mr. D. W. Nibbelink tot kantonregter te Haarlemmermeer ; van mr. M. Rutgers van der Loeff tot kantonregter te Zuidhorn; van mr. J. J. Ermerins tot kantonregter te Onderdendam; van mr. D. O. Engelen en mr. W. A. van Sloterdijck tot ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Leeuwarden; zijnde bij hetzelfde besluit tevens ingetrokken de bij besluit dd. 1 Mei jl., n°. 14, gedane benoeming van mr. L. B. H. van Rijckevorsel tot substituut-griffier bij het geregtshof te 's Hertogen bosch ; 2°. is aan de benoemde ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Utrecht, met wijziging in zoo verre van Zijner Majesteits besluit van 1 Mei jl., n°. 13, nader het volgende regtsgebied aangewezen , als : aan jhr. mr. A. Gr. de Geer, de kantons Utrecht en Wijk bij Duurstede , en aan jhr. mr. J. H. van Haersma de With, de kantons Amersfoort, Rreukeien-Nijenrode en Woerden, met bepaling dat beide de genoemde ambtenaren hunne standplaats zullen hebben te Utrecht; 3°. zijn, met ingang van den 15den Mei 1877, benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. L. B. H- van Rijckevorsel, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zutphen, jhr. mr. D. W. van Andringa de Kempenaer, thans substituut-griffier hij die regtbank; . tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen, jhr. mr. J. F. C. Martens van Sevenhoven, advocaat te Utrecht; tot regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. D. van Tienen Jansse, thans kantonregter te Zevenbergen; tot griffier der arrondissements-regtbank te Zierikzee, jhr. mr. A. P. van Kinschot, thans kantonregter te Voorburg; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar, m r. J. F. \y Veeren, thans griffier bij het kantongeregt te Naaldwijk; tot regter in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden, mr. C. W. de Vriese, thans regter in die regtbank, met bepaling dat hij in rang zal volgen op den regter jhr mr. O. de Marees van Swinderen; tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen, mr. R. D. •Baart de la Faille, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen; tot griffier bij het kantongeregt te Leiden, mr. F. G. van Binsergen, thans kantonregter te Culenborg; tot kantonregter te Haarlemmermeer, mr. F. R. Crommelin, thans griffier bij het kantongeregt te Noordwijk; tot kantonregter te Zuidhorn, mr. S. L. Andreae, thans kantone gter te Hindeloopen; tot kantonregter te Onderdendam , mr. J. Lohman Janssonius, thans procureur en plaatsvervangend kantonregter in het kanton Onderderi m > z ulks met intrekking van zijne benoeming tot kantonregterPiaatsvervanger; v tot ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten let arrondissement Leeuwarden: te/ + V00r kantons Leeuwarden, Berlikum, Dokkum en Bergum, standplaats Leeuwarden, mr. E. R. Borgesius, thans advocaat te woningen; en o, '. voor de kantons Sneek, Bolsward en Harlingen, ter standplaats ' mr - J- Haitsma Muiier, te Sneek.
Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1877, n°. 14, is aan J. van Marle, gewezen hoofdonderwijzer te Groot-Schermer, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 534 'sjaars; op grond van art. 26 der wet van 15 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1877, n°. 18, is aan A. Beeloo, gewezen inspecteur van het lager onderwijs in Noordholland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1667 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a en art. 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1877, n°. 26, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Marum L. Witkop; tot burgemeester der gemeente Oostdongeradeel S. B. Drijber Wz. r thans burgemeester der gemeente Ezinge, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1877, n°. 18 , is A. Voerman Czn., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oudewater c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te 's Gravendeel c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1877 , n°. 20, is benoemd tot betaalmeester te Sas van Gent mr. D. de Jongh tot Polsbroek, thans surnumerair voor de dienst van 's Rijks schatkist. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1877, n°. 21, is aan E. H. van Diepen , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld; en zijn voorts bij het Departement van Finantien benoemd: tot commies E. A. Canneman, thans adjunct-commies; . tot adjunct-commies P. C. Heiser en M. J. G. de Marrée, thans eerste klerken. Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1877, n°. 23, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat H. Behrend, van het koloniaal we^fdepöt, vergunning verleend tot het dragen van de Fransche medaille, voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1877 , n°. 24, is de 1ste luitenant A. W. H. K. van Bothnia Andreae, van het 3de regement huzaren, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1877, n°. 27, is aan den lsten luitenant op non-activiteit N. H. J. Gilissen, van het wapen der infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek,, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De jaargang 1877 der » Verzameling van consulaire en andere berigten en verslagen over nijverheid, handel en scheepvaart", uitgegeven door het Ministerie van Bultenlandsche Zaken , zal voortaan bij gedeelten van drie vellen, in plaats van één, geregeld des Zaturdags van elke week verschijnen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 16 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Rijkskweekscholen tee opleiding van onderwijzers te 's Hertogen t - bosch, Haarlem, Middelburg, Deventer en Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers, met het begin van den cursus 1877/78, aanvang nemende op 1 September 1877, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 20 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 20 te Haarlem, 21 te Middelburg, 20 te Deventer en 23 te Groningen, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen, wier ouders in de gemeente wonen, ter plaatse waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die , blijkens over te leggen geboorteacte, tusschen 1 Januarij 1861 en 15 April 1863 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer,
waaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting' der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden; voorts dat hij een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken, heeft, die hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1877 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1877/78 gelegenheid zijn tot plaatsing van 10 hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers , die tot het examen, hetwelk te gelijk met het hierbovenvermelde zal worden afgenomen en overeen komen met dat ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten, moeten overleggen: a. eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer; c. gelijke verklaring van een geneesheer en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districtsschoolopziener, of hoofdonderwijzer , als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 15 Junij 1877 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen. Jongelieden , die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten , worden tot dit examen niet toegelaten , ten ware zij, na het verkrijgen der acte als hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend op voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en vcor de hulponderwijzers drie jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag , gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terugbetaald worden. 's Gravenhage , 9 Mei 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, op Vrijdag 15 Junij e. k. en volgende dagen, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 99). Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, behooren zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór 1 Junij e.k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage, 3 Mei 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht.
---

