(Staatsblad no. 94.) BESLUIT van den 30sten April 1877. tot schorsing der besluiten van Gedeputeerde Staten van Overijssel, van 5 April 1877, nos. 1170/789 en 1201/790, betreffende bezwaren tegen uitspraken van den militieraad, waaraan de Commissaris des Konings in die provincie uitvoering geweigerd heeft.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van ' April 1877, n°. 38, afdeeling IV, M, omtrent twee besluiten van , ®Puteerde Staten van Overijssel, van 5 April jl., 4de afdeeling, dei *.|P/789 en 1201/790 , betreffende bezwaren tegen uitspraken van "" lltieraa d> waaraan Onze Commissaris in die provincie, krachtens Weij -erl | er V&U ^ 1850 (Staatsblad n°. 39), uitvoering geben" ''n V, '£ ei . K ' e > ^at binnen den bij de slotzinsnede van genoemd artikel Domen - ^ ^ eene eindbeslissing in deze zal kunnen worden geilet op art. 166 van voormelde wet; Hebben goedgevonden en verstaan bovenvermelde besluiten van Gedeputeerde
Staten van Overijssel, van 5 April jl., te schorsen tot 1 Julij 1877. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsllad zal worden gelaatst. Het Loo, den 30sten April 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den negenden Mei 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 95.) BESLUIT van den 30sten April 1877, tot wijziging van het besluit van 8 December 1876 (Staatsblad no. 237), houdende bepalingen omtrent het onderzoek van meelaftreksels in bierbrouwerijen, alsmede van bier en azijn.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 13 April 1877, n°. 36. In- en Uitgaande Regten en Accijnsen;
Gezien Ons besluit van den 8 December 1876 ( Staatsblad n*. 237), houdende bepalingen omtrent het onderzoek van meelaftreksels in bierbrouwerijen , alsmede van bier en azijn ; Den Raad van State gehoord (advies van den 24 April 1877, n°. 19); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 27 April 1877, n°. 2. In- en Uitgaande Eegten en Accijnsen; Hebben besloten en besluiten: De tafel C, behoorende tot Ons voormeld besluit, te vervangen door de tafel C bij het tegenwoordig besluit gevoegd. Onze Minister fan Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 30sten April 1877. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. v. d. Heim. Uitgegeven den negenden Mei 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 89.) BESLUIT van den 28sten April 1877, houdende nadere vaststelling van de sterkte, zamenstelling en indeeling van de dienstdoende schutterij te Rotterdam.
W ij WILLEM III, bij de geatie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 24 April 1877 , n°. 25, 4de afdeeling S; Gezien de wet van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17); Herzien Ons besluit van 17 September 1868, n°. 21 (Staatsblad n°. 129); en Hebben goedgevonden en verstaan de sterkte, zamenstelling
indeeling van de dienstdoende schutterij der gemeente Rotterdam, laatstelijk bij Ons bovenvermeld besluit geregeld, nader vast te stellen, gelijk op den bij dit besluit behoorenden staat is aangeduid. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. Het Loo, den 28sten April 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen, H eemskerk. Uitgegeven den Mei 1877. De Minister van Justitie, van lynden van sandenburg.
---

STAAT, aanduidende de sterkte, zamenstelling en indeeling van de dienstdoende schutterij te Rotterdam.
Aantal inwoners, volgens de uitkomsten der vierde tienjarige volkstelling. 105 858 Sterkte der schutterij, volgens art. 23 der wet van 11 April 1827 (Staatsblad n. 17). 2117 Getal der STAF. 15 1 © pC TJ Ö o n : a> 6D C c3 > u "Ö SS SS Getal officieren, onderofficieren, korporaals, tamboers of hoornblazers bij iedere compagnie. Officieren. Onderofficieren. a 7Z <v bC CD zn AanmerBehoort bij Koninklijk^ besluit van 28^ April 1877, n°. 29 (Staatsblad n°. 89). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk.
---

