MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het door den heer dr. A. Kuyper met ingang van 1 Junij a. s. genomen ontslag, de verkiezing vaneen lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Gouda moet plaats hebben; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Beeft goedgevonden te bepalen: 1°- dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben^op Dingsdag 12 Junij a. s.; 2°. dat, zoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op Dingsdag 26 Junij daaraanvolgende. 's Gravenhage, 16 Mei 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het aannemen van regterlijke betrekkingen door de heeren mrs. JE. baron Mackay, W. van der Kaay, B. baron van Harinxma thoe Slooten en D. de Ruiter Zylker, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in ieder der hoofdkiesdistricten Amersfoort, Alkmaar, Dockum en Appingedam, m oet plaats hebben; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen : 1° dat die verkiezing in elk dier hoofdkiesdistricten zal plaats hebben op Dingsdag 12 Junij a. s.; * • dat, zoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op ^mgsdag 26 Junij daaraanvolgende. 's Gravenhage, 16 Mei 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, ^óverwegende, dat ten gevolge van het aannemen van regterlijke «rekkingen door de heeren mrs. A. J. H. van Baar en P. J. A. Smitz, verkiezing van twee leden van de Tweede Kamer der Stateneneraal in liet hoofdkiesdistrict Eindhoven moet plaats hebben; e 'et op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37) • Heeft goedgevonden te bepalen: T ;. ^at die verkiezing in e-emeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben °P Dingsdag 12 Junij a. s.; Din'.i ' 200 herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op , o^'ag 26 Junij daaraanvolgende. sGravenhage, 16 Mei 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
ter li-p u ?^ er van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, lnstitii"+ US Van belanghebbenden j n j aar ^jj Koninklijk & e plaatst w'oV^ 6 ^ ar * ne Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen T 0 t~r •j^B'dieden als adelborst voor de zeedienst. C1 examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde,
die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalj honderd gulden (f 1200), waarvan f 120voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijn e, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene dri"jarige opleiding aan het Instituut wordt betaald les honderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandse!) en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beg'inselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met .meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit. de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het.Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt liet ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den. belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van liet reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 'b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders. of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Mi?iister voornoemd, Taalman Kip.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1877, n°. 18, is aan mr. A. Heemskerk, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Mei 1877, eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij liet Departement van Justitie. Bij Zijner Majesteits besluit van den léden Mei 1877, n°. 15, is benoemd tot deurwaarder bij het geregtshof te Amsterdam H. C. Stapelveld, procureurs-klerk aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei 1877, n°. 16, is benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. J. C. F. baron d'Aulnis de Bourouill, laatstelijk procureur generaal bij het geregtshof te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1877, n°. 13, is aan I). A. van der Wedden, gewezen Rijks-dijksopzigter in Gelderland, te Westervoort , pensioen verleend ten laste van den Staat. ten bedrage van ^ 300 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet betrefende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 'Mei 1873 {Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1877, n°. 23, is de 2de luitenant S. Mesch , van het 3de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandse!) Indie.
---

