OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei 1877, n°. 26, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Overschie, mr. B. Gr. ten Pol, thans notaris te Teteringen. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1877, n". 18, zijn herbenoemd: met ingang van 25 Mei e. k., tot burgemeester van Dinther A. Kerkhof, secretaris dier gemeente, en tot burgemeester van Slochteren N. Th. Wildeman ; en met ingang van 29 Mei e. k., tot burgemeester van Leek J. W. Fockens, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1877, n°. 22, is de Rijkstelegraaphklerk der tweede klasse W. D. Nolting, met ingang van den 15den Mei 1'877, benoemd tot telegraphist der derde klasse bij den Rijkstelegraaph. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1877, n°. 24, is aan mr. A. J. Korteweg, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend van de waarneming der betrekking van Rijksadvocaat te 's Hertogenbosch, en is met de waarneming der betrekking van Rijksadvocaat te 's Hertogenbosch belast mr. E. van Zinnicq Bergmann, regter-plaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch en advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4 en 8 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp apotheker, in art. 16 vermeld, Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave dóen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. L. Rijke, te Leiden; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. A. Heynsius, te Leiden; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleerlaar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden , moeten bij hun verzoek het diploma overleggen , waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van ™4 ) .- a potheker hebben afgelegd. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpa Potheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei eerstkomende schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke , te Leiden. 'sGravenhage, 5 April 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
la o^i "^™ s t er van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van benghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k. gelegen' za l gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in van ' ^ er van ^ Juni J 1^65 {Staatsblad n°. 59), ter verkrijging acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekersbediende), ij zullen worden afgenomen te Utrecht. ui J' ^ie tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden aan ^ aarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen lanrl 6n iP s P ec teur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelder, eu Utrecht (dr. G. van Overbeek de Meijer) te Utrecht. sGravenhage, 5 April 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, op Vrijdag 15 Junij e. k. en volgende dagen, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 99). Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, behooren zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 'sGravenhage, 3 Mei 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

Rijks- Veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat het examen om als leerling aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 September 1874 {Staatsblad n°. 125), zal plaats hebben op Woensdag 11 Julij e. k. en volgende dagen; dat belanghebbenden zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 30 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; en eene verklaring van eenen geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. Yoorts wordt bekend gemaakt, dat, krachtens art. 22 van voormeld reglement, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen , als leerlingen kunnen worden opgenomen, zij , die op 7 September 1877 niet ouder dan 24 jaren, en , naar het oordeel van den raad van bestuur over de school, ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn en bij het examen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van : a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal; b. de beginselen van de Hoogduitsche en Fransche talen, zoodat de adspirant op het eerste gezigt uit beide talen in het Nederlandsch kan overbrengen; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. reken- en stelkunde, met inbegrip van vergelijkingen mét meer dan één onbekende , vergelijkingen van den 2den graad , reken- en meetkunstige reeksen en het praktisch werken met logarithmen; ƒ. meetkunde: de planimetrie; bovendien wordt verlangd, dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoek-, driehoeks- en ligchaamsmeting, toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheefhoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakten en inhouden van prisma , pyramide , kegel, cylinder , bol, bolvormig segment en sector. Aan dezelfde bepalingen zijn, volgens art. 23 van het reglement, onderworpen zij , die tegen betaling van f 50 'sjaars alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school wenschen te ontvangen. 'sGravenhage, 3 Mei 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: I. van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang , in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is ; b. zijne geboorte-acte; C. het diploma van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt;
ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door liet gemeentebestuur zijner woonplaats; II. van belanghebbenden dat aan de lioogescholen acht studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen , kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten , op de voorwaarden bedoeld in de Koninklijke besluiten van den 17den Mei 1872, n°. 13, en 6 October 1872, n°. 17, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd , tot officier van gezondheid 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij, die daartoe in aanmerking wenschen te komen , dienen een gezegeld request in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door eijne ouders of voogden. Dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de student Nederlander is; 2". zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen ; 6°. een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. Belanghebbenden zullen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaalde Koninklijke besluiten zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici van de hoogescholen. III. van ouders of voogden, dat dit jaar acht plaatsen worden open gesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband methethooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor n aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 15 den Julij e. li. een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche , Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; c. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen; f een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en ff. voor hen , die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, g*enieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, ten overstaan van eene commissie van officiei-en van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid, gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, in geval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, den 26sten April 1877. Be Minister voornoemd, Taalman Kip. De heer H. W. van Boven, geneesheer te Veere, is, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den 16den dezer eervol ontheven van de waar- ; neming der betrekking van visiteur der quarantaine aldaar.
1 De 1ste luitenant bij het corps mariniers W. F. Paehlig, behoor? 1 tot de rol van Zr. Ms wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met 1 20sten dezer ter beschikking gesteld van den kommandant van genoe !!! corps.
---

