OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1877, n°. 35, is tot burgemeester der gemeente Medemblik benoemd J. P. de Zwaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 21 , is aan den gepensioneerden luitenant ter zee der 1ste klasse J. van Burg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekking van lid van den raad van tucht voor de koopvaardij te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Vrijenban, in den Bieslandschen polder, op het land: 1°. in gebruik bij J. Alsemgeest, en kadastraal bekend sectie A, n». 556, 557, 570, 575 en 576; 2°. in gebruik bij W. de Vreede, en kadastraal bekend sectie A, n°. 569; B. in de gemeente Rijswijk, in den Piaspoel polder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij W. Schippers , en kadastraal bekend sectie D, n '. 363, 365 tot en met 367, 369, 759 tot en met 769. 's Gravenhage, 18 Mei 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse J. A. Waldeck, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 12den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in het begin der maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één guldën. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene bezoldiging van negen honderd gulden 'sjaars is verbonden. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen zij in aanmerking, die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eind-examen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 (, Staatsblad n°. 50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten: talen, wisen aardrijkskunde. Eene opgaaf van het aantal der in de verschillende examenvakken behaalde punten behoort mitsdien door belanghebbenden te worden overgelegd. voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór den lsten September aanstaande bij et Departement van Finantien aanmelden door een op gezegeld papier geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaatsen. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, daaruit blijkt dat de candidaat is: Nederlander, geboren in een der jaren 1852 tot 1859 ingesloten; . • onberispelijk van gedrag, volgens verklaring op of na 1 Julij aanv aan de afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats an den candidaat is gevestigd. Ue candidaten moeten blijk geven van bedreven te zijn in het vlug •ernjven van net en duidelijk schrift. 9° er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij vakk U1 " Z ^' * oe 8' e l a t en ; die het gunstigste getuigschrift bezitten in de „ V". en > welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, net beste schrift kunnen leveren. zond" Car "^ R ten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, r P( ,i ' r gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en onder"° r pf' neri - Di hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt , 20 ^ d°°r een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige, s Gravenhage, den 17den Mei 1877. H. J. v. d. Heim.
De Nederlandsche bezittingen en koloniën in Oost- en West-Indie zullen, te rekenen van 1 Mei 1877, tot de Algemeene Postvereeniging behooren. In het postverkeer tusschen Nederland en zijne voormelde bezittingen en koloniën zal dien ten gevolge met dat tijdstip bij verzending: a. naar Oost-Indie over Napels, Brindisi, Marseille of Triest, b. naar Suriname over Southampton of St. Nazaire , c. naar Curagao over Southampton of Hamburg, het navolgende tarief algemeen worden toegepast: a. voor gefrankeerde brieven 25 cent, en voor ongefrankeerde brieven 40 cent voor elke 15 grammen of elk gedeelte van 15 grammen; b. voor briefkaarten 127 2 cent; c. voor papieren en bescheiden, monsters, dagbladen , drukwerken en andere met drukwerken gelijk gestelde stukken 77 2 cent voor elke 50 grammen of elk gedeelte van 50 grammen; d. voor aangeteekende brieven en andere aangeteekende stukken, een vast regt van 10 cent boven het gewone port; e. voor bsrigten van ontvang wegens aangeteekende brieven of andere aangeteekende stukken , indien de afzender zoodanig berigt verlangt , een port van 5 cent. Monsters mogen het gewigt van 250 grammen en de overige sub c vermelde stukken dat van 1000 grammen niet te boven gaan. Briefkaarten, dagbladen en andere gedrukte stukken moeten volledig gefrankeerd zijn. Indien ongefrankeerd of ontoereikend gefrankeerd ter post bezorgd, blijft de verzending achterwege. Ontoereikend gefrankeerde brieven en alle andere ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde stukken zijn, behoudens de vorenstaande bepaling ten aanzien van briefkaarten, dagbladen en verdere gedrukte stukken, onderworpen aan het port der ongefrankeerde brieven, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels, en met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. De gefrankeerde brieven en alle andere gefrankeerde stukken moeten vóór hunne ter post bezorging door of van wege de afzenders van Nederlandsche postzegels zijn voorzien, of in omslagen met eenen zegelstempel, het verschuldigde port vertegenwoordigende, gesloten zijn. Voor de briefkaarten naar de Nederlandsche bezittingen en koloniën is gebruik te maken van de bestaande formulieren met een zegelafdruk van 2V 2 cent en 5 cent, behoudens aanvulling van het ontbrekende port door de aanhechting van frankeerzegels. De brieven, die regtstreeks per stoomschip of andere scheepsgelegenheid uit eene Nederlandsche haven naar Oost- of West-Indie worden verzonden , zijn bij voortduring aan een port van 20 cent onderworpen, met toepassing der binnenlandsche schaal van opklimming, mitsgaders de gedrukte stukken en monsters aan een port van 5 cent per 40 grammen. Brieven en andere stukken kunnen aangeteekend verzonden worden tegen vooruitbetaling van het gewone frankeergeld en een vast regt van 10 cent. Voor berigten van ontvang wegens aangeteekende brieven en andere stukken is liet hierboven sub e vermelde port verschuldigd. Voor de verzending van briefkaarten, papieren en bescheiden is de regtstreeksche zeeweg uitgesloten. Aanwijzing van den weg van verzending op de adressen der brieven en verdere stukken wordt voor 't vervolg alléén vereischt, wanneer de verzending verlangd wordt: a. naar Oost- of West-Indie langs den regtstreekschen zeeweg. In dit geval is het woord ■» zeepost" op het adres te vermelden, of anders den naam van het schip waarmede de verzending behoort te geschieden; b. naar Oost-Indie over Triest; c. naar Curagao over Hamburg. 's Gravenhage, den 27sten April 1877. De Minister van Financien, H. J. v. n. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 15 den Mei 1877 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 11,673,273 Kilogrammen. Rotterdam 5,859,384 » Schiedam — » Dordrecht — » Middelburg 482,806 » Totaal . . . 18,015,463 Kilogrammen.
Blijkens berigt van den consul der Nederlanden te Lissabon van 7 dezer, is door Z. M. den Koning van Portugal den 9den April jl. éene wet uitgevaardigd, waarbij de invoerregten in dat land op gegoten ijzeren buizen volgens het algemeen tarief, door de navolgende vervangen worden, als: voor ijzeren buizen met een middellijn van 0.2 meter of minder: 10 reis per kilogram; voor ijzeren buizen met een middellijn, van 0.2 tot 0.4 meters: 5 reis per kilogram; voor ijzeren buizen met grooter middellijn: 2 reis per kilogram.
---

