Uit hoofde van het PINKSTERFEEST zal MAANDAG geene Courant worden uitgegeven.
Uit hoofde van het PINKSTERFEEST zal MAANDAG geene Courant worden uitgegeven.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 97.) BESLUIT van den 5den Mei 1877, tot bepaling der ruimte op de zamenstelling van het metaal voor de bij de wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad no. 43) bedoelde bronzen pasmunt.
Wij WILLEM III, bij db gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau , Groot-Heetog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Gelet op artikel 3 der wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad 11°. 43), tot vervanging der koperen door bronzen pasmunt; Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 20sten April 1877, n°. 48, G. S.; Den Raad van State geboord (advies van den lsten Mei 1877, n°. 30); Gezien liet nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 2den Mei 1877, n°. 24, G. S.; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Op de zamenstelling van bet metaal voor de bronzen pasmunt wordt eene. ruimte toegestaan van 0.010 ( tien duizendsten ) voor het koper; van 0.005 ( vijf duizendsten) voor bet tin en evenveel voor het zink; een en ander zoowel boven als onder de bij art. 3 der wet van 28 Maart 1877 [Staatsblad n°. 43) vastgestelde hoeveelheid. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met 1°. Julij 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 5den Mei 1877. WILLEM. Be Minister van Financien, H. J. van dee H eim. Uitgegeven den vijftienden Mei 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg.
---

(Staatsblad no. 99.) BESLUIT van den 5den Mei 1877, tot vernietiging van het besluit van den Raad der gemeente Ermelo, van 26 Februarij 1877, no. 8, betrekkelijk de opheffing der betrekking van hulponderwijzer aan de openbare school aldaar.
Wij WILLEM III, bij de geatie GODS, koning dee nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxembueg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, ^ 7 an 12 April 1877, n°. 37, 5de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den Raad der gemeente Ermelo , van 26 Februarij jl., 11 • 8, hetwelk de burgemeester krachtens art. 70 , 2de lid, der gemeentewet verklaard heeft niet ten uitvoer te zullen leggen; Overwegende, dat bij dat besluit de betrekking van hulponderwijzer aan de openbare school te Ermelo is opgeheven, op grond c ™, ofschoon uit de driemaandelijksche opgaven van den hoofdonderwijzer blijkt, dat in 1876 gemiddeld 120 kinderen de school bezochten , üe raad in gemoede overtuigd is, dat in werkelijkheid nimmer dat aantal aanwezig is, daar aan de bij het dorp Ermelo woonachtige raadsleden bij persoonlijk onderzoek meer dan eens gebleken is, dat zijn^ n °°^ m6er C ^ an kinderen te gelijk op de school aanwezig dat blijkens het berigt van Gedeputeerde Staten der provincie Gello~~ nc ^' v . an 27 Februarij jl., n°. 27/21, die school gedurende het jaar '« gemiddeld 120 leerlingen heeft geteld; v a rt* 18 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), o. a. oorschrijft, dat, wanneer het getal leerlingen op eene openbare school ïeer , dan 100 bedraagt , de hoofdonderwijzer door eenen liulponrwijzer wordt bijg-estaan; at met de uitdrukking: » leerlingen op eene school" niet anders d; ''-/''P bedoeld, dan de leerlingen aan die school ingeschreven of 1 rt0e behoorende, niet diegenen, die op willekeurig of toevallig geden 8n ,^ en z * c h het schoollokaal bevinden, en dat, bij het uit rend & l ^ Zaa ^ veran( lerlijke van het cijfer der tot de school behooheant aan de bedoeling des wetgevers het best wordt tot wo ° r( l' door het gemiddeld getal der driemaandelijksche tellingen maatstaf te nemen; a alzoo bovengenoemd besluit met art. 18 voornoemd in strijd is;
Gelet op artt. 153 en 154 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten April 1877, n°. 17); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 2 Mei 1877, n°. 41, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den Raad der gemeente Ermelo , van 26 Februarij 1877, n°. 8, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en in afschrift gezonden aan den Raad van State. Het Loo , den 5den Mei 1877. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskeek. Uitgegeven den twaalfden Mei 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1877, n°. 10, is, met ingang van 1 Junij e. k., A. P. Zaalberg herbenoemd tot burgemeester van Alphen. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1877, n°. 11, is de benoeming van C. D. Yreede , burgemeester van Vrijenban, tot. secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1877, n°. 13, is aan de na te noemen vreemdelingen vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als: aan de jufvrouwen: M. E. Brauer, geboren te Paramaribo (West-Indie), C. M. Cornaz, geb. te Faong (Zwitserland), J. Freeston, geb. te Westwymer (Engeland), B. Matthey Prévöt, geb. te Chaux de Fonds (Zwitserland), M. A. Sclireiber, geb. te Turyn (Italië) en den heer P. A. Pelluet, geb. te Fresnes (Frankrijk). Bij Koninklijk besluit van den 17den Mei 1877, n°. 27, is aan den voor de dienst'in Indie bestemden soldaat G. H. Schiermeier, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van het Pruissisch Herinneringskruis voor het deel nemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866. Bij Koninklijk besluit van den 17den Mei 1877, n°. 24, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 1ste klasse van het leger in Nederlandsch Indie G. A. Raland, op zijn verzoek , met ingang van den lsten Junij 1877', eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van den titulairen rang van dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse en van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In de beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 18 Mei jl., opgenomen in de Staatscourant van 19 Mei daaraanvolgende , betreffende de toepassing van de artt. 1, 3, 4, 5 , 6^ en 7 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 ( Staatsblad n°. 135) op een gedeelte van de gemeente Rijswijk , staat: kadastraal bekend sectie D, nos. 363, 365 tot en met 367 , 369 , 759 tot en met ÏGÖ Dit most zijn : n°s. 363 , 365 tot en met 367, 369, 757 tot en met Bij beschikking van 18 Mei 1877, n°. 59, 12de afdeeling , is aan A l . B. A. Quack, te Nijmegen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsieepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam , Rotterdam , 's Gravenhage, Dordrecht, Schiedam , Middelburg , Vlissingen , Groningen, Leeuwarden, Harlingen en Zwolle is gezonden het berigt, betreffende den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk over April 1877.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Ivonings, ter kennis van belang-hebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , na afgelegd examen , kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst.
Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, 'die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald tioaalj honderd gulden (f 1200), waarvan f 120voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo v-an f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders fijn e, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd , den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden, waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op 'den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage wan f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: <a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche >en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een •opstel in het Nederlandscb en het vertalen van een gemakkelijk opstel dn het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der «evenredigheden en, der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met . meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wannéér er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in liet door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst •om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, liet Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag- uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd, gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den. Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: Toor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet -worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedg-ekeurcle Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse D. Stolp, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den lsten Junij aanstaande overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. artillerie-instructievaartuig het Loo , en met dien datum aan boord van dat wachtschip vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse A. H. Hoekwater. Voorts wordt de officier van administratie der 3de klasse J. C. Kluit met den 26sten dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , ten einde gedetacheerd te worden aan boord van Zr. Ms. instructievaartuig TJrania.
---

