OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 129.) WET van den 30 sten Mei 1877, tot verlenging van den lij de wet van den 28 sten Junij 1876 (Staatsblad no. 144) bepaalden termijn voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabriekanten wegens den accijns op de binnenlandsche suiker.
W ij "WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is den termijn, bepaald bij de wet van den28sten Junij 1876 ( StaatsWad n°. 144), voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabriekanten volgens art. 56 , eerste alinea, der wet van den 7den Julij 1867 (Staatsblad n°. 69), te verlengen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 92 der wet van den 7den Julij 1867 ( Staatsblad n*. 69) wordt gelezen: »De aanslag, bepaald bij de eerste alinea van art. 56, wordt vóór den 31sten Julij 1878 aan eene herziening onderworpen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Fin ancien, H. J. van der H e IM . Uitgegeven den zesden Junij 1877. De Minister tan Justitie, van L ynden van S andenburg. (Staatsblad n°. 131.) WET van den 30 sten Mei 1877, tot verhooging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, eï ^-, enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging en wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wet van 22 Januarij 1877 ( Staatsblad n°. 8); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Vl J goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. I)e navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der egrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 worden verhoo &d , te weten : Artikel 30. Vaste tractementen, belooningen, toelagen en bureauKosten , niet eene som van een en vijftig duizend zes honderd gulden 51,600) en alzoo gebragt op drie honderd negen en zeventig duizend een honderd twee en twintig qulden (f 379 122). Artikel 32. Reis-, verblijf-en verplaatsingskosten, daaronder begree " vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, ^ftcatiegelden en kosten verbonden aan het houden van examens, kosten oor liet opmaken der verzamelingsleggers vereischt voor de zamenJ®jhng der kohieren voor de grondbelasting en belooning voor , ekenaars (geen ambtenaren) bij het kadaster, met eene som van vier mend een, honderd vijftig gulden (f 4150) en alzoo gebragt op zes eu ' - - - - - - " " (f76 645). der \n' vcl ien gevolge van artiKei i aezer wei wordt liet totaal ho ) e afdee ling van voornoemd hoofdstuk gebragt op een mülioen „ ' l <terd vijf en tachtig duizend vier honderd zeventien gulden teve/ntii/ duizend zes honderd vijf en veertig gulden (f » vi r ^ eu gevolge van artikel 1 dezer wet wc » "de AFDEELIl (f 1 1 ^éf en c/ttwt t fcy U, tAjLi. l U \U VI hoi /• ^ • en ^ e i n dcijfer van het hoofdstuk nader vastgesteld op Qvhi m iWoen zes honderd tien duizend een honderd vijf en zeventig Y' n 1le gen en zeventig cents (f 20 610 175,79). en en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, a lle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de kano zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den zesden Junij 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. (Staatsblad n°. 132.) WET van den 30 sten Mei 1877, tot nadre regeling der kosten voor verrigtingen betrekkelijk het kadaster. W ij WILLEM III , bij de G ratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is het tarief van salarissen voor verrigtingen betrekkelijk het kadaster door andere bepalingen te vervangen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel, 1. Voor uittreksels uit de kadastrale stukken door de daar + oe door Ons aangewezen of aan te wijzen ambtenaren af te geven en voor het verleenen van inzage van die stukken is door belanghebbenden verschuldigd hetgeen volgt: 1°. Wegens ieder uittreksel uit de plans: a. voor tien perceelen en daarbeneden, onverschillig of die op een of meer bladen van de plans voorkomen , een gulden; b voor ieder perceel daarboven vijf cents. 2°. Wegens uittreksels uit de verzamelingskaarten: voor eene oppervlakte van: 200 hektares of daarbeneden drie gulden ; boven de 200 » tot 500 hektares vijf » » 500 » » 1 000 » zeven » » 1000 » » 2 000 » negen » => 2 000 >> » 5 000 » twaalf V » 5 000 » » 10 000 » vijftien » » 10 000 » » 20 000 » twintig » » 20 000 » > 40 000 » vijf en twinti. 3°. Wegens uittreksels uit de perceelsgewijze leggers: a. voor tien perceelen en daarbeneden, op een artikel voorkomende , dertig cents; b. voor ieder perceel daarboven één cent. 4°. Wegens het verleenen van inzage: u. van de plans, voor iedere sectie, in een of meer bladen opgenomen , vijf en twintig cents; b. van de perceelsgewijze leggers, voor ieder artikel vijf en twintig cents. Artikel 2. Boven omschreven regten zijn niet verschuldigd: a. voor het bijwerken der kadastrale stukken , bij de gemeentebesturen berustend , hetwelk kosteloos geschiedt; b. in alle gevallen waarin door ambtenaren of officieren in 's Rijks dienst op last hunner superieuren of ten behoeve van de provinciale besturen van de kadastrale stukken gebruik moet worden gemaakt. Artikel 3. Het verschuldigde voor het gebruik der kadastrale stukken , noodig voor de heffing van omslagen of andere belastingen in de waterschappen en door het openbaar gezag ingestelde veenscbappen , wordt door Ons, Gedeputeerde Staten gehoord, nader vastgesteld. Artikel 4. De ambtenaren, in art. 1 bedoeld, vermelden op de door hen af te geven uittreksels het bedrag van het daarvoor betaalde regt. Het bedrag der krachtens deze wet geheven regten wordt in 's Rijks schatkist gestort. Artikel 5. Omtrent den vorm der uittreksels , in art. 1 bedoeld , worden door Onzen Minister van Financien nadere voorschriften gegeven. Artikel 6. Deze wet treedt in werking op den lsten Julij 1877. Op dat tijdstip vervallen de artt. 3, 4 en 5, lit. b, der wet van 14 December 1844 (Staatsblad n°. 62). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand nullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den zesden Junij 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

