OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 111.) WET van den 29sten Mei 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Mil en St. Hubert van twee tot het Kroondomein behoorende strooken grond aldaar.
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog yan Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Mil en St. Hubert den aankoop verzocht heeft van twee tot het Kroondomein behoorende strooken grond, waarvan de eene noodig is voor een aan te leggen gemeenteweg en de andere reeds vroeger door een weg is ingenomen en dat het belang van den Staat en van het Kroondomein dien verkoop toelaat; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte acte van 22 , 23 en 24 Januarij 1877, waarbij aan de gemeente Mil en St. Hubert twee strooken grond onder die gemeente worden verkocht, wordt goedgekeurd. Artikel 2. De koopprijs ad f 270 wordt belegd op de wijze in art. 8 der wet van 1 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 43) voorgeschreven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de iiand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 29sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H e IM . Uitgegeven den achtsten Junij 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S a NDENBURG . kopij. Be ondergeteekenden: 1. Hendrik Cornelis Rant , waarnemend ontvanger der registratie en domeinen te Grave, handelende namens den Staat der Nederlanden krachtens aanschrijving van den directeur der registratie en domeinen te Maastricht, van den llden December 1876, n°. 6916, gegrond op die van den Minister van Financien , van den 8sten te voren , n°. 12 , a fd. Domeinen; 2. Jhr. Jean Pierre Guillaume Martini , rentmeester van het Kroondomein rentambt Grave, wonende te Nijmegen, handelende namens de Kroon , krachtens aanschrijving van den administrateur van het Kroondomein van den lsten December 1876; 3- Hermanus Verstraaten , wonende te Mil, in zijnequaliteitvan burgemeester der gemeente Mil en St. Hubert, handelende namens we gemeente ter uitvoering van de raadsbesluiten van den 3den November 1870 en 30 December 1876 , goedgekeurd bij besluiten van Gedeputeerde Staten van de provincie Noordbrabant van den lOden November 1870, G, n°. 118, en 4 Januarij 1877, G, n°. 52, zijn We beide eersten behoudens goedkeuring door de wet), overeengekomen als volgt: De eerstondergeteekende verkoopt voor den prijs van twee honderd zeventig gulden (f 270) aan de gemeente Mil en St. Hubert en de derde ondergeteekende neemt in zijne qualiteit en voor den genoemden P ri js in koop aan: "■ eene strook grond, groot negen aren twee en vijftig centiaren, 'fel uitmakende van het perceel gemeente Mil en St. Hubert, sectie G, 11 -183, groot voor het geheel twee hektaren tachtig aren negentig centiaren, benoodigd voor den aan te leggen toegangsweg van de ^° hi van het dorp Mil naar het station van den Noordbrabantschu uitschen spoorweg; ®- eene strook grond , kadastraal bekend gemeente Mil en St. Hubert, etie D , n°. 735 , groot een are ; deze strook is , hoewel niet verkocht J de acte van den 4den Junij 1868, goedgekeurd bij de wet van V 7 , cem ^ er 1868 ( Staatsblad n°. 206), ingenomen door den weg van ' el naar Oeffeit, ter plaatse waar deze zich vereenigt met den weg Vd ü Mil. Beide strooken grond zijn met blaauw gekleurd en gemerkt met e ters a en b op de aan elk exemplaar dezer acte gehechte kaart. i>eze koop en verkoop geschiedt met medewerking en goedkeuring au den tweeden ondergeteekende namens de Kroon als vruchtgebruikster
, alzoo vrij van vruchtgebruik en voorts onder de navolgende voorwaarden : Artikel een. De koopprijs ad twee honderd zeventig gulden moet door de koopster betaald worden, ten kantore van den tweeden ondergeteekende , binnen twintig dagen na afkondiging van de bekrachtigingswet. Artikel twee. Door de koopster moeten mede betaald worden alles kosten zoo dezer acte als wegens registratie, overschrijving, enz. Artikel drie. De koopster treedt in het bezit en genot, te reken e s van den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet, en komen va i af dat tijdstip alle lasten en kosten van onderhoud voor harerekemn.;. Artikel vier. De koopster zorgt voor het maken en onderhoud;;« van behoorlijke taludsgewijze scheidingsslooten, zoomede voor het daarstellen en onderhouden van goede waterleidingen, heulen en omritten langs en aan de verkochte perceelen en doorgesneden perceel ;! daar, waar zulks door de administratie van het Kroondomein dienstig en noodig mogt worden geacht. Artikel vijf. Het gemeentebestuur van Mil en St. Hubert verbindt zich om over den aan te leggen toegangsweg naar het station meergemeld , aan weerszijden waarvan de eigendommen van het Kroondomein gelegen zijn, behoorlijke overwegen daar te stellen voor den pachter van den bouwhoef » de Vloet", waartoe gemelde landerijen behooren, en zulks ten genoegen van de administratie van het Kroondomein, en daar waar zij zal goedvinden te behooren. De kosten va>i onderhoud dier overwegen blijven ten laste der gemeente Mil enSt. Hubert. Artikel zes. Het gemeentebestuur van Mil en St. Hubert verbindt zich om aa i den pachter van het afgestane gedeelte van het perceel sectie G, n°. 183 , groot 9 aren 52 centiaren , te vergoeden de schade, die bij den aanleg van den toegangsweg aan den oogst die daarop staat mogt worden toegebragt. Artikel zeven. De Staat der Nederlanden als eigenaar noch de Kroon als vruchtgebruikster is tot vrijwaring gehouden, wanneer het verkochte blijkt met eenig publiek of privaat servituut belast te zij;>. Waarvan is opgemaakt deze acte in triplo en met onze handteekenüig bekrachtigd te Grave, den 22sten Januarij 1800 zeven en zeventig, (get .) Rant. te Nijmegen, den 23sten Januarij 1800 zeven en zeventig. (get,) J. P, G. Martini. te Mil en St. Hubert, den 24sten Januarij 1800 zeven en zeventig. (get.) H. Verstraaten. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financïc.t, ■Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 6Junij 1877, n°. 19, zijn, op grond vun art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioen,vi verleend ten laste van den Staat aan: M. H. Kluitman, gewezen hoofdonderwijzer te Gouda, ten bedrage van f 767 'sjaars; H. Willems , volgens aangenomen familienaam H. Borgman, gewez n hoofdonderwijzer te Hasselo, gemeente Weerselo, ten bedrage Vim f 317 'sjaars; J. Daal wij k, gewezen hoofdonderwijzer te Oudendijk, ten bedrage van f 558 'sjaars; E. N. van Dijk, gewezen hoofdonderwijzer te Gewande, gemeejsie Empel, ten bedrage van f 267 'sjaars; C. J. Boezaard, gewezen hoofdonderwijzer te Aalsmeer, ten bedrage van f 493 's jaars; en D. Djurres, zich noemende en schrijvende D. S. Radelaar, gewezen hoofdonderwijzer te Boxum, gemeente Menaldumadeel, ten bedrage van f 467 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1877, n°. 1, is aan de na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervxl ontslag verleend: bij die te Einhoven, aan H. van Gardinge, als 2de luitenant; bij die te Leiden, aan W. J. Ph. J. graaf van der Duyn, als lste luitenant; bij die te Haarlem, aan C. G. von Zeppelin, als kapitein; bij die te Amsterdam, aan H. W. Nachenius, als 2de luitenant; bij die te Alkmaar, aan C. J. Voute, als 2de luitenant; bij die te Utrecht, aan J. H. J. van Lunteren, als lste luitenant; aan A. C. Grothe, als lste luitenant; bij die te Stad Almelo, aan L. Mokkelen Cate, als 2de luitenant; bij. die te Groningen , aan B. Oving, als kapitein; en onder gehoudenheid dat zij de op hen, uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die te Middelburg, aan mr. J. W. Lasonder, als 2de luitenant; bij die te Harlingen, aan W. H. Rodenhuis, als kapitein. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Eindhoven , tot 2den luitenant, G. A. H. van der Harten, thans sergeant;
Ij ij die te Botterdam, tot majoor, J. J. M. Blankenheim, thans kapitein ; tot kapitein, L. Sanson, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant effectief, R. Ledeboer, thans 1ste luitenant a la suite ; tot lsten luitenant a la suite, E. Willemse, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief, J. Hijmans , thans 2de luitenant a la suite ; bij die te Leiden , tot lsten luitenant, B. M. Bahlmann, thans 2de luitenant; bij die te Schiedam, tot 2den luitenant. F. van Waas , thans sergeant; bij die te Hellevoetsluis, tot lsten luitenant, C. van den Ban, thans "2de luitenant; bij die te Haarlem, tot kapitein, P. J. L. Huet, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, W. J. P. Travaglino, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief, H. Roessingh, thans 2de luitenant & la :suite; bij die te Stad Almelo, tot 2den luitenant, G. Hagedoorn; bij die te Groningen : tot kapitein, jhr. mr. W. J. Quintus. thans lste luitenant; tot lsten luitenant, jhr. B. Gockinga , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, H. Damsté , thans schutter ; bij die te Venlo, tot majoor-kommandant, H. A. D de Lang Evertsen, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1877, n°. 4, is aan mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg, Zr. Ms. Minister van Justitie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken.
---

