OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 107.) WET van den 29sten Mei 1877, tot indeelingmn de landaanwinningen in het Oostelijk IJ en daaraan gelegen wateren bij de gemeenten Am sterdam, Ransdorp, Nieuwendam, Buiksloot, Oostzaan, Zaandam, Sloten en Haarlernmerliede en Spaarnwoude. W ij WILLEM III, bij de gbatie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is te bepalen, tot welke gemeenten de landaanwinningen m het Oostelijk IJ met de daaraan gelegen wateren zullen behooren en m ver band daarmede de grenzen dier gemeenten te regelen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot de gemeente Amsterdam behooren de thans aan cle noordwest-, noord- en oostzijde dier gemeente aansluitende gronden en wateren, zoodat die gemeente ten noordwesten, noorden en oosten beffrensi is nis volgt:
beffrensi is volgt: Van het punt, waar de tegenwoordige grenstusschen Amsterdam en /S loten bet buitenboord van de aan de zuidwestzijde van den btaats SDOorweerdiik gelegen bermsloot snijdt, loopt de grens lang» de ge noemde zijde dier bermsloot (en zoover deze niet aanwezig is, langs de zuidwestzijde van zoodanige andere afsluiting van den s P°o r „^ e J>^' als overeenkomstig art. 1 van Ons besluit van 9 Julij 18/6 {Staatsblad n°. 161) bestaat of gemaakt zal worden) noord westwaarts tot het ver lengde van bet zuidoostelijk boord der molentogt naar het stoomgemaal in het oostelijk gedeelte van polder III; steekt in de ngting van dat boord den spoorwegdijk over; volgt dat boord en behoudt de rigting van dat boord, ook daar waar de molentogt zich westwaarts ombuigt naar liet stoomgemaal; steekt, steeds dezelfde rigtmg behoudende, den zuidelijken kanaaldijk over, rigt zich vervolgens, het kanaal overgaande, naar een punt, gelegen in de snijding van twee lijnen de eene getrokken door liet midden van zijkanaal H, en de andere m liet verlengde van den zuidwestelijken oever der droogmakerij VIII, welke oever-gelegen is op 8,50 meter uit het midden van de kruin van den dijk, volgt de lijn in het midden van de geul van het genoemd zijkanaal tot een punt, Mie-en in het verlengde van het zuidelijk boord van de zuidelijkste kaveLsloot, uitkomende op den noordelijken arm van den te maken Westertogt
in de droogmakerij VIII, buigt zuidoostwaarts om en volgt dat verlengde tot aan en over den oostelijken dijk langs zijkanaal H, gaat daarna iangs genoemd zuidelijk boord van de zuidelijkste kavelsloot tot aan het westelijk boord van den Westertogt, volgt dan, eerst in zuidelijke en daarna in zuidoostelijke rigting, het westelijk en het zuidwestelijk boord van den Westertogt tot aan het westelijk boord van den Molentogt, steekt in het verlengde van laatstgemeld boord den Westertogt over en gaat in dezelfde rigting door tut den buitenteen van den Noorder IJ- en zeedijk, volgt dien teen oostwaarts tot den dijk van de droogmakerij VIII nabij de Oostzanersluis, steekt in dezelfde rigting dien polderdijk over, buigt zuidelijk om en volgt den oever van zij kar aal J tot aan een punt, gelegen in het verlengde yan de grens tusschen de perceelen, bij het kadaster bekend als nos o03 en n-t van sectie A der gemeente Buiksloot, tot welke sectie ook de overige> m dit artikel
genoemde perceelen, voor zoover zij in de gemeente Buiksloot gelegen zijn, behooren; volgt genoemde lijn over het zijkanaal J en de kade van den Buiksloterham; houdt daarna de grens tusschen het perceel n\ 503 en de perceelen n°. 774 en n°. 713 tot op 61 meter afstand, gemeten noordwaarts op van het punt, gelegen aan den oostkant van genoemd perceel n». 503 in de verlengde rigting der scheiding tusschen de perceelen nos. 458 en 675; buigt in dat punt noordoostwaarts om en doorsnijdt den westelijken dijk van het Noordhollandsch kanaal onder een hoek van 90 graden; volgt den bmnenvoet van dien dijk m noordelijke rigting tot aan de ontmoeting met eene lijn, liggende m bet verlengde voorvlak der keersluis in den Waterlandschen dijk, volgt laatstgenoemde lijn tot aan het perceel n . 550 ; houdt daarna de grens tusschen het Noordhollandsch- kanaal en de perceelen n° 550 n u . 582, n°. 584 en n°. 583 tot aan de ontmoeting met den voet van de kade langs den oostelijken oever van genoemd kanaal; volgt den voet van die kade in zuidelijke rigting tot aan de ontmoeting met eene lijn, getrokken op 80 meter afstands zuidwestwaarts van en evenwijdig aan den westelijken voet van den Waterlandschen zeedijk, volgt laatstgenoemde lijn tot aan de grens tusschen het perceel n . Jio en den oostelijken dijk van het Noordhollandsch kanaal; volgt die grens tot aan de ontmoeting met eene lijn , getrokken op 3(J( meter afstands zuidwaarts van en evenwijdig aan de kruin van den a
landschen zeedijk; volgt die lijn "tot aan de ontmoeting met de tegenwoordige grens tusschen de gemeenten Buiksloot en JSHeuwCy/idaon , rigt zich van dat ontmoetingspunt naar den zuidkant van de langs den diik geleden bermsloot, behoorende tot het perceel n°. 365 van sectie A der gemeente Nieuwendam; volgt dien zuidkant in oostelijke rigtmg en gaat in deze rigting voort totdat zij de zoogenaamde kleine haven bereikt; vervolgt dan haren weg langs de binnenzijde van de kade. die deze haven ten westen, zuiden en oosten begrenst en, weder eene oosteliike rigting aannemende, langs den zuidkant der bermsloot tot dat deze zamenvalt met het westelijk boord der haven van isieuwettdam: volgt dit boord in zuidelijke rigting tot op een punt, g legen in het verlengde van het westelijk boord van het zij kanaal, naar die haven toegang gevende; gaat langs deze lijn in zuidelijke rigting en verder langs gezegd boord , totdat zij het JNoordzee kanaal bereikt; steekt daarna in oostelijke rigting het zijkanaal over en vervolgt in dezelfde rigting baren weg langs den noordelijken oever van het Noord zeekanaal tot een punt m de nabijheid van den afsluitdijk bij Schcllingwoude , alwaar de oever zich zuidwaarts ombuigt ; volgt die zuidelijke rigting tot het punt, alwaar de oever weder eene oos-elijke rigting aanneemt; steekt, de laatste rigtmg
volgende, voorbedoelden afsluitdijk over; gaat verder noordwaarts langs de oostzijde van dien afsluitdijk en zuidoostwaarts langs den buitenteen van den Waterlandschen dijk tot aan een punt, gelegen op 46 meter afstands, gemeten zuidoostwaarts op langs den buitenteen van dien dijk uit de verlengde rigting der grenspalen n lenn . <> van de batterij, genaamd Blaauwiioofd; steekt van laatstbedoeld punt in zuidwestelijke rigting de Zuiderzee in eene regte lijn over naar c.e batterij n°. 3 (Immetjeshorn), waar zij den oever van het IJ bereikt op een punt aan dien oever (regthoekig genomen op den grenspaal n°. 2 dier batterij) en volgt van dit punt den oever in westelijke rigtino tot aan de tegenwoordige grens tusschen Amsterdam, en Uturnen. Artikel 2. Tot de gemeente Ransdorp behoort de landaanwinning ten zuiden dier gemeente, zich ten oosten en ten zuiden uitstrekkende tot de in art. 1 beschreven grens van Amsterdam en ten westen begrensd door eene regte lijn , evenwijdig aan den oostelijken havendam van Nieuwendam, getrokken van het punt , waar de tegenwoordige grens tusschen Ransdorp en Nieuwendam in het IJ valt, tot de in art. 1 beschreven grens van Amsterdam. tot
Artikel 3. Tot de gemeente Nieuwendam behoort het zijkanaal , tot de haven dier gemeente toegang gevende, en de landaanwinning, begrepen tusschen dat kanaal en de aan het slot van het vorig artikel bedoelde lijn. Artikel 4. Tot de gemeente Buiksloot behoort het zijkanaal J , voor zooveel het is begrepen tusschen het verlengde van de grens tusschen r\ . r- al! o ("f! - ? f. (-»atyia/-kii+n zs'/j/i 7> ('J/ïfl'f o' i zuuvccl 11c li io »j v v_ x * umkuv-.v— - - — o >-> de perceelen n°. 503 en n°. 774 van sectie A der gemeente Buiksloot ei het verlengde van de tegenwoordige grens tusschen Buiksloot en Tand smeer.
Artikel 5. Tot de gemeente Landsmeer behoort het zijkanaal J , voor zooverre het niet tot andere gemeenten is gebragt. Artikel 6. Tot de gemeente Oostzaan behooren de droogmakerij VIII en de oostelijke helft van zijkanaal H, ten westen begrensd door eene lijn getrokken door het midden van dat zijkanaal voor zoover cie droogmakerij en die helft van voornoemd zijkanaal, volgens < ; rt. 1, niet binnen de grenzen van de gemeente Amsterdam vallen. Artikel 7- Tot de gemeente Zaandam behooren het Noordzeekanaal en het zijkanaal H , voor zooverre deze wateren niet tot andere gemeenten zijn gebragt, de droogmakerij VII , alsmede het gedeelte van de droogmakerij 111, ten zuiden en zuidwesten begrensd door liet buitenboord van de aan de zuidwestzijde van den Staatsspoorwegdijk "-eieren bermsloot (en zoover deze niet aanwezig is, langs de zuidwest7tide°van zoodanige andere a'sluiting van den spoorwegdijk, als overeenkomstig art. 1 van Ons besluit van 9 Julij 1876 ( Staatsblad n°. 161) bestaat of gemaakt zal worden) en ten zuidoosten door het zuidoostelijk boord der in art. 1 omschreven molentogt en het verlengde van die lijn aan beide zijden. . , Sloten behoort het gedeelte der droogArtikel
8. Tot de gemeente Sloten gedeelte makerij III ten oosten en noordoosten begrensd door het buitenboord van de aan'de westzijde van den Staatsspoorwegdijk gelegen bermsloot (en zoover deze niet aanwezig is, langs de zuidwestzijde van zoodanige andere afsluiting van den spoorwegdijk, als overeenkomstig art. 1 van Ons besluit van 9 Julij 1876 ( Staatsblad n°. 161) bestaat of gemaakt zal worden), met uitzondering van het zuidwestelijk gedeelte van die droogmakerij, zoodat deze gemeente ten westen begrensd is als volgt: De grens tusschen Sloten en Haarlernmerliede en Spaarnwoude , welke in noordwestelijke rigting loopt langs den Spieringhornkadijk en den Spaarndamschen dijk oversteekt, strekt zich verder in dezelfde rigting uit tot een punt, gelegen in het buitenboord van de ringsloot der droogmakerij, gaat dan langs dat buitenboord eerst in eene noord• oostelijke, daarna in verschillende rigtingen, steekt vervolgens noord westwaarts, van de Heining gekomen, de laatst aangenomen rigting behoudende, de ringsloot en den ringweg over; buigt zich daarna westwaarts om en gaat langs de noordzijde van dien weg en den weg
die op de Halfwegsche togt aanloopt, en vervolgt de aangenomen rigting totdat zij het zijkanaal F bereikt. Artikel 9. Tot de gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude behoort de droogmakerij III , voor zooverre deze niet tot andere gemeenten is gebragt. Voor de toepassing van de artt. 3 en 4 der wet van 27 Junij 1863 [Staatsblad n°. 93) wordt deze oppervlakte gerekend deel uit te maken van de afdeeling Houtrijk en 1'olanen, Artikel 10. Het grondgebied, dat aan de gemeente Amsterdam wordt toegevoegd, behoort, voor zooveel het ten zuiden van het IJ is gelegen , tot het vierde en overigens tot het derde kanton van het arrondissement Amsterdam. Artikel 11. De tijdens de invoering dezer wet aanhangige regtsgedingen , die ten gevolge van den overgang van perceelen tot eene andere gemeente, tot de bevoegdheid van een ander kantongeregt of van eene andere arrondissements-regtbank behooren dan waarbij zij aanhangig zijn, worden niettemin behandeld en afgedaan bij het kantongeregt of bij de arrondissements-regtbank, waarbij zij aanhangig zijn gemaakt. Artikel 12 Alle kadastrale en andere stukken uitsluitend betreffende perceelen, die naar andere gemeenten overgaan, - worden uitgekeerd aan de gemeenten, waaraan die perceelen worden toegevoegd. De besturen dezer gemeenten hebben ten allen tijde het regt kosteloos inzage te nemen van de archieven der gemeenten, waarvan het toegevoegd grondgebied deel uitmaakte, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 13. De opbrengst der belastingen, ten bate der gemeenten geheven op het grondgebied, dat ten gevolge dezer wet van de eene gemeente naar de andere overgaat, wordt voor het loopendedie stjaar genoten door de gemeente , waartoe dat grondgebied tot dusverre heeft behoord. Eveneens blijft bij overgang van grondgebied het genot van de uitkeering van het % der Rijks- personele belasting over het loopend dienstjaar voor elke gemeente naar haar tegenwoordig gebied behouden. Artikel 14. De ingezetenen, gevestigd op het grondgebied, dat tot eene andere gemeente overgaat, worden voor het opmaken der kiezerslijsten voor de verkiezing van gemeenteraadsleden in 1877, even als voor de verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad, reeds bij het in werking treden dezer wet als ingezetenen dier gemeente beschouwd. Artikel 15. Diegene der in de voorgaande bepalingen bedoelde ingezetenen, welke bij het in werking treden dezer wet voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden op de registers der gemeente, waartoe zij volgens deze wet zullen behooren , overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel 16. Te rekenen van het in werking treden dezer wet, wor.lt een termijn van drie maanden geopend voor hen die tot dusverre, bij gebreke eener gemeentelijke indeeling der hiervoren omschreven gronden en wateren, de vereischte aangiften voor den burgerlijken stand niet hebben kunnen doen, onverminderd hunne strafbaarheid naar de wet, na het ongebruikt verstrijken van dien termijn. De acten van den burgerlijken stand worden ingeschreven in de loopende registers, met aanteekening op den kant, dat de inschrijving krachtens deze wet geschiedt. Artikel 17. Gelijke termijn als bij het vorig artikel is bepaald, wordt geopend voor hen, die bij gebreke der in dat artikel genoemde indeeling, de aangiften, bedoeld bij art. 38 der wet van 25 Mei 1870 C Staatsblad n°. 82), niet hebben kunnen doen. Artikel 18. De acten, aan overschrijving in de openbare registers onderworpen, betrekkelijk gronden en wateren die bij deze wet zijn omschreven en tot geene bestaande gemeente behooren, alsmede de borderellen ter inschrijving van hypotheek op die gronden en wateren gevestigd, kunnen, voor zoover zij ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Amsterdam, Haarlem of Hoorn nog niet zijn over- of ingeschreven, aldaar alsnog worden over- of ingeschreven binnen zes weken na de afkondiging dezer wet. De binnen dezen termijn of reeds vroeger gedane over- en inschrijvingen worden geacht gevolg te hebben van den dag af, waarop de aan overschrijving onderworpen acte of de acte van vestiging van hypotheek authentiek verleden is, of, zoo de aan overschrijving onderworpen acte in onderhandschen vorm is opgemaakt, van den dag af, waarop zij zekere dagteekening heeft verkregen. Artikel 19. Binnen drie maanden nadat de kadastrale metingstukken ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Amsterdam, Haarlem of Hoorn goedgekeurd zijn ingekomen en dit in de Staatscourant aangekondigd is, worden aan dat kantoor door hen, op wier verzoek eene over- of inschrijving is geschied, of door hunne regthebbenden, op eene boete van f 25 tot f 100, aangeboden ter overschrijving verklaringen en ter inschrijving suppletoire borderellen, aanwijzende de kadastrale kenmerken der perceelen, welke in de overgeschreven acten en in de ingeschreven borderellen voorkomen. Artikel 20. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 29sten Mei 1877. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den dertienden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg. (Staatsblad n°. 130.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende goedkeuring van de ruiling met de gemeente Groningen, ten behoeve van de verlegging van de sluis, genaamd Statenzijl, en de regtgraving der rivier de Aa in de gemeente Beerta. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ohanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk
is aan de gemeente Groningen in eigendom over te dragen drie do< de regtgraving vrijgevallen gedeelten der rivier de Aa , in rui] vno r den grond ingenomen voor de verlegging van den mond dier ruilen de nieuwe Statenzijl-, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Sta ten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, «■elii 1 :Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De afstand door den Staat aan de gemeente Groningen van drie gedeelten der rivier de Aa, gedaan bij de in afschrift aan deze wet gehechte acte van ruiling van 13/16 November 1876, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst. en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hanl ■sullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zesden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg.
kopij. De ondergeteekenden: 1°. Evert Groeneveld de Cock , ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden , krachtens aanschrijving van den heer directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, van den een en twintigsten-September 1800 zes en zeventig, nommer 3240, gegrond op de resolutie van Zijne Excellentie den Minister van Financiën, van den achttienden September 1800 zes en zeventig, nommer 32, Dcmeiuen, ter eene .zijde; 2°. mr. Berend van Roijen , burgemeester der gemeen'e Groningen, handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van Groningen, van den acht en twintigsten Maart 1800 vier en zeventig, nommer 14, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Groningen van den drie en twintigste» April 1800 vier en zeventig, nommer 79, tweede afdeeling, ter andere zijde; zijn overeengekomen aan te gaan de navolgende ruiling ten behoeve der verlegging van de sluis, genaamd Statenzijl, en de rectificatie der Aa , in verband met de voorgenomen internationale indijking in den Dollard. Artikel een. De Staat der Nederlanden draagt in eigendom over aan de gemeente Groningen, welke in eigendom aanneemt: drie gedeelten van de aan den Staat belioorende rivier de Buitr;i Aa , ook genaamd het Schanskerdiep , kadastraal bekend gemeente Beerta, sectie A , nommer 54, en wel: a. het op Nederlandsch grondgebied gelegen deel van het tegenwoordig bed dier rivier tusschen de binnenberm van den te leggen dijk en den Rijks grenssteen nommer 203; b. het op Nederlandsch grondgebied gelegen deel van het tegenwoordig bed dier rivier, bovenwaarts beginnende, waar het te graven nieuwe rivierbed het tegenwoordige verlaat en benedenwaarts reikende tot aan den grenssteen nommer 202a; c. het buitendijks gelegen gedeelte van de rivier de Aa, dat door de rectificatie dier rivier vrij valt, grenzende ten zuiden aan den nieuwen aansluitdijk en loopende tot de lijn getrokken in het verlengde van den oostel'iken boord der ontworpen afnsijding, zullende de inhoudsgrootte der hiervoor genoemde, door het Rijk aan de gemeente Groningen in eigendom over te. dragene , gedeelten der rivier de Built» Aa nader door uitmeting worden bepaald. Artikel ttvee. De gemeente Groningen draagt in eigendom over aan den Sïaat der Nederlanden, welke in eigendom aanneemt: a. het terrein benoodigd voor de te bouwen sluis, Zijnde een deel van het kadastraal perceel nommer 275 van sectie A der gemeente Beerta; b. alle de terreinen , benoodiffd voor de reffts-ravinsr van ie Aa ■ O O • ' 1 ut zoowel binnen als buiten de sluis, in voege die regtgraving m ne' bestek te dezer zake is omschreven en vastgesteld, zijnde deze terreinen aangewezen op de aan deze acte gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening, gedeelten van de kadastrale perceelen nommer» 3, 2,2 bis, 275 en 251 van sectie A der gemeente Beerta, zullende de juiste inhoudsgrootte der hiervoor genoemde door de gemeente aan het Rijk in vollen eigendom af te stane terreinen nader door uitmeting worden bepaald. Artikel drie. De gemeente staat aan het Rijk kosteloos en_ ™'' r altijd in gebruik af een stuk grond, in te nemen door den afsluitdijktusschen den Reiderwolderpolder, tweede afdeeling, en de Pruissiscne grens, met diens binnen- en buiten bermen en hare glooijingen; welk® grond, mede aangewezen op voormelde teekening, uitmaakt een gedeelte van de hiervoor genoemde kadastrale perceelen nommers £j' en 251 van sectie A der gemeente Beerta ; zullende de juiste in houdsgrootte van dezen grond nader door uitmeting worden uitgew®j zen. De afstand in gebruik van den in dit artikel aangeduiden gron door de gemeente geschiedt onder voorwaarde, dat de gemeente voo hare buitendijks en binnendijks gelegen gronden heeft het regt va^ weg over den dijk , te regelen overeenkomstig de voorschriften ^ < het betrokken dijksbestuur of de daartoe bevoegde magt. Artikel vier. De Staat verbindt zich om de door hem afges a deelen van het tegenwoordig bed der Aa aan te vullen met grondspec ^ voortkomende uit het graven van het nieuwe bed dier rivier, die specie niet noodig is voor den aanleg van den voornoemden afshuti J ^ Artikel vijf. De gronden worden over en weder afgestaan ' eenige toegift of uitkeering door de contracterende partijen. te]1 De grondbelasting en waterschapslasten beginnen van deneer» ^ Januarij 1800 zes en zeventig af ten laste van de nieuwe eigenare ^ loopen, zoodat deswege over het dienstjaar achttien honderd U J zeventig geene verrekening plaats heeft. . ,, j: ven Artikel zes. Partijen verklaren, dat zij over en weer willen
in haar geheel, ten aanzien van de pretentien door haar tot nog toe ' niaakt op de slikken, gelegen aan den regter oever van den ouden f 0 op der Aa , welke pretentien door deze overeenkomst niet zullen worden gepraejudicieerd. Artikel zeven. De kosten der overschrijving dezer overeenkomst in de openbare registers worden door de contracterende partijen ieder voor de helft gedragen. Aldus gedaan en geteekend in duplo te Winschoten , den dertienden November 1800 zes en zeventig en te Groningen den zestienden November 1800 zes en zeventig. De contractant ter eene zijde, De contractant ter andere zijde, (net.) de Cock. (*/«/.) B. van Roijen. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie tan Financien, Bartstra. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Junij 1877, n°. 12, is aan W. A. Hamelberg, op zijn daartos gedaan verzoek, ontslag verleend als notaris te Rosmalen. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1877, n°. 6, is de benoeming van L. Witkop, burgemeester van Marum, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1877, n°. 9, is, met ingang van 1. September e. k., aan L. B. Fikkert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Tilburg. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1877 , n°. 2 , is aan A. Tieleman , te Amsterdam , als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding aldaar van een drenkeling op 15 Julij 1876 en andermaal op lOMeijl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld hij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij 1877, n°. 1, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat J. P. J. Theissen , van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransche medaille, voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van don lOden Junij 1877, n°. 2, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat E. Dubois, van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van de medaille ingesteld door Z. H. den Paus, voor Fransche militairen die behoord hebben tot liet expeditionaire corps van Rome. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1877, n°. 3, is : 1°. de officier van gezondheid der 1ste klasse H. Cales, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 a, der wet van den 28st,en Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 a en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van den 29sten Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1539 'sjaars; 2°. aan genoemden officier van gezondheid de rang verleend van eersten officier van gezondheid der 2de klasse.
---

