(Staatsblad no. 121.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Franz Anton Müller.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van O ranje -Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , b nz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franz Anton Muller
aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franz Anton MttUer , president -directeur der Rotterdamsche Bank , geboren te Leichlingen (Pruissen), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandbnburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandbnburg.
---

(Staatsblad no. 134.) WET van den 30sten Mei 1877, betrekkelijk het toestaan van credieten ten behoeve van tot de afgesloten dienstjaren 1868, 1869, 1871 tot en met 1874 behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat ingevolge art. 11 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), alle vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welker verevening afhankelijk is van eene voorafgaande oplevering van stukken door belanghebbenden en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar waartoe zij beliooren, niet kunnen betaald worden dan uit credieten, daarvoor op nieuw door de wet toegestaan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot voldoening van de vorderingen — betrekkelijk de be °Too tingen van Nederlandsch Indie over de jaren 1868, 1869, 1871 tot 5 en met 1874 — op de bij deze wet gevoegde zes staten vermei 1 en niet vóór de afsluiting der betrokken diensten verevend , worden op nieuw credieten toegestaan tot een bedrag. voor zooveel de dienst van 1868 betreft, van drie en zeventig gulden drie en dertig cents (f 73,33), van 1869 van een en zestig gulden vijftig cents (f 61,50), van 1871 van drie en twintig gulden vijj en twintig cents (f 23,25), van 1872 van zeventien duizend acht honderd negen en negentig gulden zeven cents (f 17 899,07), van 1873 van tien duizend vier honderd veertien gulden drie en zeventig en een halven cent (f 10 414,73') en van 1874 van vijf duizend negen honderd negen en dertig gulden negen cents (f 5939,09). Artikel 2. De credieten, in het vorig artikel bedoeld, worden bestreden uit de sommen voor onvoorziene uitgaven, toegestaan bij de onderafdeelingen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1877, welke op de genoemde zes staten zijn aangeduid. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wiens zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten Mei 1877. WILLEM.
De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den negenden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandbnburg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 119.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Friedrich Julius von Kolkow.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden , 'Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen', salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Julius von Kolkow aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 (,Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. I)e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Julius von Kolkow, photograaf, geboren te Dantzig (Pruissen), wonende te Groningen , provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst > en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. 8 F WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandbnburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandbnburg. (Staatsblad n°. 120.) WET van den 30 sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Carl Ludwig Ernst Anton von Plessen-Hohen-Entringen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Ludwig Ernst Anton von Plessen -Hohen-Entringen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (,Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten -Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Ludwig Ernst Anton von Plessen -Hohen-Entringen , magazijnmeester 4de klasse der artillerie bij het Nederlandsch-Indisch leger, geboren te Ohrdruf ( Saksen -Coburg-Gotha ), wonende te Palembang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. ° v WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandbnburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandbnburg.
---

