OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 133.) WET van den 30sten Mei 1877, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland, Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie en Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat andermaal de noodzakelijkheid is gebleken tot_ wijziging der begrooting van Nederlandseh Indie voor het dienstjaar 1877; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord an met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In het lste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandseh Indie voor het dienstjaar 1877 wordt ondrrafdeeling 38«, Havenwerken te Batavia, verhoogd met twee müliom. acht honderd twee en dertig duizend guld r n (f 2 832 000), en alzoo gebragt op vier millioen acht honderd ttoee en zestig duizend acht honderd vijftig, gulAm (f 4 862 850). Artikel 2. In het Ilde hoofdstuk der voormelde begrootmg wordt onderafdeéling 79 a, Havenwerken te Batavia , verminderd met zeventig duizend gulden { f70 000) en alzoo gebragt op een millio -n vijf duizend een honderd vijftig qulden (f 1 005.150). Artikel 3. Artikel 1 der wet, houdende aanwijzing van de in Nederland te ontvangen middelen tot goedmaking van de uitgaven , begrepen in de be^rooting van Nederlandseh Indie voor het dienstjaar 1877, wordt nader aangevuld met het volgende onderdeel: 12. Uitkeering uit het nader bij de wet vast te stellen batige slot der algemeene rekening wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandseh Indie over het dienstjaar 1875 f 2 762 000. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwlceurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 30sten Mei 18//. WILL E M. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den negenden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 136.) WET van den 30sten Mei 1877, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curaçao over het dienstjaar 1874.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ®nz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 106 van het Reglement op het beleid der regering in de kolonie Curacao, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n . 56), het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in het daarbij vermelde geval behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen "verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curacao over het dienstjaar 1874 wordt vastgesteld als volgt. De uitgaaf bedraagt vier honderd zeven en vijftig duizend vier hon' r d zes enttointiggulden drie en veertig en een halve cent{ f 45/426,43 ). De ontvang bedraagt drie honderd een en tachtig duizend negen honderd zeven en zestig gulden vijftig cents (f 381 967,50). _ _ Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo vijf en zeventig duiZe nd vier honderd acht en vijftig gulden drie en negentig en^ een halve ««(f 75 458,93*), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit . s Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1874 is noodig geweest.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. Be Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den negenden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Junij 1877, n°. 20, is aan Th. J. H. Mann, consul der Nederlanden te Lubeck, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1877 , n°. 7, is benoemd tot procureur-generaal bij het geregtshof te Amsterdam mr. H. J. Kist, thans advocaat-generaal bij gemeld geregtshof, zijnde de benoemde tevens tijdelijk belast met. de functien van directeur van politie voor het ressort, van het gerjgtshof te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1877, n°. 8, zijn benoemd: tot raadsheer in het geregtshof te 's Hertogenbosch, mr. F. A. J. van Lanschot, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch, mr. Th. A van Bommel, gewezen officier van justitie bij de voormalige arrondissements-regtbank te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1877, n°. 2, is tot burgemeester der gemeente Ezinge benoemd L. J. Stratingh. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1877, n°. 3, zijn bij het Departement van Binnenlandsche Zaken tot hoofdcommies benoemd de heeren J. Margadant en mr. N. J. van IJsselsteyn, beiden thans commies bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1877, n°. 10, is met ingang van 1 Julij 1877, J. Goedhart te Zutphen tot schoolopziener in het derde schooldistrict van Gelderland, en mr. Ph. van Blom te Heerenveen tot schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Friesland benoemd, en mei ingang van 5 Julij 1877, W. B. van der Yeen te Joure tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Friesland. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1877, n». 11, is herbenoemd: met ingang van 17 Junij e. k., tot burgemeester van Oost-en WestSouburg, jhr. J. H. Paspoort van Grijpskerke; met ingang van 20 Junij e. k., tot burgemeester van Poortvliet, P. Daane van Stapele ; met ingang van 21 Junij e. k., tot burgemeester van Haaften , M. N. J. Dutry van Haeften; met ingang van 1 Julij e. k., tot burgemeester van Nederherm rt, B. J. van Ommeren. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1877, n°. 19, is de ritmeester jhr. W. van Loon, van het 4de regement huzaren, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129) laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 {Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1495 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1877, n°. 20, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd: bij het 1ste regement huzaren, tot lsten luitenant, de 2de luitenant N. J. Erzey, van het corps; bij het 3de regement huzaren, tot lsten luitenant, de2deluitenants H. F. D. Braams en L. G. baron van Boetzelaer, beiden van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot ritmeester der 2de klasse,delste luitenant L. B. Loeff, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1877, n°. 22, is de lste luitenant W Gooi, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der genie van het leger in Neerlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1877, n°. 23, is de lste luitenant P. P. J. Lignac, van het 4de regement infanterie, in
zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1877, n°. 29, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten C. A. Stichting en G. H. Möller, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis 2de klasse, hun door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken, en van de Duitsche Medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871, en aan eerstgenoemden tevens van het Pruissische Herinneringskruis voor het deel nemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866.
---

