OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 122.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Arnold Carl Oscar Meine. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Anton Carl Oscar Meine aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den28sten Julij 1850 0 Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Arnold Carl Oscar Meine , apotheker , geboren te Burgdorf (thans Pruissen), wonende te &'amarang (Nederlandsch Lndie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 123.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Jacob Ludwig Philipp Karl Christ. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jacob Ludwig Philipp Karl Christ aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacob Ludwig Philips Karl Christ, 1ste luitenant der infanterie bijhetNederlandsch-Indisch leger, geboren te Dillenburg (thans Pruissen) , wonende te Lamprit (Nederlandsch Lndie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 124.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Heinemann Schlüchterer. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG , ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen tè weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinernann
Schlüchterer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°- 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinernann Schlüchterer , handelsreiziger, geboren te Zeitloss (Beijeren), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 125.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Georg Eduard Voss. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Georg Eduard Voss aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Georg Eduard Voss , koopman , geboren te Mettingen (Pruissen ), wonende te Leeuwarden , provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 137.) WET van den 30sten Mei 1877, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1872. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 114 van het Reglement op het beleid der regering in de kolonie Suriname, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), het slot. der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten, in het daarbij gemelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1872 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt een millioen honderd zeven en vijftig duizend vier honderd vier en twintig gulden twee en een halve cent (f 1 157 424,02 5 ). De ontvang bedraagt negen honderd een en twintig duizend zes gulden tachtig cents (f921 006,80). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo twee honderd zes en ■dertig duizénd vier honderd zeventien gulden twee en twintig en een halve cent (f 236 417,22 5 ), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1872 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeürige uitvoering de hand ,zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den negenden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Junij 1877, n°. 2, is aan mr. F. H. G. van der Hoeven, op zijn daartoe gedaan verzoek, •eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1877, n°. 20, is bepaald dat dr. H. van Cappelle, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken en inspecteur van de gestichten voor krankzinnigen , en dr. B. Carsten, adjunct-inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt in Zuidholland, als gedelegeerden van de Nederlandsche Regering zullen deelnemen aan de zitting van het internationaal periodiek geneeskundig congres, hetwelk in September 1877 te Genève (Zwitserland) zal worden gehouden. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1877, n°. 1, is aan jhr. mr. R. W. J. van Pabst van Bingerden, Zijner Majesteits kamerheer, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur 2de klasse der orde van Frederik, hem door Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1877, n°. 2, is aan: F. 's Jacob , directeur-generaal der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Utrecht; N. Th. Michaëlis, directeur voor de spoorwegen te 's Gravenhage; en A. J. van Prehn, hoofdingenieur bij de Staatsspoorwegen te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van het Legioen van Eer, aan ieder hunner door Zijne Excellentie den Maarschalk-President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1877, n°. 5, is aan G. L. M. baron Taets van Amerongen van Natewisch te 's Gravenhage, en aan W. F. baron van Reede van Oudtshoorn , beiden kamerheer van Zijne Majesteit, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse met de kroon der orde van de Kroon, hun door Z. M- den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 13den Junij 1877, n°. 29, is: 1°. de majoor W. O. Hojel, van den staf der artillerie, te rekenen van 1°. Augustus e. k., op zijn verzoek eervol ontheven van de functien van directeur der studiën bij de Koninklijke Militaire Akademie en in zijnen rang overgeplaatst bij het 3de regement vesting-artillerie; 2°. de majoor M. C. F. Simon , van den staf der artillerie, met ingang van 1°. Augustus a. s., eervol ontheven van de functien van voorzitter der commissie van proefneming en belast met de leiding der studiën aan de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij 1877 , n°. 25, is aan den 2den luitenant-kwartiermeester F. G. E. Franssen , van het 5de regement infanterie , op het daartoe door hem gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit de militaire dienst.
---

