OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 126.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Peter Joannes Hubertus Welters.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Joannes Hubertus Welters aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den28sten Julij 1850 (Staatsblad n°- 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Menig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Joannes Hubertus Welters, akkerman, geboren te Echt , hertogdom Limburg , wonende te Roosteren , hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tioaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 127.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Heinrich Raadts.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der-Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Raadts aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Raadts, koopman, geboren te Dornich (Pruissen), wonende te Mïllingen, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 128.) WET van den 30sten Mei 1877, houdende naturalisatie van Carl Ludwig Koritke.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , e nz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Ludwig
Koritke aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Ludwig Koritke , klerk bij de Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie geboren te Rumrwlsburg (Pruissen ), wonende te Batavia (Nederlandsch Indié). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van .Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden Junij 1877. De Mmister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 143.) BESLUIT van den 7den Junij 1877, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 22 December 1867 (Staatsblad no. 154), bepalende de aanstelling van tien hulppredikers, ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche Christengemeenten in Nederlandsch Indie.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van 9 Mei 1877, litt. A l , n°. 53; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten Mei 1877, n°. 19); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 2 Junij 1877, litt. A 1 , n°. 25 ; Lettende op Onze besluiten van 22 December 1867 , n°. 4 (Nederlandsch Staatsblad n°. 154, Indisch Staatsblad 1870, n°. 71), van 31 Cctober 1872, n°. 41 (Nederlandsch Staatsblad n°. 110, Indisch Staatsblad 1873 n°. 9) en van 3 Augustus 1874, n°. 28 ( Nederlandsch Staatsblad n . 114, Indisch Staatsblad n°. 250); Hebben besloten en besluiten § a van art. 4 van Ons besluit van 22 December 1867, n°. 4, waarbij bepaald is hetgeen de hulppredikers der 2de klasse g-enieten, wanneer zij voor de dienst in Nederlandsch Indie van hier uitgezonden worden, wordt gelezen als volgt: a. een voorloopig inkomen van f 100 'smaands, ingaande met den dag der inscheping naar Indie en voortdurende tot den dag, waarop hunne bij art. 5 van dit besluit vastgestelde bezoldiging, volgens do daaromtrent in Indie geldende algemeene bepalingen, gerekend wordt in te gaan. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State er aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 7den Junij 1877. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. WILLEM. Uitgegeven den veertienden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 146.) BESLUIT van den 10den Junij 1877, tot regeling van kosten in zake den in-, uit- en doorvoer van goederen en de accijnsen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien art. 7 der wet van 6 April 1877 (Staatsblad n°. 71), waarbij Wij Ons hebben voorbehouden om bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur de kosten te regelen, die ten behoeve van het Rijk in rekening kunnen gebragt worden, wegens het toezigt op lossingen of ladingen buiten de wettig aangewezen losplaatsen of den gewonen
diensttijd en wegens verrigtingen van ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnsen ten gerieve of op verzoek van belanghebbenden; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den -16den Mei 1877, n°. 23, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Den Raad van State gehoord (advies van den 5den Junij 1877, n°. 17); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 7den Junij 1877, nV 76, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Heft)ben,:.besloten en besluiten: Artikel 1. Wanneer bij ladingen of lossingen in of uit schepen spoorwagens of andere vervoermiddelen buitengewoon toezigt van ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnsen noodig is, omdat zij geschieden buiten de wettig aangewezen losplaatsen, wordt voor dit toezigt ten behoeve van het Rijk in rekening gebragt twintig cents per uur. tot een maximum van drie gulden, voor elk tijlvak van vier en twintig uren. Voor het toezigt bij lossingen of ladingen buiten den gewonen diensttijd, wordt veertig cents per uur in rekening gebragt. Wanneer gelijktijdig en buiten de wettig aangewezen losplaatsen en buiten den gewonen diensttijd wordt gewerkt, worden alléén de kosten wegens dit laatste in rekening gébragt. Artikel 2. Voor de navolgende verrigtingen van ambtenaren der in- en uitgaande regten en accijnsen worden, indien zij uitsluitend ten gerieve of op verzoek van belanghebbenden geschieden, aan deze, ten behoeve van het Rijk, de hierna vermelde kosten in rekening gebragt: a. voor toezigt, om andere reden dan bedoeld bij hgt vorig artikel, twintig cents per uur in den gewonen diensttijd en veertig cents per uur buiten dien diensttijd, tot een maximum van drie gulden voor elk tijdvak van vier en twintig uren; b. voor het bepalen van den aard of de hoeveelheid van goederen of van de inhoudsruimte van werktuigen in fabrieken , de kosten, bepaald bij Ons besluit van den 25sten Augustus 1866 (Staatsblad . 119); 'C. voor verzegelingen, vijf cents voor elk zegel van luk of lood. Artikel 3. De kosten van toezigt, bedoeld bij de artt. 1 en 2 van het tegenwoordig besluit, worden in rekening gebragt voor ieder ambtenaar voor het toezigt vereischt. Zij worden betaald boven en behalve de kosten, die wegens weging, meting , verzegeling of andere dergelijke verrigtingen verschuldigd zijn. Gedeelten van een uur worden bij het berekenen der toezigtkosten voor een geheel uur genomen. Artikel 4. Dit besluit komt in werking met den lsten Julij 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den lOden Junij 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den elfden Junij 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van sandenburg.
---

