OFFICIEEL GEDEELTE. PROGRAMMA VOOR DE PLEGTIGE BEGRAFENIS VAN WIJLEN HARE MAJESTEIT MEVROUW SOPHIA FREDERIKA MATHILDA, KONINGIN DER NEDERLANDEN, GEBOREN PRINSES VAN WURTEMBERG, op Woensdag, den 20sten Junij 1877, des voormiddags ten 10 ure. EERSTE AFDEELING. Betreffende de beschikkingen binnen 'shuis.
A. Op den dag, bestemd voor de begrafenis, zal het Koninklijk Lijk, behoorlijk gekist, staan op eene estrade in de Oranjezaal van het Huis ten Bosch. B. De dienst bij het Koninklijk Lijk zal verrigt worden door: 1°. den Opper-Ceremoniemeester; 2°. de navolgende Heeren, bestemd tot het dragen der slippen van het lijkkleed: Graaf van Randwijck , Grootmeester van het Huis des Konings, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin. Graaf van Limburg Stirum , Opper-Jagermeester. Baron Cltfford , Opper-Hofmaarschalk. Jonkheer Gevaerts van Simonshaven , Hofmaarschalk, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin. 3°. Vier en twintig Kamerheeren, bestemd tot het dragen van het Lijk ; 4°. de Grootmeesteres, de Dames du Palais en de Hofdames van wijlen Hare Majesteit; 5°. de Kamervrouwen der Overledene. Op de nader aan te wijzen plaats zullen zijn: Vier en twintig onder-officieren der Zee- en Landmagt, die de Kamerheeren zullen behulpzaam zijn bij het dragen van het Lijk, gaande zij alsdan aan de binnen- en de Kamerheeren aan de buitenzijde. tweede afdeeling. Betreffende den trein. Een uur vóór den tijd, bestemd tot den optogt der begrafenis, zullen alle personen, tot denzei ven behoorende, zich bevinden aan het Huis ten Bosch, in de daartoe bestemde lokalen. De Groot-Officieren en Kamerheeren zullen aldaar voorzien worden van de noodige mantels en handschoenen. Aan de Hofbeambten en Officianten zal worden bekend gemaakt, waar zij zich van het bovengenoemde zullen kunnen voorzien. De optogt zal zijn als volgt: A. Drie Escadrons van het 3de Regiment Hussaren met den Staf van het Regiment, tot opening van den trein; de Standaard hierbij tegenwoordig. B. Een Bataillon van de Stedelijke Schutterij der Residentie, gevolgd door het 1ste en 3de Bataillon van het Regiment Grenadiers en Jagers, met den Staf van het Regiment en het Vaandel. De Haagsche Schutterij zal een deel uitmaken van den optogt tot bij de barrière op den Rijswijksehen weg. Te Delft zal een gelijk korps Delftsche Schutterij zich op diezelfde plaats in den stoet aansluiten. C. Een Hoffourier en twee rijknechts te paard. D. De Kamerheer-Ceremoniemeester gezeten in eene hofkoets met twee paarden bespannen , gaande een lakei naast elk portier. E. De Hofbeambten en Officianten van het Huis van Z. K. H. Prins i" reder ik der Nederlanden , van Z. K. H. Peins Hendrik der Nederlanden , van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden , van 2. K. H. den Peins van Oranje , en van Z. M. den Koning , allen in diepen rouw, met lamfers aan de hoeden , gaande twee aan twee, de jongsten in rang vooruit. F- Een Heraut van wapenen te paard (Nederland) voorafgegaan door den wapendrager. G. Zes hofkoetsen, met twee paarden bespannen, bestemd voorde Kamerheeren, dragers van het Lijk , en eene hofkoets met vier paarden voor de dragers der slippen van het rouwkleed, gaande een lakei naast e lk portier. H. De Opper- Ceremoniemeester, gezeten in een hofkoets met vier Paarden bespannen, gaande een lakei naast elk portier. L Een Heraut van wapenen te paard ( Wnrtemberg) voorafgegaan or den wapendrager. J. DE ROUW WAGEN, bespannen met acht paarden, behangen 1 r ouwkleeden, elk paard geleid wordende door eenen koetsier. e Koninklijke Kroon, gehecht op een rood fluweelen kussen, benevens
de ordeteekens van wijlen Hare Majesteit, zullen op het rouwkleed , dekkende de kist, geplaatst en bevestigd worden. De vier slippen van het rouwkleed, gedragen door de Heeren , aooals hierboven is aangewezen , onder lett. B in de Eerste Afdeeling. De vier en twintig Kamerheeren, dragers van het Lijk, mede als boven, gaande aan beide zijden van den Rouwwagen. K. Zijne Majesteit de Koning, Hunne Koninklijke Hoogheden de Peins van Oeanje , Peins Alexander der Nederlanden ., en Prins Hendrik der Nederlanden , gezeten 'in eene koets met acht paarden bespannen, gaande naast elk portier drie lakeijen. De Luitenant-Generaal, Buitengewoon Adjudant des Konings, MacLeod , Inspecteur der Infanterie , en de Generaal-Majoor Weitzel , Kommandant der 1ste divisie Infanterie, rijden ter regter-, de LuitenantGeneraal , Buitengewoon Adjudant des Konings, Jonkheer van Pankuijs , en de Generaal-Majoor, waarnemend Gouverneur der Residentie,, van Toll , ter linker zijde van 's Konings koets. De dienstdoende Adjudanten des Konings, die van H.H. K.K. H.H. en Zijner Majesteits Ordonnans-Officieren volgen 's Konings koots te paard. L. Z. K. H. Prins Feederik dee Nederlanden , Z. K. H. Peins Albeet van Pruissen , Z. K. H. Peins Nicolaas van Oldenburg ", en Z. D. H. Prins zu Wied , gezeten in eene hofkoets met zes paarden bespannen , gaande drie lakeijen naast elk portier, en gevolg;! door Hoogstderzelver Adjudanten te paard. M. De Afgevaardigden van vreemde Hoven , voor deze gelegenheid aanwezig, gezeten in twee hofkoetsen, ieder met vier paarden bespannen , gaande een lakei naast elk portier. N. De overige Groot-Officieren des Konings in drie hofkoetsen , ieder met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei. O. De Hofmaarschalken van Zijne Majesteit en van Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, in eene hofkoets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei. P. De Heeren van het gevolg der vreemde Vorsten, in een rijtuig met twee paarden bespannen, gaande een lakei naast elk portier: Q. De Lijfarts des Konings, en Dr. H. Vinkhuijzen in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei.. R. Twee Bataillons van het Regiment Grenadiers en Jagers, een Escadron van het 3de Regiment Hussaren, en eene Batterij Veld-Artillerie. De trein zal den volgenden weg nemen: De Leidsclie Straatweg — Korte Voorhout — Tournooiveld — Vijverberg — Plaats — Hoogstraat — Kleine Groenmarkt — Veenestraat — Wagenstraat — Huijgensplein — Iluijgerisstraat, naar den Rijswijksehen weg. Aan de barrière gökomen zijnde, zullen de Heeren, bestemd tot het dragen der slipper], en de Kamerheeren, bestemd tot het dragen van het Lijk, zich begeven in de voor hen bestemde koetsen. De trein gaat verder over den Delftschen weg, tot voor Delft. De Heeren dragers der slippen en de Kamerheeren, dragers van het Lijk, hernemen hunne plaatsen bij den Rouwwagen. De trein zal alsdan den volgenden weg nemen: Het Oude Delft — Over d'. Ker kb rug — Het Oude Delft — Door de Nieuws/raat, voorbij de Ilal — Achter het Stadhuis om, langs de Hoofdwacht — Over de Groote Markt — Vóór de Nieuwe Kerk. Aan de kerk gekomen, plaatst zich de militaire magt bij A en B, Ilde Afd., genoemd, in bataille. Naarmate de trein aankomt, zullen de personen tot denzelven behoorende , uit hunne rijtuigen treden, van hunne paarden afstijgen, en zich in dezelfde orde , waarin zij bij den trein gerangschikt waren, in de kerk begeven. De Hofbeambten en Officianten zullen zich aldaar in twee rijen rangschikken, de jongsten aan de kerkdeur, en zoo wijders naar het choor toe; — de Officieren en Groot-Officieren scharen zich in dezelfde rigting, makende dus twee rijen uit, tusschen welke het Lijk zal doorgaan. De herauten met hunne wapendragers plaatsen zich aan beide zijden bij den ingang van het graf. De vier en twintig Kamerheeren, dragers van het Lijk, bijgestaan door een gelijk getal Onderofficieren, zullen Hetzelve naar den Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het graf gekomen , wordt het Lijk op eene daartoe bestemde lijkbaar gesteld. Eene toepasselijke aanspraak wordt alsdan gehouden door den W.E.W. Ds. G. Molenkamp , oudsten Predikant der Nederduitsch Hervormde Gemeente te Delft. Na afloop zullen op een wenk van den Opper-Ceremoniemeester de Kroon en Ordeteekens van het rouwkleed afgenomen , en overgegeven worden aan den Grootmeester Graaf van Randwijck. De Opper-Intendant der Koninklijke Paleizen neemt de Kroon later in bewaring. De lijkkist wordt van het rouwkleed ontdaan , en in het graf geplaatst. De kist wordt vervolgens met het groot zegel van het Rijk verzegeld , door den Minister van Justitie, bijgestaan door den SecretarisGeneraal van gezegd Departement, in het bijzijn van den Grootmeester
Graaf van Randwijck , den Ópper-Kamerheer en den Opper-Ceremoniemeester. Genoemde Minister en Secretaris-Generaal zullen zich tot dat einde vooraf naar de kerk begeven. Na de verzegeling der kist, zal de lijkbaar met het rouwkleed daarover, boven den ingang van het graf gesteld worden; waarna de Heraut (Nederland) met luider stemme zal aankondigen. dat de plegtige ter aarde bestelling, van. het stoffelijk overblijfsel van Hare Majesteit Sophia Frbderika Mathil'da .,, Koningin der Nederlanden, geboren Prinses van Wurtemberg, volbragt is. Van het oogenblik waarop het Lijk uit het Paleis gedragen wordt, tot dat hetzelve in het graf geplaatst is, zal elke minuut te 'sGravenhage en te Delft, een kanonschot gelost worden. derde afdeeling. Betreffende de algemeene verordeningen. Alle rijtuigen, tot den stoet behoorende, zullen op het plein vóór het Huis ten Bosch in hunne volgorde gerangschikt staan, zoo als het Programma zulks aangeeft, en zich daarheen begeven langs den Bezuidenhoutschen Weg. De corpsen Schutterij, Infanterie, Kavallerie en Artillerie begeven zich mede op de hun in den trein aangewezen plaatsen. Alle klokken zullen, zoo te 'sGravenhage als te Delft en te Wassenaar, geluid worden, van des morgens 9 ure, tot dat het Lijk in het graif geplaatst zal zijn. Op het Huis ten Bosch zal eene eerewacht worden gesteld om de posten te bezetten, zoowel binnen als buiten het Paleis, en verder, alwaar zulks noodig zal bevonden worden. Piquetten Kavallerie zullen in de straten en langs den weg, tot bewaring der goede orde medewerken. De Commissaris van het Koninklijk graf zal zorg dragen dat hetzelve geopend zij en, nadat de begrafenis geschied is, wederom behoorlijk gesloten wordt. De Architect des Konings zal zich met den Commissaris van het Koninklijk graf verstaan, omtrent de voorbereidende maatregelen, ter nederlating en plaatsing van het Lijk in het graf en zich daartoe in de kerk bevinden voor de aankomst van den stoet. Militaire wachten zullen aan de kerkdeur en bij het graf geplaatst worden, van het oogenblik der opening, tot na de sluiting van het graf. De zorg dat de kerk inwendig opgeruimd zij en dat in dezelve behoorlijke orde heersche, is aan het Gemeentebestuur van Delft opgedragen. De Gemeentebesturen van 'sGravenhage, Delft en Wassenaar zullen zorg dragen, dat de straten en wegen langs welke de trein passeren moet, onbelemmerd blijven. Burgemeester en wethouders van 's Gravenhage zullen bij de barrière aan den Rijswijkschen weg den uittogt van het Lijk, en Burgemeester en Wethouders van Delft, de aankomst van Hetzelve te Delft bijwonen. De Kamerheer-Ceremoniemeester is met de hem toegevoegde AideCeremoniemeesters belast met de handhaving der goede orde. De Eerste Stalmeester, Adjudant des Konings, is belast met het formeren, in beweging stellen en doen ophouden van den trein, waartoe hij zich zal kunnen begeven ter plaatse waar zijne tegenwoordigheid wordt vereischt, en hem twee wachtmeesters der Kavallerie als ordonnancen zullen worden toegevoegd. De Groot-Officieren en Officieren des Konings en der Koninklijke Prinsen, benevens de Staatsambtenaren, zijn in groot costuum, met zwarte pantalons, en de Militaire Officieren in groote tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande voor het leger gegeven voorschriften. Alle liverijbedienden zullen in gala gekleed zijn, met een rouwband om den linkerarm. 'sGravenhage, den 12den Junij 1877. De Luitenant-Generaal buitengewoon Adjudant en Chef van het Militaire Iluis des Konings, Graaf du Monceau. De Opper-Ceremoniemeester, schimmelpenninck van der olje. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1877, n°. 14, is aan dr. P. T. F. Houben , te Thorn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleénd als lid van den geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg, en is dr. J. H. A. Haffmans te Roermond in zijne plaats benoemd tot lid van genoemden raad. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1877 , n". 14: is opgeheven de contröle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te'Charlois; zijii de ontvangkantoren Oud-Beijerland, Numansdorp en 's Gravendeel ingedeeld onder de contröle Dordrecht en daarentegen daarvan afgescheiden het ontvangkantoor Sliedrecht, hetwelk wordt gevoegd bij de contröle Gorinchem; zijn de ontvangkantoren Charlois en Ridderkerk ingedeeld onder de contröle Dslfshave ï en daarentegen daarvan afgescheiden het ontvangkantoor Hillegersberg, hetwelk wordt gevoegd bij de contröle Delft.
---

