OFFICIEEL GEDEELTE.
Den 18den dezer heeft Zijne Majesteit de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal graaf van der Straten Ponthoz, vergezeld van den heer van den Bulcke , secretaris van legatie , in buitengewone zending door Zijne Majesteit den Koning der Belgen belast met het overbrengen der brieven van rouwbeklag bij gelegenheid van het overlijden van Hare Majesteit de Koningin. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij 1877, n°. 11, is benoemd tot substituut-griffier bij het geregtshof te 's Hertogenbosch mr. J. P. H. La Grappe Dominicus, thans griffier bij het kantongeregt te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij 1877, n°. 12 , is benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle mr. J. Gratama, vicepresident der arrondissements-regtbank aldaar; zijnde voorts het vicepresidium der gemelde commissie van administratie opgedragen aan mr. J. E. van Nes van Meerkerk, lid der commissie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij 1877, n°. 13, is aan J. Thooft, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen -te Rotterdam , en is benoemd tot lid dier commissie H. H. Tliooft, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij 1877, n°. 14 , is aan H. Jiskoot, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1877, eervol ontslag verleend als notaris te Veen, en is, met ingang van 1 Julij 1877, benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Yeen , J. S: Jiskoot, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1877, n°. 18, is aan na te melden auditeur en officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, aan L. F. Tret, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 3de bataillon, aan F. J. Schouten, als 2de luitenant; 5de bataillon, aan mr. W. L. F. C. ridder van Bappard, als majoor commandant: 16de bataillon, aan E. R. A. Th. Albers, als 1ste luitenant; en aan G. Broekman en L. J. Jeuken, beiden als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, aan C. J. van der Chijs, als kapitein; 5de bataillon, aan H. Paling Jz., als kapitein; 10de bataillon, aan K. van Tuinen, als 2de luitenant; in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, aan mr. A. J. van Deinse, als auditeur bij den schuttersraad; in de provincie Friesland, 2de bataillon, aan I). Reiding, als 2de luitenant; in de provincie Overijssel, 2de bataillon, aan J. "Westerbeek, als 1ste luitenant, en B. Westerbeek, als 2de luitenant; in de provincie Groningen, 2de bataillon, aan K. Sierts, als 2de luitenant. Mede is aan L. J. Hudig en aan J. Dickhoff eervol ontslag verleend, beiden als 2de luitenant bij het 11de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, tot kapitein J. N. H. vmi Baar, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. J. Smits, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. M. van Gemert, thans sergeant-majoor; 11de bataillon, tot 2den luitenant P. J. H. van Ginneken en F. A. ^•.Dekkers, beiden thans schutter; in de provincie Gelderlaud, 3de bataillon, tot 2den luitenant A. F. ^kercken van der Meulen; ode bataillon, tot majoor commandant H. Murman, vroeger kapitein ^ïfi ^ n ^ an ^ er i e van liet leger; "dö bataillon, tot 2den luitenant H. R. Jeuken, thans fourrier; m de provincie Zuidholland, 3de bataillon, tot kapitein J. J. Koningh , , Uls 1ste luitenant; °t lsten luitenant F. P. Bos, thans 2de luitenant; v luitenant J. M. van Houten, vroeger 2de luitenant bij het e bataillon derzelfde schutterij;
5de bataillon, tot kapitein A. L. de Raadt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. Mohr, thans tamboer; 6de bataillon, tot lsten luitenant W. Laming, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. Tom; 10de bataillon, tot 2den luitenant P. Bijdendijk, thans schutter; 12de bataillon, tot kapitein J. Mijs Czn., thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant L. Noordijk, thans sergeant; tot 2den luitenant J. L. Armstrong, thans korporaal, en A. A. Gefken, thans schutter; in de provincie Friesland, 2de bataillon, tot 2den luitenant F. Meindersma, thans schutter; in de provincie Groningen, 2de bataillon, tot 2den luitenant R. Abels, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1877, n°. 7, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Maastricht, A. G. F. Koltrop, thans in dezelfde betrekking te Assen. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1877, n°. 4, zijn benoemd tot controleur der directe belastingen en van het kadaster: te Rotterdam , A. R. Wittop Koning , thans in dezelfde betrekking te 's Hertogenbosch; te 's Hertogenbosch , R. Nicolaï, thans landmeter van de derde klasse bij het kadaster te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van den 18den Junij 1877, n°. 6, is de 2de luitenant J. M. Smeets. magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse, in rang en betrekking verplaatst van Delft naar Neuzen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 20 Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); De Gedeputeerde Staten van Groningen gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 15 Mei 1869, n°. 227 , 2deafdeeling, betreffende de indeeling van het hoofdkiesdistrict Winschoten , ter verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, in onderkiesdistricten , te bepalen: Het onderkiesdistrict Veendam wordt in drie onderkiesdistricten gesplitst, als: eerste onderkiesdistrict, hoofdplaats Veendam, bevattende de kom der gemeente, zijnde de wijken A tot en met I; tweede onderkiesdistrict , hoofdplaats Ommiïanderioijk , bevattende de gehuchten Ommelanderwijk, Zuidwending , Numero een, Numero dertien, en Kïbbelgaarn, zijnde de wijken K, L en M; derde onderkiesdistrict, hoofdplaats Borg er compagnie , bevattende de gehuchten Borger- en Tripscompagnie, voor zoo ver onder de gemeente Veendam ressorterende, zijnde de wijken N en O. 's Gravenhage , 18 Junij 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officieren van administratie der 3de klasse P. Gallas, dienende aan boord van Zr. Ms. artillerie-instructieschip Het Loo , en J. Yasseur, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld, en met den lsten Julij daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der 2de klasse C. J. Lagaay en den officier van administratie der 3de klasse J. C. Kluit. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Yrijdtfj den 22sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Oost-Indie, door middel van het stoomschip Drenthe, van de Rotterdamsche Lloyd, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 23sten Junij aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal met deze gelegenheid mede eene brievenmaal aan Padang worden verzonden.
De gedrukte stukken en monsters van koopwaren , behooren uiterlijk in den avond van den 22sten Junij, en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens vóór 10 ure te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 18den Junij 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De audientie van den Minister van Finantien zal, wegens tijdelijk verblijf in het buitenland , op Donderdag den 21sten Junij 1877 en volgende Donderdagen tot nadere aankondiging niet plaats hebhen.
---

