OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 147.) BESLUIT van den 16den Junij 1877, tot onteigening van perceelen in de gemeente Naarden ten behoeve van de verlenging van den provincialen zeedijk beoosten Naarden, genaamd de Oostdijk, enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van. Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 Mei 1877, n°. 18, 3de afdeeling, betreffende de aanwijzing der perceelen , welke onteigend moeten worden ten behoeve van de verlenging van den provincialen zeedijk beoosten Naarden , genaamd de Oostdijk , in de provincie Noordholland; Gelet op art. 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien bet proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Noordholland , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 9de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Naarden , ingevolge art.' 63, in verband met art. 10 dier wet, is vereenigd geweest binnen de gemeente Naarden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 der wet was voldaan; Den Raad van State gehoord (advies van 12 Junij 1877, n°. 28); Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 14 Junij 1877, litt. Z, 3de afdeeling; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van de verlenging van den provincialen zeedijk beoosten Naarden , genaamd de Oostdijk , benoorden langs de Venuslaan, tusschen den Valkeveenschen weg en het Provinciale Bosch , zullen ten algemeenen nutte en ten name der provincie Noordholland worden onteigend de hierna vermelde perceelen , gelegen in de gemeente Naarden en aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 64, in verband met art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: Gemeente Naarden, sectie Kadastrale grootte der perceelen in M a . Soort van grond. Eigenaar. Te onteigenen oppervlakte in M s . B, n°. 38 11 100 bosch Johan Jacob 3616 » » 39 26 080 bosch Schreuder, 3496 » » 39 a 3 860 bosch te Haarlem. 160 » » 611 8 810 bosch 8810 » » 614 2 890 bosch 2890 » » 615 4160 bosch 3809 » » 619 12 360 bosch 4054 » » 618 1 100 bosch 1100 » » 620 30 240 bosch 7080 » » 621 3 615 bosch 3615 » ongenum43 250 weg Gemeente 440 merd. Naarden. Te zamen 39070 Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad, alsmede in de Staatscourant, in de Haarlemsche en in de Weesper couranten zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 16den Junij 1877. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1877, n°. 10, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als aan: A. B. van Tienhoven, als dijkgraaf van het waterschap Vervoornepolder, provincie Noordbrabant; W. Molendijk, als heemraad van den polder Wieldrecht, gemeente Dordrecht, provincie Zuidholland; S. Tijmstra, als lid in het dijksbestuur van het waterschap het OudBildt, provincie Friesland.
Tevens zijn benoemd: J. B. Giliara, tot lid in het bestuur van het waterschap NieuwHinkelenoord en Hoogerwerf, provincie Noordbrabant; A. Kuylen P.-Jz., tot gezworen in het bestuur van het waterschap den Prins Karelpolder, onder Woensdrecht, provincie Noordbrabant; J. F. A. de Bosson en F. van Ginneken, tot leden in het bestuur van het waterschap den Roijalen polder, provincie Noordbrabant; S. F. de Visser, tot lid in het bestuur van het waterschap den Nieuwen Zwaluwenpolder, provincie Noordbrabant; J. Kortlever, tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap de Vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland; J. Houtaar, tot gezworen in den polder Klinkerland, onder de gemeente Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant, provincie Zuid holland; J. H. O. van der Kun, tot dijkgraaf van de Vereenigde Krabbe-en Graspolders op Rozenburg, provincie Zuidholland; C. Kievit Mz., tot dijkgraaf der generale dijkagie van Stellendam, gemeente Stellendam, provincie Zuidholland; J. Bosschieter, tot vertegenwoordiger van den polder Roxenisse, gemeente Melissant, provincie Zuidholland; K. van der Vurm, tot dijkgraaf van het bestuur van bet waterschap West-IJsselmonde, gemeente IJsselmonde, enCharlois, provincie Zuidholland , en mr. M. Bichon van IJsselmonde, tot heemraad in dat bestuur; ' J. Vreeswijk, tot dijkgraaf van het bestuur van den polder Battenoord, gemeente Nieuwe Tonge, provincie Zuidholland, en A. Holleman, tot gezworen in dat bestuur; P. Maasdam en A. Schelling, tot leden in het bestuur van den Numanspolder, gemeenten Numansdorp, Strijen en Zuid-Beijerlaod, provincie Zuidholland; A. Koole, tot heemraad in den polder Deyffelsbroek, gemeente Pernis, provincie Zuidholland; J. Struyk, tot dijkgraaf van den polder de Kiesheid, gemeente Pernis, provincie Zuidholland; J. Pons, tot heemraad in den polder Langebakkersoord, gemeente Pernis, provincie Zuidholland; J. Biert, tot heemraad in den polder Oud-Smalland, gemeente Pernis, provincie Z uidholland; mr. P. C. A. M. van Weel, tot voorzitter van het bestuur van den polder Oud-Herkingen, gemeente Herkingen, en D. van der Sluys, tot lid in dat bestuur; A. Tak, tot heemraad in den polder de Mijl, gemeente 's Gravendeel, provincie Zuidholland; K. Barendregt, tot dijkgraaf van het bestuur van den polder Oud en Nieuw -Rozenburg, Blankenburg, de Lange- en Ruigeplaat, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland, en J. Dirkzwager Gz., tot heemraad in dat bestuur; K. Barendregt Az., tot lid in het bestuur van den polder NieuwRozenburg en Blankenburg, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland; P. J. van Dijk van Matenesse, tot dijkgraaf van het heemraadschap van Nieuw -Mathenesse c. a., gemeente Schiedam, provincie Zuidholland; H. Blaak Azn., tot heemraad in den polder Groot-Beijerland, gemeente Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland; W. Bruyn Jz., tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap van Amstelland, provinciën Zuidholland, Noordholland en Utrecht; C. Waiboer, tot heemraad in den polder Wieringerwaard, provincie Noordholland; J. van der Breggen Az., tot hoogheemraad in liet hoogheemraadschap Rijnland, provinciën Zuidholland en Noordholland; P. Mabesoone, tot gezworen in den polder Willem Leopold, Nederlandsch gedeelte, provincie Zeeland; J. B. Temmerman, tot lid in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Hoofdplaat, provincie Zeeland; W. A. van Beeck Calkoen, tot heemraad in het bestuur der waterschappen het Gemeeneland van Wijk bij Duurstede, het Wijkerbroek en Leuterveld en Melkweg, gemeente Wijk bij Duurstede, provincie Utrecht; jhr. mr. F. H. de Pesters, tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap van den Lekdijk Benedendams en IJsseldam, provincie Utrecht; P. L. Rokenbrand en L. van Woudenberg, tot heemraden in het waterschap Eemnes, provincie Utrecht; J. Hoeve, tot heemraad in het 2de dijksdistrict van Overijssel; J. Koerhuis, tot heemraad in het 3de dijksdistrict van Overijssel; mr. E. J. Eekhout en B. Uiterwijk, tot heemraden in het 4de dijksdistrict van Overijssel; A. Mulder, tot dijkgraaf van het 5de dijksdistrict van Overijssel; G. W. Mullink, tot heemraad in bet 6de dijksdistrict van Overijssel; J.Ruitenberg Wzn., tot heemraad inhet 8ste dijksdistrict van Overijssel; J. Gunnink en G. van der Veen, tot heemraden in het 9de dijksdistrict van Overijssel; M. J. Brandsma, tot gecommitteerde van den binnenpolder het bedijkte Rondebroek, provincie Overijssel; H. Graveman, tot gecommitteerde in het bestuur van den polder Sekdoorn, provincie Overijssel;
A. Wijtenhorst, tot commissaris in den polder van Wendesheim en Tïerxen , provincie Overijssel; T. 0. Elema, tet lid in het bestuur van het waterschap Vierburen, provincie Groningen. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1877, n°. 3, is goedgekeurd de benoeming van F. P. H. van Roosendaal, burgemeester van Laagnieuwkoop en Kockengen, tot secretaris dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1877, n°. 31, is mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg, Minister van Justitie, bevorderd tot ridder grootkruis in de orde van den Nederlandschen Leeuw. Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 22sten Junij 1877 , n°. 31, ter zake der krijgsverrigtingen tegen Atjeh gedurende het jaar 1873 , alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire "Willemsorde den sedert tot luitenant ter zee der 1ste klasse bevorderden luitenant ter zee der 2de klasse J. A. Yening.
---

