OFFICIEEL GEDEELTE.
Op heden heeft Zijne Majesteit de Koning in een hijzonder gehoor ontvangen den Minister Murad Effendi, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als Minister-Resident van Zijne Majesteit den Sultan van Turkye hij het Nederlandsche Hof.' Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Junij 1877, n°. 12, is aan M. Ypey, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1877 , eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Junij 1877, n°. 13, is aan mr. J. P. Verloren, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de" gevangenissen te Hoorn , en is benoemd tot lid der genoemde commissie mr. F. Booy, gewezen griffier bij de opgeheven arrondissementsregtbank te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1877, n°. 4, zijn de door J. E. Scheltema Huizinga, directeur der Algemeene Groninger Levensverzekeringmaatschappij , gevestigd te Groningen , ingezonden wijzigingen van het bij Zijner Majesteits besluiten van 19 Maart 1864 en 29 Junij 1876, n°. 8, goedgekeurde reglement dier instelling, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1877, 11°. 7, zijn met ingang van 1 September 1877 aan de Rijkslandbouwschool benoemd: tot leeraar A. van der Ent te Wageningen; en tot tijdelijk leeraar D. H. te Wechel te Deventer. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 21, heêft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den eersten Julij aanstaande te bevorderen : 1°. tot officier van administratie der lste klasse, de officieren van administratie der 2de klasse P. F. van Wage, J. C. de Yriese, J. Beijer, F. T. Courier dit Dubekart, L. F. C. Seelking, J. G. Bebelaar en M. D. L. Hertzveld; 2°. tot officier van administratie der 2de klasse, den officier van administratie der 3de klasse W. E. Muller; en 3°. den hiervoren bevorderden officier van administratie der lste klasse L. F. C. Seelking, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst te ontslaan met den laatsten der maand, waarin dit besluit te zijner kennis zal worden gebragt, met vergunning om de activiteitsuniform, aan zijn rang verbonden, te blijven dragen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 26, zijn, met ingang van den lsten Julij aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse H. Nijgh en J. Haremaker. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 21sten Junij 1877, n°. 24, ter zake der krijgsverrigtingen tegen Atjeh, en dat wel bijzonder gedurende het tijdvak tusschen November 1875 en Augustus 1876, te benoemen: 1°. tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde: den lsten luitenant der infanterie F. C. A. J. Schnelle; den officier van gezondheid der 2de klasse P. J. L. Döring; den 2den luitenant van den barissan van Bangkallan raden Ario Setio Negoro; den fuselier H. G. van Halderen; en den inlandschen fuselier Wirokromo; 2°. tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: den officier van gezondheid der lste klasse P. W. A. Beijen, sedert bevorderd tot dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse; en 3°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: den lsten luitenant der infanterie T. J. F. N. de Steenhuysen; den 2den luitenant der infanterie J. A. Yorst, sedert bevorderd tot lsten luitenant; de sergeanten der infanterie W. J. Suiringa en L. Becker; den sergeant der artillerie S. Yrins; den fourrier der infanterie H. I. Bijleveld; den korporaal der artillerie H. Keizer, sedert gegageerd; en de fuseliers W. van de Klomp, B. Kooy, A. Krakeel en W. de Wilde, de twee laatstvermelden sedert gegageerd.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, ~7 Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent het voorkomen van hondsdolheid.
In de maanden Maart, April en Mei jl. zijn alleen in de provincie Limburg gevallen van hondsdolheid voorgekomen, namelijk in de maand Maart in. elke der gemeenten Bingelrade, Swalmen en Echt een geval en in de maand Mei in de gemeente Maastricht twee gevallen en te Gulpen een geval. Te Swalmen werden twee menschen, twee honden, twee schapen en twee kippen gebeten en te Maastricht een kind en een paard. Dat dit voor de gebeten personen noodlottige gevolgen heeft gehad is niet gebleken. Deels door burgemeesters, deels door den Commissaris des Konings zijn bevelschriften, bedoeld in art. 3 der wet van 5 Junij 1875 {Staatsblad n c . 110), uitgevaardigd in 68 gemeenten van de kantons Sittard, Roermond, Maastricht en Gulpen. Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende leerlingen van Veeartsenijschool te Utrecht tot veeartsen bevorderd: E. Brilman te Noordbroek; J. de Jongh te Goes; H. van der Linden te Alphen a/d Rhijn; J. H. van Oijen te Dordrecht; A. D. Oosterbaan te Apeldoorn; H. C. Reimers te Dalen ; G. J. C. van der Starp te Dordrecht. : Rijks
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: I. van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of dediplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; II. van belanghebbenden dat aan de hoogescholen acht studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen , kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden bedoeld in de • Koninklijke besluiten van den 17den Mei 1872, n°. 13, en 6 October 1872 , n°. 17, ten einde , na het examen als arts te hebben afgelegd , tot officier van gezondheid 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij, die daartoe in aanmerking wenschen te komen, dienen een gezegeld request in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zi^ne ouders of voogden. Dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt dat dé student Nederlander is; 2°. zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat. hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen ; 6 . een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. Belanghebbenden zullen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaalde Koninklijke besluiten zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici van de hoogescholen. III. van ouders of voogden, dat dit jaar acht plaatsen worden open gesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband methethooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt.
De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor n aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 15 den Julij e. I., een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; C. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en g. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid , gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel volgens de voorschriften' daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, n geval zieh de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onioldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 1 s Gravenhage, den 26sten April 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

