OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 150.) B ESL XJIT van den Ylden Junij 1877, houdende vaststelling van reglementen voor het gébruili: 1°. van de zeesluis » de Nieuwe Zijlen" onder Aengwierum in Oostdongeradeel, van de hij die sluis gelegen valbrug en van het daarbij behoorend buitenkanaal; 2°. van de draaibrug en den boom bij het geamoveerde Schuilenburgerverlaat op het Kolonelsdiep onder Oostermeer. W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 2 Mei 1877, lit. G, 3de afdeeling; Gezien het advies van den Raad van State, van 22 Mei 1877, n°. 7; Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 15 Junij 1877, n°. 21, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen: o. het reglement voor het gebruik van de zeesluis » de Nieuice Zijlen " onder Aengwierum in Oostdongeradeel , van de bij die sluis gelegen valbrug en van het daarbij behoorend buitenkanaal, zoo als dat reglement hiernevens is gevoegd; b. het reglement voor het gebruik van de draaibrug en den boom hij het geamoveerde Schuilenburgerverlaat op het Kolonelsdiep onder Oostermeer , zooals dat reglement hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat die reglementen in werking treden den vijfden dag na dien der afkondiging van dit besluit. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 17den Junij 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
REGLEMENT voor het gebruik van de zeesluis //de Nieuwe Zijlen" onder Aengwierum in Oostdongeradeel , van de bij die sluis gelegen valbrug en van het daarbij behoorende buitenkanaal. Artikel 1. De schippers, met hunne schepen tot de gestelde handwijzers of waarschuwingsborden genaderd zijnde , zijn verpligt: a. den sluiswachter door roepen van hunne aankomst te verwittigen; zij moeten des nachts met hunne schepén stoppen, totdat de sluis- of brugwachter tegenwoordig is; b. de zeilen te strijken en de handen der ankers binnen boord te halen en een en ander bij het doorvaren in dien stand te houden, behalve in het geval, dat de sluis- of brugwachter, indien het tuig der schepen daarvoor is ingerigt, hun vergunning geeft om, hetzij alleen met staande fok, hetzij alleen met een staand groot zeil, in het laatste geval met het zeil in de gij , door te varen; c. bij harden wind of sterken stroom, op bevel van den sluis- of brugwachter, door het achteruitbrengen van eene lijn of trosde vaart van het vaartuig te verminderen en de goede rigting van het schip te verzekeren. Artikel 2. Bij het doorvaren der sluis, bij het passeren van de valbrug of bij het gebruik maken van het buitenkanaal is ieder verpligt, zich naar de dienaangaande bestaande bepalingen te gedragen. De dientengevolge door den sluis- of brugwachter te geven bevelen moeten onmiddellijk opgevolgd worden. Artikel 3. In geval van toegebragte schade aan de sluis, de brug, de bakens, of aan de tot een en ander behoorende werken, hetzij door de schippers, hetzij door hen die daar langs of de brug passeren , wordt door den sluis- of brugwachter proces-verbaal opgemaakt en aan den Commissaris des Konings in de provincie Friesland ingezonden , die dan verder naar bevind van zaken handelt. Artikel 4. De schut- en bakengelden moeten dadelijk bij het doorvaren aan den sluis- of brugwachter worden voldaan. Indien er verschil bestaat over de laadruimte van het schip, is de schipper verpligt den meetbrief, of bij gebreke daarvan, zijn patent te vertoonen.
Bij gebreke van meetbrief of patent, beslist hij, die met de invordering is belast. Artikel \ De schippers of bevelvoerders zijn ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek verantwoordelijk voor de burgerregtelijke gevolgen eener overtreding, door hunne onderhoorigen begaan. De ouders zijn evenzeer verantwoordelijk voor hunne minderjarige kinderen. Artikel 6. De sluis- of brugwachter is bevoegd te bevelen, dat niet verder worde doorgevaren en de brug] gepasseerd: a. in geval van beschadiging der bakens, van de sluis, van de brug of van de tot een en ander behoorende werken; b. als in het sub a genoemd geval de meesters of hunne onderhoorigen weigeren aan den sluiswachter behoorlijk inlichting te geven ten opzigte van de namen en woonplaatsen van de personen, op wie de schade moet worden verhaald; c. indien het verschuldigde baken- en schutgeld niet dadelijk bij het doorvaren of het passeren wordt voldaan. Yan deze aanhouding wordt door den sluis- of brugwachter kennis gegeven aan den burgemeester van Oostdongeradeel , die dan verder de zaak tracht te regelen, of daarvan berigt zendt aan den Commissaris des Konings. Het verlof tot weder doorvaren of passeren wordt in dat geval niet verleend , vóór dat tot genoegen van den burgemeester van Oostdongeradeel behoorlijke zekerheid voor het te verhalen bedrag is gesteld. Artikel 7. Het is verboden: a. de brug met paarden, anders dan stapvoets, te passeren; b. paarden of ander vee aan de leuningen der brug vast te binden; c. met paarden, ander vee, of eenigerlei vervoermiddel op de brug te blijven staan; d. schepen aan de bakens, de brug, de leuningen of de sluisdeuren vast te maken, of over dit een en ander netten of andere voorwerpen te hangen; e. met boomen of haken in het houtwerk te steken, waartoe alleen gebruik mag worden gemaakt van de ijzeren proppen of haalpennen; ƒ. vaartuigen, vischkorven, karen of andere voorwerpen onder de brug of naast de vleugels, of ook binnen ^e sluis, behalve gedurende het schutten , te leggen of te laten liggen ; g. zich op den val der brug te begeven, alvorens die geheel is neêrgelaten en gesloten; h. de sluisdeuren te openen of te sluiten, de brug op te halen of tot dit een en ander pogingen in het werk te stellen j behalve door den sluis- of brugwachter of iemand zijnentwege; i. de bakens , sluis , brug, of tot dit een en ander behoorende werken op eenigerhande wijze te beschadigen; k. met paarden, ander vee, of eenigerlei vervoermiddel de brug te passeren, indien een vaartuig, waarvoor de brug moet worden opgehaald , binnen de gestelde handwijzers of waarschuwingsborden is genaderd; l. tegen de brug op te rijden , zoolang een van de andere zijde komend rijtuig in op- of afrid van of ook op de brug is; m. achter een ander rijtuig aan tegen de brug op te rijden, zoolang het voorste rijtuig de brug niet is overgereden ; n. den op-, over- of afrid van de brug met paarden, ander vee, of ook met eenigerlei vervoermiddel te passeren , zoolang een rijtuig op de brug of op den op- of afrid daarvan is; o. de brug met vaartuigen tot binnen de gestelde handwijzers of waarschuwingsborden te naderen, zoolang zich een rijtuig op de brug bevindt. Artikel 8. De overtreding der bovenstaande bepalingen kan worden geconstateerd bij proces-verbaal, op te maken door den sluis- of brugwachter, of door een der beambten van de politie of den waterstaat, op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd. Dit proces-verbaal wordt aan den Commissaris des Konings opgezonden. Wanneer het door een politiebeambte opgemaakt is, geschiedt de toezending aan den Commissaris des Konings door tusschenkomst van den burgemeester. Artikel 9. De sluis- of brugwachter kan, in geval van verhindering , worden vervangen door iemand, door hem, onder goedkeuring van den hoofdingenieur van 's Rijks waterstaat in het 2de district, aangewezen, welke persoon alsdan dezelfde bevoegdheid heeft, als bij dit reglement aan den sluis- of brugwachter is toegekend. Artikel 10. De overtreding der bepalingen van dit reglement wordt gestraft volgens art. 1 der wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Onverminderd de hier bedreigde straffen, blijft de verpligting tot betaling van den tol of tot schadevergoeding , zoo daartoe termen zijn, bestaan. Behoort bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1877, n°. 12, ( Staatsblad n°. 150). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk.
---

