De gevreesde slag heeft ll. Zondag tegen het middaguur Oranje en
Nederland in diepen rouw gedompeld. INa tien dagen ujaens en ueaiegerigueui bezweek de zwakke levensdraad en was aan hare hooge betrekkingen eene 1 trouwe gemalin, een liefdevolle moeder, een teerhartige aanverwante, i— aan Neerlauds volk eene aangebeden Koningin ontvallen. Sophia Fredbrica Mathilda was niet meer! Daar lag haar stoffelijk «•, overschot, besproeid met de tranen harer dierbaarste panden! Daar drong de treurmare naar buiten, en weinige uren later was het smartelijk doodberigt, overgebragt, haar alle zijden des lands. Geen elektrieke schok wordt met zoo veel medegevoel waargenomen, als de kenteekenen van algemeenen rouw op ontvangst dezer noodlottige tijding. En geen wonder. Schijnbaar in de kracht dps, leveps opgeroepen pit haren aardschen werkkring, ten allen tijde, ,inet., zooveel waardigen eenvoud, met zooveel edele toewijding verduld, is er schier geen plek des lands te noemen, waar het verscheiden der geliefde Vorstin niet gevoeld en betreurd wordt als een onherstelbaar verlies. Geen wonder dan ook dat als in een oogwenk gansch Nederland een rouwfloers heeft aangedaan. '•* > Wanneer dit Nummer van de Nederlandsche Mail in het verre Oosten en Wes,ten zijn bestemming bereikt, zal ook tot daar sedert lang de mare van den dood van Neerlands derde Koningin zijn doorgedrongen. — Wij achten het niettemin geheel overeenkomstig de roeping van dit Weekblad zijn persoverzigt ditmaal te wijden aan eene beknopte mededeeling der ontboezemingen Van volksleed en volksrouw, waarvan onze dagbladen overvloeijen, als een ongezocht maar sterk sprekend getuigenis van de hooge mate van achting en vereering, die wijlen Hare Majesteit, zich in haar tweede Vaderland wist te verwerven. Ons veelbeproefd Vorstenhuis moge onder zwaren rouw gebukt gaan, zoo ooit eene opregte deelneming van arm en rijk, in stad en dorp, dien rouw allengs kan helpen verligten, hier voorzeker zal, bij de berusting in het al wijs bestel der Hoogste Liefde, ook deze bron van vertroosting haar . ” 700» U>t 1 , v weldadigen balsem schenken. , nj- 1 >f ,!„ r>J -, !i u i U—*1—\—M ,,,, ,-j, —n ■, 1 1 ' 1» n 4i: >il«i.im ,1» -s'r: NOPlIll FBEDEKICA tllTIIII.OA, Koningin der Nederlanden, geboren prlnces van «lur. temberg, was de dochter van Willem I, Frederlk Karei, Honing van Wurtemberg, en van Cattfarina Paulowna, dochter van Keizer Paul I van Rnsland. Zij werd geboren den lïn Juni) 1818 en huwde den 18n Juni) 1839 den toenmallgen Prins van Oranje, thans Honing Willem III , nlt welk huwelijk twee zonen in leven zijn: Prins WILLEM vgn Oranje, 4 September 1810 geboren; en prins AI.EXANDER, die den I5n Augustus 1851 het licht zag. n w- WJ 5 “ ■ fo ï ■ > K. Ie r# , 1 11»»11 .1 ’ 91 i
---

