OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 187.) BESLUIT van den 11den October 1877, betrekkelijk het overmaken van gelden door middel van telegrafische postwissels tusschen Ne Ierland en Belgie.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van 6 dezer, n°. 54, Posterijen en Telegrafie; Gelet op Onze besluiten van 12 Mei 1875 ( Staatsblad n°. 73) en 31 Mei 1876 (Staatsblad n°. 110); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Er wordt eene dienst van telegrafische postwissels, een bedrag van 250 galden of 500 francs niet te bovengaande, tusschen Nederland en Belgie in 't leven geroepen. Van de zijde van Nederland komen voor die dienst alleen in aanmerking de postkantoren in plaatsen, alwaar tevens Rijkstelegraafkantoren zijn gevestigd. Artikel 2. Voor telegrafische postwissels naar Belgie is door de afzenders hier te lande te betalen: a. het voor gewone postwissels naar Belgie verschuldigde regtvan 12V 2 cent voor elke f 12,50 of gedeelte van f 12,50 ; b. de kosten van het telegrafisch berigt, volgens het tarief van den Rijkstelegraaf. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking den lsten November 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 'twelk in het Staatsblad en in de Staatscourant wordt geplaatst, 's Gravenhage, den 11 den October 1877. WILLEM. Be Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den veertienden October 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 13 October 1877, n°. 13 , is aan mr. J. Fresemann Viëtor, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Winschoten en als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den October 1877, ïi °. 14, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle, mr. A. N. baron de Vos van Steenwijk, thans substituutofficier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee, jhr. mr. H. M. J. van Asch van Wijck, thans substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1877, n°. 2, is, met ingang van 1 November 1877: aan K. C. J. M. A. Cramer van Brienen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Ambij, onder dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten; en tot burgemeester der gemeente Ambij benoemd A. H. Hennus. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1877 , n°. 3 , zijn , met ingang van 16 October 1877, benoemd: tot lector aan de Rijks universiteit te Utrecht, dr. P. Q. Brondgeest; en tot hoogleeraar in de faculteit der geneeskunde aan de Rijks universiteit te Groningen, dr. A. P. Fokker. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1877, n°. 6, is, met ingang van 15 October 1877, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan dr. C. M. Kan en mr. L. de Hartog als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Utrecht, en zijn met ingang van een nader te bepalen tijdstip tot leeraar aan die school benoemd A. Groenier te Alkmaar en G. de Bruyne te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1877, n°. 7, is, met ingang van 16 October 1877, tot vijfden onderwijzer bij de Rijks kweekschool voor onderwijzers te 's Hertogenbosch benoemd A. M. Bogaerts , hoofdonderwijzer aldaar. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1877, n°. 27, is benoemd tot
aljunct-commies bij het Kabinet des Konings E. L. T. Themps, thans eersten klerk bij dat Kabinet. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1877, n°. 9 , is aan den luitenant-kolonel J. D. A. Barre, van den grooten staf, adjudant van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den H. Karei, hem door Z. D. H. den Vorst van Monaco geschonken. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1877, n°. 10, zijn in rang en betrekking verplaatst: bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen te Delft, de 1ste luitenant C. de Kort, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Heusden, en de 2de luitenant J. C. van Hoften, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Woudrichem; van Delft naar Woudrichem, de 1ste luitenant magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse J. Scheppers. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1877, n°. 11, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat A. Andresen, van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van het Pruissische onderscheidingsteeken 3de klasse, voor 9-jarige trouwe dienst.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 17 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 14 Junij 1877, opgenomen in de Staatscourant van 15 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Haskerland, in gebruik bij P. A. Kamminga , te Snikzwaag; 2°. met ingang van heden, de artt. 1 , 3 , 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Leeuwarderadeel, op het huis, het erf en de landen , in gebruik bij M. P. Dijkstra, te Wijtgaard, en kadastraal bekend gemeente Wirclum , sectie A , n ts . 110 tot en met 112,114 ,139, 140, 144, 145 en 148; B. in de gemeente. Monster, in den Dijkpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij J. Helderman, en kadastraal bekend sectie E , n' a . 897 , 898,905, 925, 932, 985,1316 en 1539. 's Gravenhage, 13 October 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1878 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1861 en 1862. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2'. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche enEngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandscli en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer deievenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde , zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal worden opgegeven het aantal open
te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen, 's Gravenhage, den 13den September 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 13den dezer n°. 47, zijn de heeren W. Meyboom, A. Zwart en S. J. Fischer, met ingang van den 16den daaraanvolgende, benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt.
---

