Advertentie
Pleglige begrafenis van wijlen Hare Majesteit Mevrouw SOPHIA FREDERIKA MATHILDA, KONINGIN DEN NEDERLANDEN, GEBOREN PRINSES VAN WUR TEM BERG, ) • ) t .) den 2011 Junij 1877.
---

Gpschut barst los. De doffe donders knallen
En bulderen dopr den orniren neen, ’t Is of de slagen, een voor een, Op Neêrlands"knrnpend harte vallen. ’t’Iï'géën triomf, (Jat daavren door de lucht, 1 Gèeft zëgegalm , 'geen overwinnirigsteeken : Het is een smart, die zich niet uit laat Opreken; Maar uit metalen monden zucht. Hoor! dorp en stad en terapeldom en toren Vertellen ’t klagend aan elkaar Met koopren klanken, hol en zwaar, ■Wat Neerlands Staat^hulk heeft verloren. ’t Is geen gejuich, geen blijde welkbmsgroet, ’t Is de uitvaartzang, het zijn de kerkhoftoonen; ’t Zijn stemmen, ook voor vorsten op hun troonen, Die ’t klokgeklepel hooren doet. Zie! wat gewoel, wat onafzienbre scharen, Wat bont gedrang langs markt en gracht, Wat riddertooi en wapenpracht, Zoover de scheemrende oogen staren I Maar ’t is geen vorst met kroon en veldheerstaf, Door ’t juublend volk op ’t heidenschild gedragen; Niet dan een lijkkoets is die staatsiewagen; Die op togt is een togt naar ’t graf. Stil, doodsch en stil, iti spijt dier duizendtallen, Drijft statelijk de volkszee voort; Slechts wordt somwijl een snik gehoord, Of zien we een traan uit de oogen vallen. Stil, ’t hart in rouw, nog dieper dan ’t gewaad, Volgt arm en rijk uit steden en uit vlekken 'Den breeden Sleep, die ’t lijk ter rust gaat strekken... Wél, wél haar, die zoo slapen gaat!' Treffende overeenkomst met dit oogenblik! Ook nu zijn de oorden, door Tollens bij een Koninklijke begrafenis geschre:a, zoo geheel toepasselijk, dat men ze gaarne in herinnering ■engt Ook nu riep de plegtige teraarde bestelling onzer ge5fde Koningin duizenden bij duizenden naar de Residentie. De aartelijke tijding dat Nederland zijne Koningin had verloren, as alom en in alle kringen met weemoed vernomen. Nu de iëerde Vorstin ten grave werd geleid, snelden van heinde en :rre onze landgenooten toe, om bij „den togt naar ’t graf” ■rbiedig het hoofd te ontblooten of met een traan in ’t oog tlde te breugen aan de edele Vrouw, die voor Neerland mveel is geweest. Ook nu verkondigen . . . koopren klanken, hol en zwaar, Wat Neerlands Staatshulk heeft verloren. Ook nu was ’t een zware slag die ons Vorstenhuis en geheel st Vaderland trof. Maar ook de gang was heden zwaar voor ? Konintfijke Familie, voor de tallooze vereerders van de
diep Betreurde, om Haar ter laatste rustplaats te geleiden. En het contrast was schril, toen de zomerzon het heerlijk geboomte van ons Bosch deed tintelen in glans en de vooglen jubelden in het hout, terwijl een lange schare in rouwgewaad en met den rouw in het hart zich spoedde naar het Lustverblijf, waar de Overledene zooveel heeft/ genoten, maar ook zooveel heeft geleden. Met eerbied naderen wij dat Koninklijk paleis, dat getuige was van de laatste levensdagen der Vorstin. Op een eenvoudige estrade, drie treden hoog, stond de geheel met bloemen en immortellen en andere kransen bedekte lijkbaar in de Oranjezaal van het Huis ten Bosch. Digt in de nabijheid nam de opper-ceremoniemeester, baron Schimmelpenninck van der Oye plaats en aan de vier hoeken van’t lijkkleed de grootmeester van het Huis des Konings, die als zoodanig dienst deed bij wijlen H. M. de Koningin, graaf van Randwijck, de opperjagermeester graaf van Limburg Stirum, de opperhofmaarschalk baron Clifford en de hofmaarschalk der overleden Vorstin, jhr. Gevaerts van Simonsbaven. Langs de lijkkist hadden, aan elke zijde, 12 kamerheereu plaats genomen, die, straks door 24 onderofficieren van zee- en landmagt bijgestaan, het lijk zouden dragen. Aan ’t hoofdeinde van het lijk bevonden zich de grootmeesteres van wijlen H. M., mevrouw de douairière van der Oudermeulen— van Wiekevoort Crotnmelin, de dames du Palais mevr. de douair. baronesse van Pallandt van Keppel, gravin van Randwijck, baronesse douair Groeniux van Zoelen, baronnesse vau Yerschuer, douair. S. Boreel, mevr. Messchert van Vollenhoveu, mevr. S. Hartsen, gravin H. W. E. Schimmelpenninck van Nijenhuis en baronesse van Hardenbroek van Bergambacht en de hofdames van de Overledene, jonkvr. E. van Pabst vau Bingerden (Ie hofdame), baronesse van Pallandt vau Keppel, Gravin Th. van Limburg Stirum en baronesse van Dedem, terwijl de kamervrouwen van H. M. , Fraulein C. Helferich (le kamervr.) en mej. C. Dietz (2e kamervr.) zich achter de genoemde dames bevonden. De dienst, door deze dames en heeren verrigt, bepaalde zich tot het bedekken der kist met het lijkkleed en tot het hechten van de ordeteekenen der Vorstin op dat kleed. Een eerbiedige stilte heerSchte in de rouwzaal, nu en dan afgebroken door de hoorbare aandoening van zooveleu, die in den dagelijkschen omgang met de ontslapen Koningin haar deugden hadden leeren kennen, en haar zoozeer hadden liefgehad. Dagen achtereen waren door de beide geliefde en liefhebbende ! zonen der Vorstin en door allen , die Haar in dit leven steeds omringden, bloemen en kransen om de lijkbaar gelegd en daarop gestrooid. Gisteren avond kon nog slechts voor het laatst aan de behoefte
'des harten tot vereering eener zoo dierbare Moeder, eener zoo geliefde Vorstin worden voldaan. Te zes nur waren toen de meeste hofdames op ’t Huis ten Bosch en bragten bij al die immortellenkransen en witte rozen — o. a. die van mej. Gosenson en de kinderen der Zondagschool en die van mej. van Rijswijk, op den jaardag der ontslapen Vorstin daarheen gebragt — die ’t lijk omringden, baar bloemen en kransen als de tolken van onvergankelijke liefde. Doch niet de dames van het Koninklijk gevolg alleen bewezen het Vorstelijk lijk die eenvoudige en toch zoo beteekenisvolle hulde. Uit ’t stille Delft, dat heden de dierbare Doode zou ontvangen, toog een deputatie van een Vrouwen-comité hierheen, met de echtgenoote des burgemeesters van Delft aan het hoofd, en werd door den hofmaarschalk ontvangen. Dit comité, bestaande uit de dames: A. B. de Vries v. Heijst— Langeveld, A. M. M. Storm—van der Chijs, M. H. V. van der Goes van Naters—Hubrecht, J. T. A. M. Verpieulen—Gueding, H. H. Molenkamp—van der Mandele, H. M. van Rijssen—van den Bijlaardt en G. H. Hardenberg—van Meulen, kwam een laatste hulde brengen aan de vereerde Vorstin, door op de lijkbaar een prachtigen zilveren krans neder te leggen, door de firma van Kempen en Zoon te Voorschoten op zeer kunstige wijze vervaardigd. De krans, bestaande uit lauwerbladen , als symbool der kroning van alle deugden van verstand en hart, draagt boven twee immortellentakjes als zinnebeeld, dat de overleden Vorstin zich door haar groote eigenschappen een onverwelkelijke kroon verwierf, terwijl van onder tusschen de lauwerbladen, die door een strik zijn vereenigd, een kroon is geplaatst, waarop de data van geboorte en overlijden zijn gegraveerd en daaronder de woorden : Hulde der Delftsche vrouwen. ’t Waren niet alleen de vrouwen der prinsenstad, die een krans op de lijkbaar kwamen neerleggen. Op het initiatief van een eenvoudige vrouw „uit het volk”, mej. Verkerk, door de meest aanzienlijken der dames van de Residentie en vele andere steden gevolgd, was een meer algemeen bewijs van vereering gereed gemaakt en ’t was Z. K. H. de Prins van Oranje zelf, die zich er mede belast had, het (gisteren avond te 10 uren nog) op de lijkkist zijner diep beweende Moeder te plaatsen. Dit meesterstuk van pracht en eenvoud beide — mede in de Kon. fabriek van de heeren van Kempen en Zn. in slechts vijf dagen tijds vervaardigd, bestond uit een zwartzijden fluweelen medaljon, waarop een kolossaal Monogram (S) van mat gegraveerd zilver, omstrengeld door immortellenkransen, naar de natuur bewerkt door aanwending van goud, zilver en platina. Door deze immortellen was een lint gevlochten met rouwranden van émail, waarop de Junij-dagen en de jaren van de geboorte, het overlijden en de uitvaart der Koningin staan gegrift. Ben kroon, in kleuren, met oxydé-strik was boven het Monog am aangebragt, terwijl daaronder in zilveren letters, door den heer Knuijver verdienstelijk geborduurd, te lezen stond: „Aan Sophia, Koningin der Nederlanden. Hulde der vrouwen van Nederland, voor wie Hare herinnering niet sterven zal.” Eindelijk was nog een der meest aandoenlijke huldeblijken gegeven door H. M. de Koningin van Engeland, die onze Vorstin zoo hoog waardeerde en als een zuster liefhad. Koningin Victoria had nl. een verzameling levende bloemen en immortellen hierheen gezonden, om ze op de lijkkist der ontslapene te strooijen. Ook aan deze uiting van vriendschap werd voldaan aan den vooravond van den dag van heden, voor zoo duizenden en duizenden een onvergetelijken dag van rouw. Verschillende vertegenwoordigers van corporatiën of vereenigingen, die bij de plegtigheid waren genoodigd, woonden nog den uittogt op het Huis ten Bosch bij. Allengs naderden de vorstelijke en andere personen, die deel zouden uitmaken van den stoet; te 9 uren, terwijl de doodsklokken, zoowel te Wassenaar, welks burgemeester op het Huis ten Bosch de orde handhaafde, als in de Residentie en te Delft, de eerste kille toonen deden weergalmén, werd de stoet georganiseerd door den eersten stalmeester, adjudant des Konings, baron De Posson, wien daartoe twee wachtmeesters der huzaren als ordonnancen waren toegevoegd. Weldra was de droeve togt geheel voorbereid. Toen de heeren, die het lijk in den rouwwagen zouden plaatsen, zich daartoe gereedmaakten, was ’t alsof de dames, die ’t omringden, er niet van konden scheiden. Het waren heete tranen van liefde en rouw, die op dat oogenblik werden geweend, en de bloemen- en immortellentransen, die door haar op de lijkbaar waren gelegd, bleken nog te zwakke tolken van de smartelijke gevoelens van de edele vrouwen, in wier herinnering voorzeker een Vorstelijke Meesteres als Koningin Söphia was, dankbaar onvergankelijk zal blijven voortleven. Op het oogenblik dat de lijkkist uit ’t paleis — van waar .zoo onnoemelijk vele weldaden der Overledene waren uitgegaan »— werd gedragen en door een mechanischen toestel, onderden
lijkwagen aangebragt, daarin werd geplaatst, kondigde een kanonschot den aanvang der treurige plegtigheid aan. Het was een treffend schouwspel, die schitterende uniforme» omringd te zien door een in het zwart gehulde damesschaar, bitter weenende in dit afscheidsuur. Prinses Marie en PrinsesMarianne en de Grootmeesteres van de Overledene stonden iu de voorste rijen van die treurende en door droefheid overstelpte verwanten en getrouwen. Het was hartverscheurend te zien, hoe die dames, met oogen glinsterende van tranen, den wagen, die den kostbaren last bevatte, nastaarden, totdat hij eindelijk uit het gezigt was verdwenen. De eerewacht van het regipient grenadiers en jagers, onder bevel van den kapitein Le Bron de Vexela en de luitenants De Wendt en jhr. Roëll, die de posten aan het Huis ten Bosch had bezet, bewees de militaire honneurs en langzaam en plegtig bewoog zich de trein door het lustoord der Residentie, eenmaal ook een der geliefkoosde plekken van de Koningin; digt was overal de drom van toeschouwers, die ook verder den weg alsoverstroomd hadden, om een laatste en eerbiedige hulde te brengen aan de Vrouw, die als Koningin en mensch een sieraad is geweest voor Vorstenhuis en vaderland. Bijna alle woningen in de straten, die de lijkstoet passeerder waren beneden gesloten of de winkelhuizen van rouwuitstallingen voorzien. Van vele huizen was een oranje- of nationale vlag, halfstok en met zrvarten wimpel of rouwfloers bedekt, uitgestoken, terwijl overigens aan alle vensters, gelijk langs de pleinen en straten, voor den togt aangewezen, een menigte stedelingen, maar vooral vreemdelingen, hadden postgevat, om met weemoedigen blik en veelal met een betraand oog het stoffelijk overschot- van de beweende Koningin grafwaarts te zien brengen. De trein bereikte te 11 uren 10 min. over den Leidschen straatweg de stad en volgde dezen weg: Korte Voorhout, Tournooiveld, Vijverberg, Plaats, Hoogstraat, Kleine Groenmarkt, Veenestraat, Wagenstraat, Huijgensplein, Huijgenstraat naar den Rijswijkschen weg. Drie escadrons van het 3e regiment huzaren met den staf en met den standaard, — gekommaudeerd door den kolonel jhr. Storm de Grave, — opende den trein, onmiddellijk gevolgd door het eerste bataljon der stedelijke schutterij van de residentie, onder commando van den majoor Hoyer — wijl de tegenwoordigheid van den kolonel-kommandant baron van Hardenbroek elders in den stoet werd vereischt. Daarna volgden het, le en 3e regiment grenadiers en jagers, met den staf van ’t regiment en met den standaard, — onder commando van den luit-kolonel Vijgh. Door de muziek van het regiment huzaren werden in den rouwstoet onder leiding van den kapelmeester Bernhardt treurmarschen uitgevoerd: „Immortellenkrans” en marches funèbres van C. Walch, P. Engel en P. Chcpin; door de muziek der stedelijke schutterij (directeur de heer Becht): de treurmarschen van den Delftschen muziekdirecteur Boers en van Beethoven, en - door Dunklers staf kapel: „Een traan op haar graf”, door den heer Dunkler gecomponeerd voor de begrafenisplegtigheid van wijlen H. M. de Koningin-weduwe, voorts marches funèbres van Sauberthal en Beethoven en eindelijk „ Dunkler’s marchefunèbre. ” Na- deze militaire voorhoede volgde de eigenlijke lijkstoet,, geopend door een hoffourier en twee rijknechts te paard, waarachter de Kamerheer-ceremoniemeester in een hofkoets met twee paarden bespannen, terwijl nevens den lakei aan beide zijden, van ’t portier een der wachtmeesters-oraonnancen reed. De aide-ceremoniemeesters reden te paard vóór dit rijtuig, terwijl daarachter een lange rij van heeren, allen me’ lamfers aan de hoeden, in diepen rouw (lange zwarte mantels) twee aan twee gingen. Het waren de Hofbeambten en officianten van het huis van HH. KK. HH. Prins Prederik, Prins Hendrik, Prins Alexander, den Prins van Oranje en van Z. M. den Koning, naar ouderdom gerangschikt, de jongsten in rang vooruit. In een kostuum, voor deze droeve plegtigheid opzettelijk vervaardigd, volgde nu de heer graaf A. J. van Randwijck als heraut van wapenen voor Nederland, te paard gezeten en voorafgegaan door zijn wapendrager, den heer Schimmel, Opperwachtmeester van het 2e reg. veldartillerie. Laatstgenoemd» was geheel in ’t zwart gekleed, met langen mantel, hooge stijve laarzen en handschoenen, den hoed met krip omgeven en voorzien van een zwarten vederbos. Hij droeg het Nederlandsche wapen voor zich uit. De heraut was aldus gekleed: een blaauw fluweelen overkleed, geheel af'gezet met. goud, met de wapens van Nederland op borst, rug en schouders geborduurd, zwarte onderkleeding met kaplaarzen, het hoofd gedekt met een blaauwfluweelen barret, waarvan een zwarte vederbos afhangt; in de regterhand houdt hij een staf met de kleuren van het Nederlandsche wapen, bovenop een gouden rijksappel. Het paard, dat hij berijdt, is met een blaauw laken dekkleed, met goud galon algezet, omhangen, terwijl op de schabrakken van dezelfde slof in de hoeken een ornament van gouden kwasten is aangebragt. Het hoofdstel en de leidsels zijn eveneens blaauw en goud,
terwijl rouwcocardes aan‘het hoofdstel zijn bevestigd, alles dus ïa overeenstemming met de prachtige kleeding van den ruiter. Hij droeg, evenals de wapendrager, aau een breed oranjelint een zilveren medaille, hun waardigheid vermeldende. Een zestal ledige koetsen hadden daarna in den trein plaats «■enomen, bestemd om de kamerheeren, dragers van het lijk, aan den Rijswijkschen weg op te nemen. Elk dezer rijtuigen met een lakei naast elk portier — was met twee, het volgende, evenzeer ledig, met vier paarden bespannen. Dat laatste was bestemd voor de heeren, die de slippen van ’t lijkkleed thans nog droegen. , Na den opperceremoniemeester, in een hof koets met vier paarden gezeten, volgde de tweede heraut van wapenen, die van Wurtemberg, de heer jhr. A. Boreel tot Hogelanden, eveneens in een prachtig overkleed, waarop de Wurtembergsche wapens zijn gewerkt, en voorafgegaan door den heer Christianse, wachtmeester, als wapendrager. Tuigen en dekkleeden van het paard zijn volkomen gelijk aan die van zijn voorganger, alleen is alles met geel galon afgezet. _ . En dan — dan naderde het middelpunt van dezen ïndrukwekkenden optogt, de sombere rouwwagen, die een diepen indruk maakte in zijn doodsche pracht. Geheel met zwartzijden fluweel bekleed, waren de-lijsten afgebet met een breed zilveren galon en tuigen aan de hoeken en over de zwarte zijden zware zilveren kwasten; de kap liep m een spitsen hemel of baldekijn toe, aan de vier zijden waarvan de zinnebeelden der vergankelijkheid, zilveren doodskoppen boven gekruiste beenderen, waren aangebragt. De vier gordijnen werden met zware zilveren koorden en kwasten opgehouden, terwijl op de baldekijn zes witte vederbossen, met zwarte panaches — aan «lke zijde drie — waren geplaatst. De rouwwagen, die in vele opzigten overeenkwam met dien, -waarin het lijk van wijlen de Koningin-weduwe naar de laatste rustplaats werd gevoerd, was ook nu weder door onzen stadgenoot den heer H. W. Scholder, vervaardigd. Het rijtuig werd door acht, met zwart-fluweelen kleeden overdekte paarden, in treurenden gang, voortgetrokken. Op het met -zilveren tranen en kransen bedekte lijkkleed waren op een rood fluweelen kussen gehecht de Koninklijke kroon, die zelden edeler 'hoofd sierde dan dat der dierbare ontslapene, benevens de ordeteekenen van wijlen H. M.: de Pruisische Louisa-orde, de Wurtembergsche Olga-orde, de Russische St.-Catharina-orde, de ;8ak*ische Sedoniaorde, de Portugeesche St.-Elisabeth-orde en de Spaansche Maria-Louisa-orde. Onder de menigte kransen die het lijkkleed overdekten , bevond zich een net kruis, uit roode rozen gevlochten, als huldeblijk aau de weldadigheid der diep betreurde Vorstin. Onder het fluweelen lijkkleed bevindt zich het lijk der Koningin, bevat in een hermetisch gesloten loodeu kist, omvat in een •eikenhouten kist, waarover een mahoniéhouten heensl.uit, met een .zilveren plaat, het opschrift voerende: Sophie Frederique Mathilde Koningin der Nederlanden, Prinses van Wurtemberg, geboren te Stuttgart 17 Junij 1818, — overleden Huis ten Bosch nabij ’s Gravenbage, 3 Junij 1877; arustende het geheel, versierd met tal van zinnebeelden der Vergankelijkheid, in zilver, op twaalf massief bewerkte leeuwenklauwen. De vier slippen werden gedragen door de reeds genoemde heeren, terwijl de' 24 kamerheeren, dragers van ’tjijk, aan heide zijden van den rouwwagen gingen en de 24 onderofficieren, die hun behulpzaam waren, naast hen, aan den kant van den xouwwagen. De Kamerheeren, dragers van het lijk, waren de volgende flieeren: baron Van Reede van Oudshoom, jhr. Hovij, K. T. baron Van Lijnden, baron Van Herzeele, J. E. H baron van Nao-ell van Ampsen, G. A. baron de Constant Rebecque, jhr. mr° G. J. C. Schimmelpenuinck, baron d’Yvoy van Mijdrecht, jhr. Hoeufft van Velsen, W. J. baron d’Ablaing van Giessenburg, jhr. Van Pabst van Bingerden, J. J. baron Taets van Amerongen, W. A. A. J. baron Schimmelpenninek van der Oije, jhr. Steengracht van Mooijland, D. J. V. baron van Sytzama, baron Du Tour van Bellinchave, baron van Brienen van de Groote Lindt, G. L. M. baron Taets van Amerongen van Natewisch, jhr. Clifford, jhr. De Jonge van Zwijnsbergen, graaf Van Bylandt, jhr. Vegelin van Claerbergen, jhr. Holmberg de Beek feit en jhr. W. Boreel. De onderofficieren, die hen ter zijde stonden, waren: van de landmagt de sergeanten Peschke en Droog van de grenadiers, Keeven en Wunderlich van de jagers, Strauss van de normaalschietschool, de opperwachtmeester Derks van het 3de reg. huzaren, <ie wachtmeester Schenk van het 2de reg. veldartillerie, de serg.-majoor Keiner van het detach. vesting-artill. alhier; de -sergeant Roberts van het bataljon mineurs en sappeurs; de wachtmeester House van het 2e reg. huzaren; de wachtmeester
fttooinuijze van l reg. ryaenae artillerie, een sergeant, tra i 4e reg. inf. en een van de dd. schutterij alhier. Van de marine: G. P. C. van Bijsterveld, sergeant-majoor der mariniers; G. Slooff, sergeant der mariniers; J. C. Hopmans, provoost bij de marine; J. T. Huissen, bootsman bij de marine; allen ridders der Militaire Willemsorde 4e kl.; C. F. P. Robert, J Groenendijk, J. A. Sluijter, B. Pelt, A. Staat.man, H. Bruijn , sergeanten , en K. J. Lindstrom, schipper bij de marine. Zij droegen om den linkerarm een rouwstrik. Terwijl de rouwwagen voorbijging, ontblootte elk toeschouwer eerbiedig het hoofd. Menig'nog werd met tranen gevuld bij’t zien heendragen van de edele weldoenster en uit den stillen groet, door elkeen aan ’t Vorstelijk lijk gebragt, sprak de opregte bede: Moge haar assche in vrede rusten! Onmiddellijk achter den Lijkwagen volgde de Koninklijke koets, met acht paarden bespannen, en drie lakeijen naast elk portier — allen, — en dit geldt ook voor die bij de andere rijtuigen — in gala gekleed, met een rouwband om den linkerarm. In deze koets waren Zijne Majesteit de Koning, benevens Hunne Koninklijke Hoogheden de Prins van Oranje, beiden in generaalsuniform , Prins Alexander in marine-tenue, en de Groothertog van Saksen-Weimar gezeten. De luitenant-generaal, buitengewoon adjudant des Koniugs MacLeod, inspecteur der infanterie, en de generaal-majoor Weitzel, commandant der le divisie infanterie, reden ter regter-, de luitenant-generaal, buitengewoon adjudant des Konings, Jhr. van Panhuijs, en de generaal-majoor, waarnemend gouverneur der residentie, van Toll, ter linkerzijde van ’s Konings koets. De dienstdoende adjudanten des Konings, de heeren C. H. F. graaf Dumonceau, H. J. baron Taets van Amerongen, G. E.. Tolsma. A. J. M. C. baron de Posson, A. C. baron Bentinck, A. O. H. baron Gansneb, gen. Tengnagel; die van HH. KK. HH. de heeren Jhr. de Koek, baron Bentinck tot Schoonheteu, H. Beijerman, baron Sirtema van Grovestins en Zijner Majesteits ordonnans officieren de heeren J. D. H. graaf van Limburg Stirum, S. M. S. de Ranit.z, G. J. A. A. baron van Heemstra, Jhr. W. F. H. van de Poll en R. baron van Heeckeren van Molecaten volgden ’s Konings koets te paard. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, Z. K. H. Prins Albert van Pruissen, Z. K. H. Prins Nicolaas van Oldenburg, waren gezeten in een hofkoets, met 6 paarden bespannen, gaande drie lakeijen naast elk portier, en gevolgd door Hoogstderzelver adjudanten, allen te paard, L. R. J. A. Roosmalen Nepveu, J. D. A. Barre, W. baron van Hogendorp, luit. ter zee le kl., Jhr. J. A. Röell, idem, de hofmaarschalk van Schulenburg en de ritmeester von Kotze, van Prins Albert. In een derde galakoets hadden plaats genomen Z. K. H. de Prins von Wied , Z. K. H. Herman van Saxen Weimar en Z. K. H. de Hertog van Teek. Alle vorsten waren versierd met het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Na de Koninkl. rijtuigen volgden die van de vreemde Vorstenhuizen, bij deze plegtigheid vertegenwoordigd. Deze vertegen woordigers waren in drie hofkoetsen, elk met vier paarden bespannen, met één lakei naast elk portier, in schitterende costumes, gezeten. De namen der afgezanten, in de volgorde waarin zij in de rijtuigen hadden plaats genomen, zijn: Graaf von Taubenheim, gezant van den Koning van Wurtemburg, baron von Bosen, voor den Hertog van Nassau, von deiu Bussche, voor den gewezen Koning van Hannover, graaf van der Straeten Ponthoz, voor den Koning der Belgen. De graaf de Mülinen, voor den Keizer van Oostenrijk , markies d’Arcicollar, voor den Koning van Spanje. Baron Marochetti, gezant van den Koning van Italië, graaf de Burenstam voor den Koning van Zweden en Noorwegen. De heer Target, gezant der Fransche Republiek. In drie hofkoetsen met vier paarden sloten zich nu de overige grootofficieren des Konings aan, mr. W. R. baron van Tuyll van Serooskerken, H. W. baron van Aylva van Pallandt, J. F. graaf Dumonceau, L. E. graaf van Bylandt, ridder de Stuers, baron van der Goes van Dirxland, graaf Schimmel penninek van Nijenhuis en G. Graaf van der Duijn; daarna de hofmaarschalken des Konings, de heer W. C. baron Snouckaert van Schauburg en van de Prinsen de heeren John. F'. Loudon (van Prins Alexander), L. R. baron Taets van Amerongen (vau Prins Hendrik) en M. graaf van Limburg Stirum (van Prins Frederik), in een rijtuig met twee paarden. De heeren van ’t gevolg der vreemde vorsten waren hierachter in een rijtuig met twee paarden gezeten. terwijl in het laatste rijtuig volgden de lijfarts des Konings dr. C. W. Vinkhuvzeti en diens zoon, dr. H. Vinkhuyzen, die beiden, inzonderheid de eerste, gedurende een reeks van jaren hun uitstekende zorg aan de Overledene wijdden en in hooge mate het vertrouwen van H. M. genoten. Twee bataljons van het regiment grenadiers en jagers, een
•eseadron van hei- 3e regiment huzaren en een batterij veldartillerie beslolen den rouwstoet. In de Wagenstraat, op den hoek van den Gedempten Burgwal, stonden al de leerlingen van de Industrieschool voor meisjes geschaard, met de directie en ’t bestuur, en vooraan twee van de meisjes met een bloemenkrans, dien ze als blijk van dankbaarheid voor ’t geen de Koningin als beschermvrouw voor de school beeft gedaan, op de lijkkist legden. Weldra had •— onder de afwisselende treurmuziek, iedere minuut vergezeld van een kanonschot uit de verte en steeds zamensmeltende met de doffe toonen der metalen stemmen van al de torenklokken der Residentie — weldra bad de indrukwekkende stoet de uiterste grens der Hofstad, waar de geliefde Doode zooveel nuts gesticht, en zooveel vereerders verworven had, bereikt. Aan de Rijswijksche barrière bevonden zich de heeren jbr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, Burgemeester van ’s Gravenhage, met de Wethouders Ij. E. baron Wittert van Hoogland, mr. F. M. baron van der Duijn, mr. J. P. Vaillant en mr. C. A. van der Kemp en den secretaris der gemeente den beer K. van den Heuvel, den procureur-generaal, fungerend directeur van politie, en de commissarissen van politie de heeren De Klopper, Wulffers en Vernée, benevens nog enkele andere autoriteiten. Zij lieten den rouwstoet passeerèn met ontblooten hoofde en bragten een laatste en eerbiedige hulde aan het stoffelijk overschot der vereerde Vorstin. De Haagscbe schutterij had zich uit den trein begeven en liet mede, in bataille opgesteld, den stoet passeeren, terwijl de geweien werden gepresenteerd en ’t vaandel de militaire honneurs .aan ’t Ijjk bewees. De fyeeren, die de slippen gedragen hadden, en de 24 kamerheerep-dragers der lijkkist, namen in de voor hen bestemde koetsen plaats en hierop toog de stoet verder langs den digt met eerbiedige toeschouwers bezetten weg naar de oude Prinsenstad. Toen men deze genaderd was, nam een bataljon der Delftsche schutterij de eereplaats van de Haagsche in, terwijl de burgemeester, de heer F. M. de Vries van Heijst, de wethouders, de heeren L. A. van Berckel, A. van der Leeuw, A. M, Sckagen van Leeuwen, H. Hartogk Heys Jr. en de secretaris van Delft, de beer mr. J. Soutendam, den stoet voor Delft «ontvingen. De heeren dragers der slippen en van het lijk verlieten hier I de rijtuigen weder, om bij den rouwwagen hun plaats te hernemen en door de duizenden en duizenden van heinde en ver ooi hierheen gekomen toeschouwers, die ook nu de plegtigste stilte in acht namen, gevolgd trok de stoet langs het Oude Delft (en over de Kerkbrug) door de Nieuwstraat, voorbij de Hal, achter bet Stadhuis om, langs de hoofdwacht die aangetreden stond en de geweren presenteerde, over de Groote markt naar de Nieuwe Kerk, die ’t dierbaar gebeente der Oranjes bevat. Aan de drie zijden werd het marktplein, bij het naderen van den stoet door het 4e regiment infanterie, te Delft in garnizoen, en schutters, in bataille opgesteld, afgezet. De Delftsche schutterij stond aan beide zijden ’t digtst bij de kerk, die evenals het graf in de kerk door een eerewacht van het 4e regiment infanterie en van de vesting-artillerie werd bewaakt. In de stad deden een detachement cavalerie van ’t 4e regiment en van de veldartillerie, beiden uit Leiden, dienst. Op de markt werd de lijkwagen opgewacht door een tal van jonge meisjes in ’t wit, met rouwlinten, die den lijkwagen en den weg met witte rozen en andere der fijnste witte bloemen bestrooiden. De Vorstelijke en andere personen, in rijtuigen gezeten, stapten, voor ’t kerkportaal gekomen, uit of stegen van hun rossen en in dezelfde volgorde als waarin zich de stoet had bewogen, ging men langs den met rouwkleeden bedekten hoofdgang voor en achter ’t lijk, bet kerkgebouw, dat zoo dierbare assche in zijn muren bewaart, plegtig en diep getroffen binnen en naar ’t koor, in ’t besef dat daarmee de laatste gang ter eere van eene beminde Vorstin zóu worden volbragt. De hofbeambten en officianten plaatsten zich in twee rijen, in rang ep naar ancienneteit opklimmende, van de kerkdeuren tot ’t koor — het praalgraf van den onsterfelijken Zwijger. Ook de officieren en groot-officieren stelden zich op die wijze op, als wilden zij de muren vormen, waartusschen heen het dierbaar lijk naar de kille muren van de laatste woning zou worden gedragen. Beide rijen werden, aan ’t uiteinde bij het graf, gesloten door de Herauten met bun wapendragers. In ’t linker gedeelte der kerk hadden reeds te voren de Raadslieden der Kroon, de Ministers van Staat, de leden van het corps diplomatique, sommigen der buitengewone gezanten, o. a. die van den Vorst van Monaco, de Luxemburgsche missie, waarbij thans ook de heer Ch. Colart, secretaris der Kamer; verder de leden van ’t gevolg der buitengewone gezanten, van de Hooge Colleges van Staat, bijna al de Commissarissen des Eonings in de vertcbillende provinciën, de Presidenten, griffiers en talrijke leden van de beide Kamers der Staten-Generaal, van den Hoogen Raad, van de Algemeene Rekenkamer, het kabinet
des Konings, het Provinciaal Gouvernement en de. stedelijfce besturen van Delft en Wassenaar en nog tal van andere hooggeplaatste personen aan ’t Hof of in Staatsdienst, plaats genomen, o. a. ook de heer Reijers, notaris, Weckerlin, secretaris-, van wijlen H. M., jhr. Bikker, kommandant der Amsterdamsche schutterij, de generaals van Swieten en Verspijck, enz. De lijkkist werd tegenover de groote tombe, aan de regterzijde der kerk, geplaatst op een baar; de kamerheeren-dragerst vormden nu links achter de lijkbaar een halven cirkel, de onderofficieren posteerden zich achter de linkerzuilenrij. Vóór de lijkbaar stond de burgemeester van Delft, commissaris van het Vorstelijk graf. Z. M. de Koning en de Prinsen naderden met droeven tred en plaatsten zich naast de lijkbaar, terwijl de buitengewoon, herwaarts gekomen gezanten zich meer achterwaarts, de adjudantenen kamerheeren zich meer voor de zuilenrij der kerk plaatsten. Daarachter bevond zich weder tal van notabelen, de kerkvoogden van de Nieuwekerk, de predikanten der Herv. Gëineente, deputatiën van onderscheiden militaire en burgerlijke vereenigingen en andere corporatiën en deputatiën, waaronder die vaa de Delftsche Dames. Voorts merkten wij er op afgevaardigden van de vereeniging „het O.-I. Kruis” alhier, de heeren Reedijk en Thijssen , van de Kon. vereeniging van oud-strijders te Rotterdam, van het Dismantwerkers-weezenfonds te Amsterdam, deputatiën van het Metalen Kruis te Delft en te Rotterdam, van de schutterij te ’s Hertogenbosch, van „Euterpe”, liedertafel te Amsterdam». waarvan de overledene Beschermvrouwe was , evenals van „Floralia” en „Apollo” te Amsterdam, die mede vertegenwoordigd waren. Eindelijk vertegenwoordigden de heeren J. MDe Haas en J. van der Poel de vereeniging „Bijbel en Oranje” alhier, de heeren Huijgens en van der Noordaa rie Haagsche Vereeniging voor „Handel en Nijverheid” en de heeren Ter Meulen (secretari ) en Bisschop, de door H. M. steeds zoo hoog geschatte kunstschilder, het genootschap „Pulchri Studio'’. Toen elkeen zijn plaats om het graf genomen had, nam de oudste van Delfts predikanten der Nederl. Herv. kerk, waarvan, de Koningin zulk een sieraad was, de waardige ds. G. Molenkamp, het woord, om met een stem, trillende van aandoening,, de volgende treffende lijkrede uit te spreken: Geëerbiedigde Koning! Met diepen weemoed staab wij aan deze plaats. Het graf is ontsloten, waarin het stof bewaard wordt van zoovelen, op wie het voor- en nageslacht roem draagt. Het is geopend voor het stoffelijk overblijfsel der waardige Voistin, welke het vaderland, nu achtentwintig jaren als onze Koningin met een dankbaar hart eerde. Hoeveel goeds mogt Zij bier stichten. Door God met edele gaven begiftigd — bij Hare hooge waardigheid met liefde bezield — was Zij sieraad van het Koninklijk Huis, — voor hnlp'behoevenden tot troost en steun, — voor ontwikkelden tot aanmoediging en opwekking, — voor velen ten zegen. Met reden betreurt de natie haar verlies. Maar wij slaan bier de blikken naar boven, tot Hem, die alle dingen naar Zijnen raad leidt en wien ook Zij door het Evangelie van Chris'tus Bisonzen God en Vader erkende en beleed; en wij zegenen Haar nagedachtenis met de bede, dat Zij ook hierdoor tot ons nog spreke, nadat Zij gestorven is. Sire! De God aller ontferming vertrooste U. Hij sterke ü door Zijne kracht om bet vaderland zoo nog te zegenen, dat Gij hierdoor bereid wordt ook voor een hoogere Kroon, dan welke de aarde U bieden kon. Zijne goedertierenheid bemoedige Uwe geliefde Zonen en geve Hun in dankbaar aandenken den invloed van het beeld der ontslapene te toonen. Zij verbeffe al de Uwen, ook bij het klimmen, der jaren, om Haar gemis gelaten te dragen. Zijn Geest beziele U — en hen — en ons allen , opdat het ons bij alles, in leven en in sterven, wèl zij. Heer onze God! ja, noor onze bede, dat wij door het geloof in Christus U zoo ter eere leven, dat wij onze dooden U toevertrouwen, en bereid zijn, als eens de jongste ure ook voor ons slaat. Amen. Deze korte lijkrede maakte op allen een diepen indrük, maar vooral op de leden van het Vorstelijk gezin. Prins Alexander, die zijn tranen niet had kunnen bedwingen , omarmde diep geroerd zijn Broeder en zijn Vader. Allen weenden. De Koning naderde daarop zijn weenende kinderen en drukte beiden een kus op het doodsbleeke gelaat. ’tWas een onbeschrijfelijk tooneel. Ook de Prinsen Hendrik en de nestor der Vorstelijke Familie, Prins Frederik, spraken den Koning en den zonen des Konings moed en troost in. Allen, die van dit tafereel van kinderlijke smart getuigen waren, weenden met de Prinsen mede. (Vervolg zie big. 605).
---

