OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 182.) BESLUIT van den 19den September 1877, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Denemarken op 28 Julij 1877 te Kopenhagen gesloten verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien het verdrag tusschen Nederland en Denemarken tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 28sten Julij 187 7 door de wederzijdsclie gevolmagtigden te Kopenhagen gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Denemarken , onderling overeengekomen zijnde een nieuw verdrag te sluiten tot het uitleveren van misdadigers, hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: jonkheer mr. Abraham van Karnebeek , Hoogstdeszelfs MinisterResident , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, officier der orde van de Eikenkroon , enz., enz.; en Zijne Majesteit de Koning van Denemarken : den heer baron Otto Ditlev von Rosenórn-Lehn , Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, grootkruis der Danebrogsorde en versierd inet het Eerekruis dierzelfde orde, enz., enz.; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen :• Artikel 1. De Regering der Nederlanden en de Regering van Denemarken verbinden zich, volgens de voorschriften bij de volgende artikelen vastgesteld , om wederkeerig aan elkander uit te leveren de personen , welke veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of beklaagd zijn ter zake van een der misdaden of wanbedrijven hieronder vernield en buiten het grondgebied gepleegd der partij, aan welke de uitlevering wordt aangevraagd : 1°. aanslag tegen het leven van den Yorst of van leden van het Vorstelijk Huis; 2°. doodslag, moord, vadermoord, kindermoord , vergiftiging; 3°. bedreigingen van een aanslag tegen de personen, die strafbaar zijn volgens art. 305 van het Nederlandsch Strafwetboek en volgens § 245-van het Deenscli Strafwetboek; 4°. het opzettelijk veroorzaken van het misvallen eener zwangere vrouw door haar zelve of door anderen; 5°. opzettelijke verwondingen, slagen of stooten, die eene ziekte of een beletsel van te werken van meer dan twintig dagen ten gevolge hebben , of die met voorbedachten rade zijn toegebragt; 6°. verkrachting of andere gewelddadige aanslag tegen de eerbaarheid; 7°. aanslag tegen de zeden , door er zijn werk van te maken de ongebondenheid , de onzedelijkheid of de verleiding van jonge lieden van de eene of andere kunne, beneden den jaren, op te wekken, te bevorderen of behulpzaam te zijn ouderdom van een en twintig 8*. dubbel huwelijk; 9°. opligting of wegvoering, verberging, wegmaking of onderschuiving van een kind ; 10°. opligting of wegvoering van minderjarigen ; 11 . het namaken, vervalschen, verminken of uiterlijk schenden van muntspeciën , of het des bewust in omloop brengen van nagemaakte, vervalschte, verminkte of uiterlijk geschonden muntspecien; 12°. valschheid in Staatszegels, bankbriefjes, openbare schuldbrieven of in keur- of papierstempels, ijk- en soortgelijke merken, in muntpapier en postzegels, mits het misdrijf, volgens de wetgeving van het land , waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, minstens met gevangenisstraf zij bedreigd; 13°. valschheid in openbare of authentieke geschriften of in geschriften van koophandel of in bankgeschriften of in onderhandsche geschriften, met uitzondering van valschheid in paspoorten, reisorders en getuigschriften (certificaten); 14°. valsch getuigenis, omkooping van getuigen, meineed; 15°. het zich laten omkoopen van een openbaar ambtenaar, knevelarij , verduistering of ontvreemding, gepleegd door openbare ambtenaren , met ontvangsten of bewaring belast; 16°. opzettelijke brandstichting; 17". opzettelijke vernieling of afwerping, door welk middel het zijn mag, van het geheel of van een gedeelte van gebouwen, bruggen, dijken, wegen of andere werken, die aan een ander toebehooren; 18°. plundering, vernieling van eetwaren of koopmanschappen, goederen , roerende eigendommen , met gemeener hand of bij zamenrotting en met openbaar geweld gedaan ; 19°. net wederregterlijk en opzettelijk doen zinken of stranden, vernielen of onbruikbaar maken van schepen en andere vaartuigen (baraterie); 20°. muiterij en verzet van mindere schepelingen jegens hunne meerderen in rang; 21°. het opzettelijk doen ontstaan van gevaar voor een spoortrein;
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Danemark, ayant résolu d'un commun accord de conclure une nouvelle convention pour 1'extradition des malfaiteurs, ont nommé ó, cèt effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: monsieur Abraham de Karnebeek , Son Ministre-Résident, chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, officier de 1'ordre de la Couronne de Chêne , etc., etc.; et Sa Majesté le Roi de Danemark: monsieur le baron Otto Ditlev de Rosenórn-Lehn , Son Ministre des affaires Etrangères, grand' croix de 1'ordre du Danebrog et décoré de la croix d'Honneur du même ordre, etc., etc. ; lesquels , après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs , trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : Article 1. Le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement de Danemark s'engagent a se livrer réciproquement, suivant les regies déterminées par les articles suivants les individus condamnés, accusés ou prévenus ;'i raison d'un des crimes ou délits ci-après énumérés, commis hors du territoire de la partie & laquelle 1'extradition est demandée: 1°. attentat contre la vie du Souverain ou des membres de Sa familie . 2°. meurtre, assassinat, parricide, infanticide , empoisonnement; 3°. menaces d'un attentat contre les personnes punissables d'après 1'article 305 du Code Pénal néerlandais et d'après le § 245 du Code Pénal danois; 4°. avortement; 5°. blessures ou coups volontaires ayant occasionné une maladie ou incapacité de travail personnel pendant plus de vingt jours. ou commis avec préméditation ; 6". viol ou tout autre attentat h la pudeur commis avec violence; 7°. attentat aux moeurs, en excitant, favorisant ou facilitant habituellement la débauche ou la corruption de la jeunesse de 1'un ou de 1'autre sexe au dessous de l'&ge de vingt et un ans; 8°. bigamie; 9°. enlèvement, recel, suppression , substitution ou supposition d'un enfant; 10°. enlèvement de mineurs ; 11°. contrefacon, falsification , altération ou rognement de monnaie, ou participation volontaire h 1'émission de monnaie contrefaite, falsifiée, altérée ou rognée ; 12°. faux commis êt 1'égard des sceaux de 1'Etat, des billets de banque, des effets publics et des poingons, timbres et marqués, de papier monnaie et. de timbres poste , pourvu que , d'après la législation du pays auquel la demande d'extradition est adressée, le délit soit au moins passible d'une peine de prison; 13°. faux en écriture publique ou authentique , de commerce ou de banque, ou en écriture privée, & 1'exception des faux commis dans les passeports, feuilles de route et certificats; 14°. faux témoignage , subornation de témoins, faux serment; 15°. le fait d'un fonctionnaire public qui s'est laissé corrompre, concussion , soustraction ou détournement commis par des percepteurs ou dépositaires publics.; 16°. incendie volontaire; 17°. destruction ou ren verse ment volontaire , par quelque moyen que ce soit, en tout ou en partie, d'édifices, de ponts, digues ou chaussées, ou autres constructions appartenant ïi autrui; 18°. pillage , dég&t de denrées ou marchandises , effets , propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et ó, force ouverte; 19°. perte, échouement, destruction ou dég&t illégal et volontaire de vaisseaux ou autres navires (baraterie); 20°. émeute et rébellion des gens de 1'équipage contre leurs supérieurs; 21°. le fait volontaire d'avoir mis en péril un convoi sur un chemin de fer;
22*. diefstal (Tyveri, Ran og Róveri); 23°. opligting; 24°. misbruik van eene handteekening in blanco; 25*. het verduisteren of weerloos maken, ten nadeele van den eigenaar , bezitter of houder, van goederen, gelden of geldswaardige papieren , die in bewaring zijn gegeven of voor eenen betaald wordenden arbeid zijn toevertrouwd (misbruik van vertrouwen), mits die handelingen volgens de wetgeving van beide landen strafbaar zijn; 26°. bedriegelijke bankbreuk. Onder de voorgaande qualificatien zijn begrepen de poging ende medepligtigheid, voor zooverre zij strafbaar gesteld zijn bij de wetgeving -van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. De verpligting tot uitlevering strekt zich niet uit tot de onderdanen. Denemarken behoudt zich bovendien de bevoegdheid voor, de in het land gevestigde en woonplaats hebbende vreemdelingen niet uit te leveren, tenzij de aanvraag om uitlevering eene daad betreffe, door den vreemdeling vóór zijne aankomst in Denemarken gepleegd en de aanvraag gedaan zij vóór dat de vreemdeling sedert twee volle jaren zijne woonplaats daar te lande gevestigd hebbe. Artikel 2. De uitlevering zal geen plaats hebben: 1°. in geval van eene misdaad of van een wanbedrijf in een derden :Staat gepleegd, wanneer de aanvrage tot uitlevering door de Regering van dien Staat zal zijn gedaan; 2°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, waarvoor de opgeëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, heeft teregt g'estaan en ter zake waarvan hij aldaar is veroordeeld , van regtsvervolging ontslagen of vrijgesproken; 3°. indien de vervolging of de opgelegde straf vóór de aanhouding van den opgeëischten persoon , of, zoo er nog geene aanhouding heeft plaats gehad, vóór de oproeping, om door de regtbank te worden gehoord, naar de wetgeving des lands, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd, verjaard is. Artikel 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, zoolang de op; geëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, •vervolgd wordt ter zake van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf. Artikel 4. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of straf ondergaat wegens een ander misdrijf dan dat waarvoor zijne uitlevering wordt aangevraagd, kan zijne uitlevering niet worden toegestaan dan na •den afloop der vervolging, ingesteld in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, en, in geval van veroordeeling, nadat hij de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 5. Er is uitdrukkelijk bedongen , dat de uitgeleverde persoon niet zal mogen worden vervolgd , noch gestraft in het land, "waaraan de uitlevering is toegestaan, ter zake van eenige misdaad of -van eenig wanbedrijf niet in het tegenwoordig verdrag genoemd en vóór zijne uitlevering gepleegd, noch zal kunnen worden uitgeleverd aan een derden Staat, zonder de toestemming van den Staat, die de uitlevering heeft toegestaan, tenzij hij de vrijheid hebbe gehad om het •eerstgenoemde land weder te verlaten gedurende eene maand nadat de tegen hem ingestelde vervolging zal zijn afgeloopen, en hij, in geval van veroordeeling, de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 6. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zijn niet "toepasselijk op personen , die zich aan eenige staatkundige misdaad of aan eenig staatkundig wanbedrijf hebben schuldig gemaakt. Hij, die ter zake van een der in art. 1 genoemde gemeene misdaden of wanbedrijven is uitgeleverd, kan derhalve in geen geval worden vervolgd of gestraft in den Staat, waaraan de uitlevering is toegestaan , ter zake va n ■eene staatkundige misdaad of van een staatkundig wanbedrijf doo r hem gepleegd vóór zijne uitlevering, noch van eenig feit met zoodanig e staatkundige misdaad of zoodanig staatkundig wanbedrijf zamenhan gende.
Artikel 7. De uitlevering zal worden aangevraagd langs diplomatieken weg; zij wordt alleen toegestaan op vertoon van het oorspronkelijke of van een gewaarmerkt afschrift, hetzij van een vonnis van veroordeeling, hetzij van een arrest van verwijzing naar de openbare teregtzitting of van een vonnis van regtsingang met bevel van gevangenneming, hetzij van een bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving van het land dat de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf waarvan sprake is, alsmede de daarop toepasselijke strafbepaling. Artikel 8. De op en bij den opgeëischte in beslag genomen goederen zullen worden overgegeven aan den opeischenden Staat, indien de bevoegde magt van den Staat, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, de overgave daarvan heeft bevolen. Artikel 9. De vreemdeling, wiens uitlevering wordt aangevraagd ter zake van een der feiten, genoemd in art. 1, zal in elk der beide landen voorloopig- kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen , door de wederzijdscbe wetgevingen voorgeschreven. Artikel 10. In afwachting van de aanvrage langs diploinatieken weg, zal de vreemdeling, wiens uitlevering ter zake van een der feiten, genoemd in art. 1, kan worden aangevraagd, voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, voorgeschreven door de wetgeving van het land , waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. De voorloopige aanhouding zal kunnen worden aangevraagd: in Nederland, door iederen regter van instructie (regter-commissaris) of iederen officier van justitie; in Denemarken, door iederen regter van instructie of door den president der handekregtbank te Kopenhagen. Artikel 11. De vreemdeling, die krachtens de bepalingen van het voorgaand artikel voorloopig is aangehouden, zal, ten ware hij uit anderen hoofde behoorde in hechtenis te blijven, in vrijheid worden gesteld , indien niet binnen twintig dagen na de dagteekening van het bevel van voorloopige aanhouding, de aanvrage tot uitlevering langs diplomatieken weg, vergezeld van de daarbij noodige bescheiden, heeft plaats gehad. Artikel 12. Wanneer, bij vervolging van eene strafzaak, eene der Regeringen het hooren van getuigen, die zich in den anderen Staat bevinden, noodig oordeelt, zal daartoe eene rogatoire commissie langs diplomatieken weg gezonden en zal daaraan gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen zullen worden uitgenoodigd te verschijnen.
22°. vol (Tyveri, Ran og Róveri);. 23°. escroquerie; 24°. abus de blanc seign ; 25°. détournement ou dissipation, au préjudice du propriétaire , possesseur ou détenteur, de biens ou valeurs, qui n'ont été remis qu'è, titre de dépót ou pour un travail salarié (abus de confiance), pourvu que ces actes soient punissables d'après la législation des deux pays; 26°. banqueroute frauduleuse. Sont comprises dans les qualifications précédentes la tentative et la complicité, lorsqu'elles sont punissables d'après la législation du pays auquel l'extradition est demandée. L'obligation d'extradition ne s'étend pas aux nationaux. Le Danemark se réserve en outre la faculté de ne pas livrer les étrangers fixés et domiciliés dans le pays, è. moins que la demande d'extradition ne concerne un fait commis par 1'étranger avant son arrivée en Danemark, et que la demande soit faite avant que 1'étranger soit domicilié depuis deux ans révolus. Article 2. L'extradition n'aura pas lieu: 1*. dans le cas d'un crime ou d'un délit commis dans un pays tiers, lorsque la demande d'extradition sera faite par le Gouvernement de ce pays; 2 3 . lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit pour lequel 1'individu réclamé a été jugé dans le pays requis, et du chef duquel il y a été condamné, absous ou acquitté; 3°. si la prescription de 1'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée, avant 1'arrestation de 1'individu réclamé , ou , si 1'arrestation n'a pas encore eu lieu, avant qu'il ait été cité devant le tribunal pour être entendu. Article 3. L'extradition n'aura pas lieu aussi longtemps que 1'individu réclamé est poursuivi pour le même crime ou délit dans le pays auquel l'extradition est demandée. Article 4. Si 1'individu réclamé est poursuivi ou subit une peine pour une autre infraction, que celle qui a donné lieu a la demande d'extradition, son extradition ne pourra être accordée qu'après la fin de la poursuite dans le pays auquel l'extradition est demandée, et, en cas de condamnation, qu'après qu'il aura subi sa peine ou qu'il aura été gracié. Article 5. II est expressément stipulé que 1'individu extradé ne pourra être ni poursuivi, ni puni dans le pays auquel l'extradition a été accordée pour un crime ou un délit quelconque non prévu par la présente convention et antérieur k son extradition, ni extradé k un Etat tiers sans le consentement de celui qui a accordé l'extradition , è, moins qu'il n'ait eu la liberté de quitter de nouveau le pays susdit pendant un mois après avoir été jugé , et, en cas de condamnation , après avoir subi sa peine ou après avoir été gracié. Article 6. Les dispositions du présent traité ne sont point applicables aux personnes qui se sont rendus coupables" de quelque crime ou délit politique. La personne, qui a été extradée a raison de 1'un des crimes ou délits communs mentionnés h 1'article 1, ne peut par conséquent , en aucun cas, être poursuivie et punie dans 1'Etat auquel 1'exi tradition a été aecordée, k raison d'un crime ou délit politique commis par elle avant l'extradition, ni a raison d'un fait connexe a un semblable crime ou délit politique. Article 7. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique; elle ne sera accordée que sur la production de 1'original ou d'une expédition authentique , soit d'un jugement de condamnation, soit d'une ordonnance de mise en accusation ou de renvoi devant la justice répressive avec mandat d'arrêt, soit d'un mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande, et indiquant le crime ou le délit dont il s'agit, ainsi que la disposition pénale qui lui est applicable. Article 8. Les, objets saisis en la possession de 1'individu réclamé seront livrés a 1'État réclamant, si 1'autorité compétente de 1'État requis en a ordonné la remise. Article 9. L'étranger, dont l'extradition est demandée pour 1'un des faits mentionnés ï\ 1'article 1, pourra être arrêté provisoirement dans chacun des deux pays, d'après les formes et les régies prescrites par les législations respectives. Article 10. En attendant la demande d'extradition par la voie diplomatique, l'étranger, dont l'extradition peut être demandée pour 1'un des faits mentionnés & 1'article 1, pourra être arrêté provisoirement d'après les formes et les régies prescrites par la législation du pays auquel l'extradition est demandée. L'arrestation provisoire pourra être demandée: dans les Pays-Bas, par tout juge d'instruction (juge-commissaire) ou tout officier de justice; en Danemark, par tout juge d'instruction ou par le président du tribunal de commerce de Copenhague. Article 11. L'étranger arrêté provisoirement, aux termes de 1'article précédent, sera , è, moins que son arrestation ne doive être maintenue pour un autre motif, mis en liberté, si dans le délai de vingt jours après la date du mandat d'arrestation provisoire la demande d'extradition par voie diplomatique, munie des documents requis, n'a pas été faite. Article 12. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale, un des Gouvernements jugera nécessaire 1'audition de témoins se trouvantdans 1'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée a eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invités a coinparaitre.
Intusschen zal, in geval van spoed, eene rogatoire commissie regt:streeks door de regterlijke overheid in den eenen Staat kunnen worden toegezonden aan de regterlijke overlieid in den anderen Staat. Elke rogatoire commissie, strekkende tot aanvrage van een getuigenverhoor , zal van eene fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Artikel 13. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem verzoeken aan de tot hem te rigten uitnoodiging gevolg te geven , en, ingeval hij daaraan voldoet, zal hij door den Staat, die bij de verschijning van den getuige belang heeft, moeten worden schadeloosgesteld voor de reis- en verblijfkosten , alsmede voor de door ihem ondervonden moeite en het geleden tijdverlies. Een getuige , van welke nationaliteit ook , die in één van beide Staten opgeroepen, vrijwillig voor de regters van den anderen Staat verschijnt, zal aldaar nimmer kunnen worden vervolgd of aangehouden ter zake van vroegere door hem begane strafbare feiten of tegen hem wegens misdrijf uitgesproken veroordeelingen, zelfs niet onder voorwendsel van medepligtigheid aan de feiten, die het onderwerp uitmaken van het geding waarin hij als getuige optreedt. Artikel 14. Wanneer in eene strafzaak de mededeeling van overtuigingstukken of van bescheiden , welke zich in handen bevinden der -autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal worden geoordeeld , zal de daartoe strekkende aanvraag langs diplomatieken weg geschieden en zal daaraan gevolg gegeven worden, tenzij er bijzondere redenen mogten bestaan, die er zich tegen verzetten, en onder gehoudenheid tot terugzending van de stukken. Artikel 15. De doorvoer, over het grondgebied van eene der contracterende partijen, van een door eene derde mogendheid aan de andere partij uitgeleverd persoon, die niet behoort tot het land, door hetwelk de doorvoer plaats heeft, zal worden toegestaan op het eenvoudig vertoon, hetzij van het oorspronkelijke, hetzij van een gewaarmerkt afschrift van een der stukken, genoemd in artikel 7, mits het feit, waarop de uitlevering gegrond is, in het tegenwoordig verdrag vermeld zij en niet valle onder de bepalingen, voorzien bij de artt. 2 en 6, en mits de doorvoer, wat het medegeleide betreft, geschiede met medewerking van beambten van het land, dat den doorvoer over zijn grondgebied heeft toegestaan. De kosten van doorvoer zullen komen voor rekening van den Staat, die de uitlevering heeft aangevraagd. Artikel 16. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle aanvrage om terugbetaling van de kosten van onderhoud , van vervoer en andere, die binnen de grenzen van haar wederzijdsoh grondgebied zouden kunnen voortvloeijen uit de uitlevering van beklaagde , in staat van beschuldiging g-estelde of veroordeelde personen , evenals van die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging van rogatoire commissien en uit de toezending en de terugzending der overtuigingstukken of der bescheiden. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt worden geacht, zal de uit te leveren persoon worden overgebragt naar de haven, aan te wijzen door den diplomatieken of consulairen agent van den Staat, die de uitlevering heeft aangevraagd, en op wiens kosten hij zal worden ingescheept. Artikel 17. Het tegenwoordig verdrag zal eerst inwerkingtreden, te rekenen van den twintigsten dag na zijne afkondiging, in de vormen , bij de wetten der beide landen voorgeschreven. Te rekenen van zijne inwerkingtreding zal het verdrag van 28 November 1851 ophouden van kracht te zijn en vervangen wordendoor dit verdrag, dat van kracht zal blijven tot zes maanden , nadat het door eene van beide Regeringen zal zijn opgezegd. Het zal worden bekrachtigd en de bekrack 'gingen er van zullen worden uitgewisseld binnen den termijn van zes weken of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigdenbettegenwoordig verdrag hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. In dubbel opgemaakt te Kopenhagen, den acht en twintigsten Julij achttien honderd zeven en zeventig. (gct .) v. Karnebeek. (gct .) O. I). de Rosenórn-Lehn. (Z. S.) (L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging van genoemd verdrag, door Ons den 16den Augustus 1877 en door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken den 31sten Augustus 1877 onderteekend, den 8sten September daaraanvolgende te Stockholm zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen ^Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 15den September 1877, n°. 7437, Algemeen Secretariaat; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaand verdrag met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur , worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven verdrag vervat. 'sGravenhage, den 19den September 1877. WILLEM. Be Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den tienden October 1877. De Minister van Justitie-, van Lynden van Sandenburg.
1 '\i' T 4^ ner Majesteits besluit van 13 September 1877, n°. 13, is Bat Van ® os ^ erzee er k en( l en toegelaten als consul van Italië te Bij besluit van 15 October 1877, n° 8, heeft Zijne Majesteit goedge\onden, niet ingang van den lsten November aanstaande: den luitenant ter zee der 1ste klasse E. H E. van Woelderen, r krachtens § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken op pensioen te stellen, onder toekenning: L
En cas d'urgence toutefois, une commission rogatoire pourra être directement adressée par 1'autorité judiciaire dans 1'un des États ó, 1'autorité judiciaire dans 1'autre État. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction francaise. Article 13. Si dans une cause pénale la comparution personnelle d'un témoin dans 1'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement 1'engagera ;i se rendre a 1'invitation qui lui sera faite , et en cas de consentement, il devra être dédommagé par 1'État intéressé & la comparution du témoin , des frais de voyage et de séjour, ainsi que de la peine personnelle et de la perte de temps. Aucun témoin, quelle que soit sa nationalité, qui, cité dans 1'un des deux pays, comparaitra volontairement devant les jugesde 1'autre pays, ne pourra y être poursuivi ou détenu pour des faits ou condamnations criminels antérieurs, ni sous prétexte de complicité dans les faits, öbjets du proces oü il figurera comme témoin. Article 14. Lorsque dans une cause pénale la communication de pièces de conviction ou de documents , qui se trouveraient entre les mains des autorités de 1'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire , la demande en sera faite par la voie diplomatique, et 1'on y donnera suite, & moins de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous 1'obligation de renvoyer les pièces Article 15. Le transit, k travers le territoire de 1'une des parties contractantes, d'un individu livré par une tierce puissance k 1'autre partie et n'appartenant pas au pays de transit, sera accordé sur la simple production, en original ou en expédition authentique, de 1'un des actes de procédure mentionnés a 1'article 7, pourvu que le fait servant de base k 1'extradition soit compris dans la présente convention et ne rentre pas dans les prévisions des articles 2 et 6, et que le transport ait lieu, quant k 1'escorte, avec le concours de fonctionnaires du pays qui a autorisé le transit sur son territoire. Les frais de transit seront k la charge du pays réclamant. Article 16. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre è, toute réclamation pour restitution des frais d'entretien , de transport et autres, qui pourraient résulter, dans les limites de leurs territoires respectifs , de 1'extradition des prévenus , accusés ou condamnés , ainsi que de ceux résultant de 1'exécution des commissions rogatoires , et de 1'envoi et de la restitution des pièces de conviction ou des documents. Au cas oü le transport par mer serait jugé préférable, 1'individu k extrader sera conduit au port que désignera 1'agent diplomatique ou consulaire du Gouvernement réclamant, au frais duquel il sera embarqué. Article 17. La présente convention ne sera exécutoire qu'è dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. A partir de sa mise k exécution la convention du 28 Novembre 1851 cessera d'ètre en vigueur et sera remplacée par la présente convention , laquelle continuera k sortir ses effets, pendant six mois après qu'elle aura été dénoncée par 1'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de six semaines ou plus tót, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition k Copenhague, cevingt huit Juillet mil huit cent soixante dix sept. (siffiie) V. Karnebeek:. ( signe ) O. D. de Rosenórn-Lehn. (.L. S.) (L. S.)
a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening [Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van 1 April 1875 ( Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van duizend gulden (f 1000); b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter somma van vijf honderd vijf en twintig gulden (f 525) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesehe bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; 2". te bevorderen tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse 1). L. M. E. Keus.
Bij Zijner Majesteits besluit van 15 Oetober 1877, n°. 9, wordt de kapitein-luitenant ter zee J. B. A. de Josselin de Jong, met den.laatsten dezer, eervol ontheven van het bevel over het opleidingschip Admiraal van Wassenaer, en dat bevel, met 1 November aanstaande, opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee W. Steffens.
---

