OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 188.) BESLUIT van den 13den October 1877, houdende aamvijzing van Balk, gemeente Gaasterland, alsmede van de gemeenten Mijdrecht, Oude Pekela en 's Gravesande als standplaats voor een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gbatie Gods, Koning dek Nederlanden, Pkins van Obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 9den October 1877, n°. 94, Posterijen ; Hebben besloten en besluiten : Er wordt een postkantoor gevestigd: a. te Balk, gemeente Gaasterland, provincie Friesland; b. te Mijdrecht , provincie Utrecht; c. te Oude Pekela, provincie Groningen; d. te 's Gravesande, provincie Zuidholland. Het tijdstip, waarop elk kantoor in werking zal komen, wordt nader door Onzen Minister van Financien bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Eekenkamer, en 'twelk in de Staatscourant en in het Staatsblad wordt geplaatst, 's Gravenhage, den 13den October 1877. WILLEM. Be Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den achttienden October 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. 14 Oct. 1877, Wij WILLEM III, bij de gbatie Gods, Koning n°. 16. dee Nedeblanden, Pbins van Obanje-Nassau, Gboot-Hebtog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien 1°. de aanvraag van Evence Coppée te Haine St. Pierre (Belgie), ten deze domicilie kiezende ten kantore van de firma van der Slik en C°. te Dordrecht, en de firma van der Slik en C°. te Dordrecht, waarvan de leden zijn Pieter van der Slik en Jacob van der Velden, om concessie onder de benaming » Avondster" voor de ontginning van steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten Voerendaal, Klimmen , Wijnandsrade en Hulsberg (provincie Limburg), over eene oppervlakte van ongeveer 937 hektaren; 2°. de gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunning tot ontginning is gevraagd; 3°. de bewijzen, dat de publicatien overeenkomstig de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285) hebben plaats gehad; 4°. de rapporten van den ingenieur der mijnen van 26 Mei 1876 en 31 Januarij 1877; 5°. de berigten der Gedeputeerde Staten van Limburg van 2 Junii 1876 en 16 Februarij 1877; Overwegende: dat tegen het verzoek geen verzet is aangeteekend; dat in het terrein , waarvoor concessie tot ontginning is aangevraagd , de aanwezigheid en ontginbaarheid van steenkolen op voldoende wijze zijn aangetoond, doch van de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken; Gelet op de wet van 21 April 1810 {Bulletin des Lois n°. 285); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 2 Augustus 1877 , lit. Z , 12de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 21 Augustus 1877 , n°. 11); Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 27 Augustus 1877, n°. 53, en 11 October 1877, n°. 37, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Aan Evence Coppée te Haine St. Pierre (Belgie), ten deze domicilie kiezende ten kantore van de firma van der Slik en C°. te Dordrecht, en de firma van der Slik en C°. te Dordrecht, waarvan de leden zijn: Pietér van der Slik en Jacob van der Velden , wordt concessie onder de benaming » Avondster" verleend voor de ontginning van steenkolen over eene oppervlakte van ongeveer 577 hektaren, gelegen in de gemeente Voerendaal (provincie Limburg), en volgens de bij dit besluit behoorende kaart, waarop het concessieveld met blaauwe lijnen is aangeduid, begrensd als volgt: I
Ten noorden: van punt A , gelegen 2970 meter ten zuiden van het zuid-oosthoekpunt, van het huis Nythuizen, op de regte lijn, getrokken uit dat hoekpunt naar den kerktoren van Ubagsberg, in regte lijn naar B, gelegen op de westelijke grenslijn van het mijnveld Willem III, 320 meter ten zuiden van het noord-westhoekpunt dier E concessie, gemerkt door grenspaal —5—g- Willem III; II . O , Ten oosten: van B langs de westelijke grenslijn van genoemd mijnveld Willem III, tot in punt C, gemerkt door grenspaal ——p n . 1 , Willem III; verder van C langs de noordelijke grenslijn der concessie » Aurora" tot in punt D, gemerkt door grenspaal -5—-p Aurora, en n . o j van D langs de westelijke grenslijn der laatstgenoemde concessie tot in punt E , snijdingspunt der as van den Hongerbeekweg met die van E het Kleinwegske , gemerkt door grenspaal -5—— Aurora ; n . rt , Ten zuiden: van E in regte lijn naar F, snijdingspunt van de regte lijn, getrokken uit het zuid-oosthoekpunt van het huis Nijthuizen naar den kerktoren van Ubagsberg met de regte lijn , getrokken uit E naar het snijdingspunt van de as der Karstraat met de as van den Molenweg , die naar het gehucht Kolmont leidt; Ten westen: van E in regte lijn naar A, uitgangspunt. Art. 2. Het ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft de goedkeuring der Gedeputeerde Staten van Limburg. Zoodra de rigting en helling der lagen op genoegzame diepte en uitgestrektheid bekend zijn, wordt van wege de concessionarissen een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Na de goedkeuring van dat ontwerp moet het in al zijne bepalingen worden nageleefd. Art. 3. De concessionarissen moeten de mijnwerken zoodanig inrigten en leiden, dat daardoor nimmer de algemeene veiligheid, het leven van de werklieden of het behoud van de mijnen in gevaar gesteld, ongerief of nadeel aan de woningen van de ingezetenen berokkend, of het water van de tot die woningen behoorende putten of bakken weggevoerd of onbruikbaar gemaakt worde. Zij zijn verpligt zich te gedragen naar de voorschriften die hun met het oog daarop door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken of van zijnentwege door den ingenieur der mijnen gegeven worden. Art. 4. Wanneer de concessionarissen voornemens zijn eene nieuwe schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk, hetzij voor korten tijd, hetzij voor vast aan te leggen, moeten zij daarvan kennis geven aan de Gedeputeerde Staten van de provincie Limburg, met overlegging van al de stukken en teekeningen, die tot opheldering kunnen strekken, en opgaaf van de redenen, welke de noodzakelijkheid of het nut van het voorgenomen werk medebrengen. Art. 5. De wijze waarop de uitdelvingen zullen plaats hebben, wordt door of van wege den ingenieur der mijnen, de concessionarissen gehoord , aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand van minder dan vijftig meter van de wanden der schachten , en voorloopig op geene mindere diepte dan vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 6. De grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door de concessionarissen verschuldigd eene boete van een honderd gulden, ten voordeele van 's Rijks schatkist, behoudens hunne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden , zoo daartoe termen zijn. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij de grenzen der concessie dan den voorgeschreven horizontalen afstand van tien meter, of ten gevolge van eenige andere oorzaak , aan nalatigheid of onvoorzigtigheid van de concessionarissen te wijten , eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te concessioneren mijnen , en de concessionarissen in gebreke bleven om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen, welke hun krachtens art. 4 der wet van 21 April 1810 en art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen, aangeduid bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1823, n°. 143 , worden opgelegd , heeft Ónze Minister van Binnenlandsche Zaken het regt om cle voormelde maatregelen ten koste van de concessionarissen te doen uitvoeren, alsmede die in het vorig artikel bedoeld, wanneer de concessionarissen daaromtrent in gebreke mogten blijven. Art. 7. Niet minder dan twee afzonderlijke schachten moeten worden aangelegd , die door gangen met elkander in gemeenschap zijn te stellen
op de verschillende diepten , waar zich de galerijen van ontginning zullen bevinden. Art. 8. Binnen zes maanden na dagteekening van dit besluit moeten de concessionarissen op de hun aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspalen geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opgemaakt in viervoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in de archiven van het gewestelijk bestuur, één in dat van het bestuur der betrokken gemeente , één is bestemd voor den ingenieur der mijnen en één voor de concessionarissen. De schachten mogen niet worden verlaten dan na vooraf behoorlijk te zijn gedigt, op zoodanige wijze dat het water uit de op het steenkolenterrein gelegen jongere formatie geen toegang tot de mijn kan hebben. Op de verlaten schachten moeten door de concessionarissen steenen palen, van een bijzonder merk voorzien , worden geplaatst, ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 9. Binnen twee jaren na de bij art. 2 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning doen de concessionarissen aan de Gedeputeerde Staten in dubbel toekomen het in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement genoemde plan van de oppervlakte der concessie , met de daarop aanwezige gebouwen enz. Art. 10. In geval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid in het vervaardigen en bijhouden der in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement bedoelde plans, zijn de concessionarissen gehouden tot betaling der opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen , onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of door daartoe gedelegeerde personen. Art. 11. De uitkeering, door de concessionarissen jaarlijks aan de eigenaars van den bovengrond der geconcedeerde oppervlakte te doen, wordt bepaald op vijftig cent van den hektare. Zij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond , in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom. Art. 12. De concessionarissen zijn verpligt hun aandeel te betalen in de kosten, vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mijnen. Dat aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgestrektheid van de concessie. Art. 13. De concessionarissen zijn gehouden van de voortbrengselen hunner mijnen kosteloos monsters ter beschikking van de Regering te stellen. Art. 14. Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten , zijn de concessionarissen verpligt daaraan deel te nemen. Art. 15. De concessionarissen zijn gehouden, voor hunne rekening, en niet bij wijze van verpachting, aanbesteding of verhuring , te ontginnen. Art. 16. Indien de mijnen , waarvoor dit besluit concessie verleent, door esne naamlooze vennootschap of maatschappij als regtverkrijgende van de concessionarissen, ontgonnen worden , moet deze maatschappij aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen opgaaf doen van den persoon, die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en zijn vast verblijf in Nederland hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma , zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen. Art. 17. Van het door de concessionarissen bij den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam te deponeren waarborgkapitaal van f 35,000 zal hun tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten, elk van twintig ten honderd , wanneer zij ten genoegen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aantoonen, dat telkens eene som van tien duwend gulden (f 10,000) door hen is uitgegeven tot het in stand brengen van liet noodige werk ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. Het overblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen , die overeenkomstig art. 14 der wet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapitaal in dit artikel genoemd in effecten wordt gedeponeerd , moeten deze altijd de volle reël'e kapitaalswaarde vertegenwoordigen en moeten , in geval van daling van bedoelde effecten , de concessionarissen op de eerste aanmaning van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer en in de Nederlandsche /Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 14den October 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 13, is benoemd : 1°. tot procureur-generaal bij he< geregtshof te Arnhem mr. J. J. de Meijier, thans advocaat-generaal bij dat geregtshof, zijnde hem tevens tijdelijk opgedragen de functien van directeur van politie voor het ressort van dat geregtshof; 2°. tot advocaat-generaal bij het geregtshof te Arnhem mr. R. Th. Bijleveld, gewezen substituut-officier van justitie bij de voormalige arrondissements-regtbank te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 14, is, met ingang van 1°. November a. s., benoemd tot notaris: j ter standplaats Rosmalen, mr. M. Kolft', thans notaris te Bleiswijk; ter standplaats Zevenhuizen, W. J. Reynders, candidaat-notaris te Haarlem. [
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 17 dezer, n°. 15, is, met ingang | van 15 November a. s., aan J. Heppener eervol ontslag verleend afs I notaris te Borger. Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 17 dezer, n°. 16, is aan mr. B. S. Stienstra eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissementsregtbanken te Leeuwarden en Heerenveen. Bij Koninklijk besluit van 12 October 1877, n°. 11, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103),pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: G. Kelder, gewezen hoofdonderwijzer te Sibculo, gemeente AmbtHarden berg, ten bedrage van f 300 'sjaars; C. Bierens, gewezen hoofdonderwijzer te Alphen, gemeente Alphen en Riel, ten bedrage van f 346 'sjaars; A. van der Hoeven, gewezen hoofdonderwijzer te Hoorn, ten bedrage van f 1017 'sjaars; J. Booy Ipse, gewezen hoofdonderwijzer te Zuiderdorp, gemeente Nieuwendam, ten bedrage van f 367 'sjaars; W. van Bruggen , gewezen hoofdonderwijzer te Bunschoten , ten bedrage van f 400 'sjaars; H. D. Stuten, gewezen hulponderwijzer te Veenendaal, ten bedrage van f 163 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1877, n°. 4, is tot burgemeester der gemeente Bierum benoemd J. Poelman. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1877, n°. 5, is de benoeming: van E. Buttinger, burgemeester van Zuidhorn, tot secretaris dier gemeente ; en van P. Theunissen, burgemeester van Mesch, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd.
---

