Historische Tentoonstelling van Friesland.
De termijn voor de inzending van voorwerpen voor die tentoonstelling is verlengd tot ultimo dezer maand. Laat de medewerking van ben, die in ’t bezit zijn van zoodanige voorwerpen, tot nu toe te wenschen over ? Zijn er, naar men vermoedt, wel genegen zoodanige voorwerpen tijdelijk af !e staan, maar die dit verzuimen ? Wij wtten het niet, maar hopen dat de tentoonstelling succes hebbe, omdat het aan zoo velen genoegen geeft, zich te bewegen tusschen dingen, door het voorgeslacht gebruikt tot nnt of het tentoonspreiden van weelde, en tusschen voorwerpen van kunst, omdat wij ons door zulk eene tentoonstelling door de voorvaderen laten toespreken en met hen leven in ’t openbaar en in hunne woning. Dat Friesland zulke voorwerpen in menigte bezit, is niet te betwijfeleu. t Zou echter kannen zijn, dat veel achterwege bleef, wat op zoodanige tentoonstelling niet gemist mag worden, omdat velen, die in ’t bezit zijn van voorwerpen van historische waarde, dit öf vaak zelf niet weten, of, uit onbekendheid met ’t geen volgens het veel omvattend programma verlangd wordt, aarzelen met de aanbieding daarvan, uit vrees, dat ’t welk in hun bezit is, op bedoelde tentoonstelling niet op haar plaats zou zijn. Om onze lezers de gelegenheid te geven op de hoogte te komen van ’t geen de commissie op de histor. tentoonstelling vertegenwoordigd wenscbt te zien, laten we hier in zijn geheel volgen, het door haar gegeven programrna, dat de vijftien volgende afdeelingen omvat: 1. Geologie. (Geologische toestand der provincie, Geologische kaarten. Mineraliën, enz.) 2. Topographie. (Kaarten der provincie en gemeenten. Loop der stroomen en wateren (Middelzee, enz) Platte gronden van steden. Gezichten op en in steden en dorpen.) ft Vnr\/)rnnpr<Y\0'n o’ 4..... 7
' vemen enz. tjevunaen. 4. Regeering. (Portretten van Friesche stadhouders en hunne gem»l'noen. Portretten van provinciale en gemeentelijke reg nugsleden, beambten en hunne familiën. Naamlijsten, wapens, bekers, penningen en zegels, herinnerende aan de vorstelijke regeering, zoomede aan die der provincie, steden, grietenijen en waterschappen. Sleute.s van steden. Afbeeldingen van vorstelijke gebouwen ten dienste van provinciale en gemeentelijke regeeringen (uit- en inwendig). Insignia, kleederdrachten door regeenogsleden en beambten gebruikt. Platen, teekeningen en penningen van voor de geschiedenis der regeering merkwaardige gebeurtenissen.) 5. Rechtswezen. (Portretten van rechters en rechterlijke beambten en hunne familieleden. Insignia bij ’t uitoefenen van ’t gerecht gebruikt. Folter- en executiewerktuigen. Afbeeldingen van gebouwen der rechterlijke macht en van gevangenissen. Portretten en regenten van gevangenissen. Herinneringen aan rechtsplegingen. Platen, teekeningen, penningen enz.) 6. Krijgswezen. Wapens, harnassen, uniformen. Afbeeldeninger. en plattegronden van versterkte gebouwen en stinken. Doelens, Schutterij. Trommels en fluiten, bekers en glazen, vaandels en schntterstukken. Afbeeldingen van merkwaardige gebeurtenissen in betrekking tot het krijgswezen. Portretten van beroemde krijgshelden en hunne familiën, van commandanten der schutterij- Insignia en onderscheidingsteekenen. Platen, penningen, enz.) 7- Zeewezen. (Afbeeldingen van havens. Portretten ze^ie^en en hunne familiën. Scheepsjournalen. Afbeeldingen van de gebouwen der admiraliteiten van Dokkum en Harlingen. Voorwerpen door dezegbbruikt. Herinneringen aan Tjerk Hiddesz. de Vries, Auke Stellingwerf en andere bevelhebbers ter zee. Schippers- en visschersgilden en hunne penningen. Modellen van schepen en scheepskameelen. Zeevaartkundig onderwijs.) 8- Waterwerken. (Afbeeldingen of modellen van sluizen, dijken, enz., vroeger bestaan hebbende, nog bestaande of in aanbouw zijnde. Portrette i van waterbouwkundigen, Onderscheidingen hun bewezen. Platen van
overstroomingen, enz.) 9. Kerk en kerkwezen. (Portretten van geestlijken, predikanten en hunna familiën. Afbeeldingen van kerken (uit- en inwendig). Platte gronden. Afbeeldingen van belangrijke voorwerpen in of aan de kerk zifch bevmdende. Avondmaalbekers, kannen en schalen. Kleine klokken of afbeeldingen van klokken. Doopvonten. (Afbeeldingen en platte gronden van kloosters. Kerksieraden. Kleederen van geestelijken, bullen, zegels (keikelijke zegels), penningen, enz.
IU. Armwezen en liefdadige instellingen. (Afbeeldingen van gast en weeshuizen, banken van leening, kerkekelijke en gemeentelijke armen-instellingen. Stichtingsbrieven Por/retten van regenten en begiftigers en hunne familiën. Antieke kleederdrachten. Penningen.) 11. Onderwijs en Welenschappen. (Hooger onderwijs: F raneker Akademie en Athenaeum. Portretten van professoren Handschriften van geleerden. Kleederdrachten van professoren, en pedellen. Afbeeldingen van de Akedemie Leenen. Lager onderwijs-. Katheder, plak en schoolboekjes uit wegeren tijd. Afbeeldingen van scholen. Penningen.) 12. Ilandel en nijverheid. (Afbeeldingen van reeds bestaande of nog op te richten beurzen, markten, wagen. Maten, gewichten. Gilden: Gilde-penningen, -meesterproeven, -blazoenen, -brieven, enz. enz. Fabrieken en fa bnekswezen van vroegeren tijd.) . 13. Muntwezen. (Voorwerpen, tot de geschiedenis van het muntwezen in betrekking staande. Friescbe munten tot en met de achttiende eeuw.) 14. Schoone kunsten. (Letterkunde. Tooneel. ToneeLpelers. Muziek. Bouwkunst. Beeldhouw en boetseerkunst. Drijfkunst. Inlegwerk. Schilder en graveer-
uusi. jYunsiDescQermers. bchrijf- en knipkunst. 15. Zeden en gewoonten. (Afbeeldingen van buizen [uit en inwendig.) Huisraad. Uurwerken. Keukengereedschappen. Bekers. Zilveren kinderspeelgoed. Geselscbapsspelen. Volksvermaken. (Harddraverijen en bardrijerijen, hardzeil- en kaatspartijen, enz). Uitspanningslokalen. Gezellige vereenigingen. Bookgercedschap, tabaksdoozen, enz. Loterij. Almanakken Oude kinderprenten of zoogenaamde heiligen. Straatliedjes. DagjLn weekbladen. Spotprenten. Familie- en adelbrieven. Familieportretten. Manslijfdrachten en sieraden, idem van vi ouwen. Kinderkleederen. Letterdoekeu, en dameshandwerken. Trouwkistjes. Huwelijk. Kraamkamer en pn doopplechtigheden. Dienstboden. Nieuwjaarsdag. Hooge leeftijd. Begrafenissen. Deze rubriek zal worden verdeeld in: a. Friesland in liet algemeen, b Hindeloopen en c. Ameland.) 16. Landbouw en veeteelt. (Afbeeldingen van boerienjen. Antieke voorwerpen tot het boerenbedrijf beboorende Penningen.) 17. Merkwaardige gebeurtenissen. (Prenten, teekenin»eu, penningen, enz.) De Historische Tentoonstelling in Amsterdam had haar rijken schat in elf afdeelingen ter bezichtiging gesteld m wel als volgt:
ie ardeehng: platte gronden en kaarten. 2e „ Begeering. 3e „ Bechtswezen. „ Krijgswezen. 5e „ Kerk en kerkwezen. » Armwezen en liefdadige gestichten. 7e » Handel en Nijverheid. i> Onderwijs en Wetenschappen. 9e „ Schoone kunsten. 1O0 .. Zeden en gewoonten. He „ Merkwaardige gebeurtenissen. Amsterdammers in ’t bijzonder en Hollauderr in ’t algemeen, hebben met loflijke vrijgevigheid aan de Comm. voor die tentoonstelling afgestaan, wat voor haar doel geschikt was. Kostbare stukken werden haar töevertrouwd, want men begreep het gewicht der zaak en ook dat de eer der hoofdstad in den uitslag dezer zaak was betrokken. De grootste vraag, met het oog op de Friesche tentoonstelling, is nu : „hoe zal de commissie haar roepstem oyeral, waar die niet vergeefs behoeft gehoord te worden, brengen?' en: „zullen overal mannen zijn, die voorwerpen helpen opsporen en als zij die vinden, moeite willen doen om tijde] ij ken afstand daarvan ten behoeve van de Historische Tentoonstelling van Friesland, te verkrijgen ? Wij hopen dat de Commissie zoo gelukkig zal zijn die hulp te vinden en dat ook buiten Friesland wonenden, die in ’t bezit zijn van kaarten, portretten, medaillons, kleinoodiën, boeken, enz., in ’t kort van iels, dat betrekking heeft op Friesland’s verleden, bereid mogen zijn, dat naar Leeuwarden op te zenden.
---

Binnenland.
m wttk♦
Hij de tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen van de bij koninklijk bestuit van 10 Juni 1876.' no. 8, verleende concessie tot indijking en droogmaking van de plassen beoosten de Vecht, gelegen in de provinciën NoordHolland en Utrecht door welke indijking een oppervlakte van 5000 hectaren grond kan worden aangewonnen. De concessionaris is de heer W. C. Timmerman te Amsterdam, welke een plan van droogmaking heeft aangeboden, gevolgd naar, ook ten opzichte der defensie, de voorstellen van da commissie in 1858 tot onderzoek der zaak benoemd. De bedoelde kon. commissie van 1858 ontstond naar aanleiding van een plan tot droogmaking in 1855 der regeering aangeboden, door den heer C. A. J. Geesink te Amsterdam. Deze abandonneerde later de onderneming wegens destijds van <le ondernemers gevorderde uitgaven voor den bouw van forten. Bij de thans verbeende concessie neemt de regeering die uitgaven voor •ekening des rijks.
Men meldt uit Koermond, dd. 13 Jan.: Het Gemeentebestuur van Maeseyck (België) heeft zich tot de Nederlandsche en tot de Belgische Begeering zawend om subsidien te bekomen voor een brug over de Maas, Partijen zijn het echter niet eens; de een wil die orug slechts doen strekken voor voetgangers en voertuigen, Ie andere tevens als spoorwegbrug voor den ontworpen spoorweg van Aken over Kerkrade—Maeseyck—Weert en Antwerpen, voor welken spoorweg ook reeds subridie fan de Nederlandsche Begeering is gevraagd en voorloopig toegezegd. Deze spoorweg zal den groothandel van Antwerpen naar Midden- en Zuid Duitschland zeer bevorderlijk zijn en een zware concurrent zjn zoowel voor ie reeds bestaande spoorwegen Antwerpen—Luik Aken enz. en Antwerpen—Maastricht—Aken enz., als voor den aangelegd wordenden spoorweg Antwerpen Boermond—Dusseldorp. jit
Aan üe iweede Kamer is ingezonden een wetsontwerp tot ruiling van tot het Kroondomein beboorende goederen onder Apeldoorn tegen particuliere domeiuen van Z. M. den koning, ten einde op den dunr aan het paleis Het Loo een vrij uitzicht en een passende omeeving te verzekeren.
---

Buitenland.
Aangaande liet vreeselijke spoorwegongeluk, dat te Ashtabula, Ohio, heeft plaats gehad — waarvan wij de treurige bijzonderheden reeds in het kort vermeld hebben geeft de Ncw-YorJc»Herald het volgende verhaal. Gedurende den ganschen dag had een der ontzettendste sneeuwstormen gewoed, welke men ooit heeft gekend, en diepe lagen sneeuw maakten eiken weg onbegaanbaar. De storm was zoo geweldig, dat te Ashtabula slechts weinige winkels na 4 a 5 uur in den avond open bleven, terwijl de treinen uit alle richtingen uren te laat aankwamen. Omsiieeks 8 uur de3 avonds werd het gansche stadje door een algemeen brandalarm opgeschrikt, en weldra had de mare zich verspreid, dat de passagierstrein no. 5, die reeds drie uren vroeger had moeten aankomen, door de hooge spoorwegbrug gevallen was en dat de gebeele trein in brand stond. Een felle gloed in de nabijheid bevestigde de tijding en ondanks den verschrikkelijker» nacht waren alle in-
woneis en aue aanwezige spuiten weldia op weg naaï
het depot, ongeveer 1 mijl van Ashtubula gelegen. De trein bestond uit elf waggons er werd getrokken door twee locomotieven, „Socrates” en „Columbia”. Daniël Maguire, de machinist van de voorste, gaf van het gebeurde relaas: de trein had een langzamen gaDg en de eerste locomotief was juist de brog gepasseerd, toen eensklaps een hevige schok werd gevoeld. Terstond daarop was de koppeling tusschen de „Socrates” en „Columbia” verbroken, en stortte de heele trein, Socrates met zijn tender uitgezonderd, van eene hoogte van 60 voet in de rivier. Ijzingwekkend was het tooneel, dat daar beneden gezien werd. De rivier, 4 a 5 voet diep, was met een dikke ijskorst bedekt, die door de 60 voet diep neerstortende waggons werd gebroken, doch op hare beurt de waggons verbrijzelde. Weinige oogenblikken na den val stonden tegelijkertijd bijna alle Waggons in brand, en alvorens hulp kon worden geboden, voerden de vlammen met den ijskouden stroom een woedende strijd, wie aan de meeste menschenlevens een einde zou maken. Luidens eene vei klaring van den heer Frank Belknap, een der eersten, die toeschoten, om te redden wat nog te redden was, waren de angstkreten en het gekerm, welke uit dien poel van jammer opstegen, zoo hartverscheurend, dat hij er als het ware door werd verlamd. Hier zag men een jong meisje van omstreeks 10 jaren tevergeefs worstelen, om hare heupen te bevrijdenjvan het gewicht, dat haar teer lichaam vermorselde; vlak achter haar knetterde de vlammentongen, nog eenige seconden en zij hadden haar slachtoffer gegrepen. Ginds zat een heer recht overeind op zijn plaats, niet in staat haar te verlaten en kalm de vlammen afwach-
tenae, aie nem weldra zouden bereiken. Elders dreven lijken en stelden ongeiukkigen wanhopige pogingen in het werk om aan de woedende natuurkrachten te ontkomen; men zag hen krampachtig zich vastklampen aan de kantige schotsen of met in vlam staande kleederen voortkruipen over het ijs — o, ’t was een schouw ■ spel, ’t welk geen pen bij machte is in al zijn afschuwelijke akeligheid te beschrijven, ’t Duurde gelukkig niet lang, of er waren tal van hulp vaardigen over de sterke ijskorst naar de brandende massa gesneld, en door middel van bijlen en touwen gelukte het, nog menigeen aan een wissen dood te ontrukken. Op draagbaren gelegd werden de geredden naar de stad gevoerd en voor zoover de ruimte toeliet in de hotels verpleegd. De anderen vonden liefderijke verzorging bij particulieren. De chururgijns deden wat in hun vermogen stoud, doch, oudanks al hun zorgen, zagen zij nog menigen ongelukkige gedurende den nacht bezwijken. Het getal dergenen, die bij de ontzettende ramp gedood werden, wordt op 100 geschat.
Het hoofd der Deensche sociaal-democraten Brix is wegens overtreding der drukperswet en majesteitsschennis veroordeeld tot 4 jaren tuchthuisstraf. Zooals men weet, werden de constumes en wapens van den historischen optocht der Pacificatie van Gent in de groote gothische benedenzaal van het stadhuis aldaar sedert Kerstmis tentoongesteld en verkocht. Die zoo eigenaardige en schilderachtige tentoonstelling heeft een groot getal bezoekers, niet alleen uit Gent, maar ook uit België en Nederland gelokt. In een paar dagen waren de wapens uitverkocht. Ook de costumes vonden talrijke liefhebbers, waaronder eenigen zeer groote aankoopen deden. Men verzekert ons, dat de heer Victor Driessens, bestuurders van den Nederlandschen schouwburg te Antwerpen, voor een paar duizend francs costumes, wapens, schilden, enz. gekocht heeft. Ook veel kunstschilders en beeldhouwers hebben aankoopen gedaan. i ln haar laatste zitting heeft de commissie van kunst en geschiedenis besloten de tentoonstelling nog eeDigen tijd te verlengen, en als men nu bedenkt, dat sommige volledige costumes op den prijs van 3 francs gesteld zijn, dan is ’t zeker voor tooneelbestuurders, costumiers en kunstenaars een welkome gelegenheid om zich costu mes uit de XVIe eeuw aan te schaffen. De stukken, die niet verkocht worden, zullen in het museum der Gentsche academie van schoone kunsten worden geplaatst, waar zij voor de aankomende schilders en beeldhouwers van groot nut kunnen zijn. De studie van de costnmes en wapens der XVIe eeuw, dat nationaal tijdvak bij uitnemendheid, kan niet dan een heilzamen invloed op de kunstrichting van de leerlingen der Gentsche academie uitoefenen. De Compagnie du Chemin de fer Grand Central Beige heeft haar voornemen te kennen gegeven het tarief voor het goederenvervoer op haar lijnen voor de Parijsche tentoonstelling in 1878 met 50 pCt. te verminderen. Aan de Turijner Unita Catlolica wordt uit Rome geschreven: „De keizerin en prins Napoleon hebben ons weder verlaten. Hun verbrijf te Rome duurde acht dagen, gedurende welke de keizerin twee of driemaal ongesteld was en de prins er zijn behagen in vond om zoowat overal heen te gaan, op de wijs van lieden, die kennis willen aanknoopen of zich bekend willen maken. Men zegt hier (te Rome), dat hij de mauieren des keizers heeft, aangenomen, dat hij dezelfde bestudeerd ver strooide houding aanneemt en zelfs, evenals zijn vader,
den rechtervoet nasleept. Overigens is hij nog jong en onervaren, en schijnt de hem gebrachte lof en vleierij niet naar waarde te kunnen beoordeelen. Het is te hopen, dat hij met de jaren in dit opzicht verstandiger zal worden en zich vooral voor beuzelarijen en den lof der revolutionnairen zal hoeden.” De Porte heeft te kennen gegeven, dat zij deel zal nemen aan de Parijsche tentoonstelling in 1878. Uit het verslag der op 10 dezer gehouden vergadering van aandeelhouders in de Suez Kanaalmaatscnappij blijkt, dat de overeenkomst tusschen den heer De Lesseps en den kolonel John Stokes, vertegenwoordiger der Engelsche regeering, is goedgekeurd. Behalve de reeds per telegram medegedeelde bepaling, dat de maatschappij heeft aangenomen om voor een som van een millioen francs per jaar al de buitengewone kanaalwerken gedurende dertig jaren te doen uitvoeren (in het telegram was deze bepaling onjuist omschreven), wordt door de overeenkomst de quaestie opgelost over de tariefbepaling tusschen de Porte en de maatschappij. De thans geheven wordende vracht wordt met 3 frs. verminderd, als met 50 ctm, op 1 Jan. 1877, vervolgens met 50 centimes op 1 Jan. 1879, 1 Jan. 1881, 1 Jan. 1882 en 1 Jan. 1883. Van af laatstgenoemden datum sal dan het bedrag der doorvaartrechten ft. 10 per netto ton bedragen, zonder meer. Van 1 tot 10 Januari zijn 37 schepen het kanaal van Suez gepasseerd, gevende een opbrengst van 790,000 frs.
Blijkens de voorloopige handelscijfers betreffende Grootbrittanie over 1876, bedroeg de waarde van den invoerbandel van dat land in het gemelde jaar £ 374,000,000, 3mstreeks £ 63,000 meer dan in 1875; die van den uitvoerhandel was daarentegen aanzienlijk lager dan in ^et voorafgaande jaar, bedragende zij £ 200,576,000 of £ 22,900,000 minder dan in 1875, en £ 39,000,000 minder dan in 1874. De uitvoer was hoofdzakelijk verminderd wat betreft le Vereenigde Staten, Egypte, Turkije, de Argent;jnsche Republiek en Rusland; wat den eersten staat aangaat ten gevolge van het daar te lande geheven zware invoerrecht, wat de andere betreft hoofdzakelijk ten gevolge van het tijdelijk staken van den aanleg van spoorwegen, waarvoor het ijzeren materiëel uit Engeland afkomstig was. Met de andere landen was de handel van Engeland stationair gebleven of een weinig toegenomen; eene grootere en algemeene toeneming wordt, op grond dezer voorloopige cijfers over 1876, voor het vervolg waarschijnlijk, zoo niet zeker geacht, wanneer de koophandel zijn gewonen staat van zekerheid en algemeene rust na zoo vele schokken geheel zal terugvonden hebben.
---

