UIT DE PERS.
(Uvergenomen uit de bneeker Cl.) Dat het met zooveel verlangen tegemoet gezien wetsontwerp van den minister Heemskerk op het Lager Onderwijs, druk zou worden besproken, was te verwachten. Dat het oordeel daarover zeer verschillend zou zijn, lag mede voor de hand. Sedert het wetsontwerp in druk verschenen en daardoor publiek eigendom geworden is, doorloopt het dan ook druk de spitsroeden der kritiek. Eeeds in ons vorig nummer hebben we beknopt te- j ruggegeven: het oordeel van een paar onzer voornaamste liberale bladen; wij wenschen thans een kort resumé te geven van ’t geen door enkele andere organen daaromtrent wordt gezegd: De eerste iudruk, die de wetsvoordracht op ’t Vadl. maakt, is verre van gunstig. De liberalen kunnen met de vooidracht onmogelijk ingenomen zijn, omdat — zooals het blad later iD bijzonderheden hoopt aan te toonen — niet gegeven wordt wat volstrekt noodig is. Op het gebied van het volksonderwijs zijn wij een nieuwe phase ingetreden. Waar vroeger het „voor de openbare school” het vereenigingswoord der onzen was, zegt het Vad., werd thans met de bijvoeging „en die openbare school vooruit” eeD hooger standpunt ingenomen. Volkomen tevreden met de thans aangeboden schoolwet kunnen alleen zij zijn, die, afkeerig van hervormingen, alleen schoolwetsherziening willen om de agitatie te bezweren, en dat het best meenen te kunnen doen door aan alle partijen een douceurtje aan te bieden.
(Jok de algemeene indruk die- het ontwerp-Heemskerk op het N. v. d. D. maakt is ongunstig. De groote quaestie voor het openbaar onderwijs is: wie de kosten betaalt. Zoolang dit (behoudens kleiner of grooter afwijking bij wijze van subsidie) geheel door de gemeentebesturen geschiedt, het aandeel van den staat in de kosten niet overwegend is, zal men vooral ten platten lande steeds en telkens stuiten op de verkeerde zuinigheid der gemeentebesturen en zal de beschavende kraeht van degelijk neutraal-onderwijs zich ’t minst daar kunnen doen gelden, waar die ’t meest noodig is. In beginsel behoort daarbij op den voorgrond te staan, dat het onderwijs ook kosteloos gegeven en verplichtend gemaakt mag worden.
net ontbreekt in de memorie van toelichting niet aan een kordate afwijzing van al wat de voorstanders van het bijzonder onderwijs tegen een flinke'behartiging van het openbaar aanvoeren of zouden kunnen aan voeren ; maar wat baat dit, indien wat de voordeur wordt uitgezet, door de achterdeur wordt binnengelaten? Art. 40 zegt: „Elke gemeente voorziet in de kosten van haar lager onderwijs.” Art. 42; „Ter gemoetkoming in deze kosten wordt een bijdrage voor ieder schoolgaand kind tot een naaiden toestand der gemeente billijk bedrag geheven. Di£ beteekent, volgens de memorie van toelichting: „naar gelang van „hare geldelijke inkomsten en van het meerder of minder welvaren harer ingezetenen.” Ter beoordeeling van de behoefte aan onderwijs wordt, luidens art. 16, onderzocht, of en in hoever door anderen dan de gemeente voor voldoend onderwijs wordt gezorgd. ’t Nieuws twijfelt, of inzonderheid de gemeenteraden bij zoodanig onderzoek wel de meeste nauwgezetheid van geweten zullen aan den dag leggen. Men stelt de mogelijkheid opeD, op het artikel onderwrjs te gaan bezuinigen, en zal het onderwijs goed genoeg vinden om er geen school naast te zetten of het schoolgeld eenvoudig zoo hoog opvoeren, dat de bijzondere school de ouders en voogden te verleidelijk wordt.
De Haagsche Correspondent van de Gr on. Crt. schrijft aangaande de nieuwe wet: „De indruk is algemeen hoogst ongunstig; niemand is voldaan en niemand heeft dan ook reden om voldaan te zijn. ’t Is met deze voordracht beaucoup de bruit et peu de besogne. En vooral de liberalen hebben zich over de gaven van den heer Heemskerk niet te verheugen. In dit opzicht zijn zij eigenlijk allen teleurgesteld. Verschillende leden der kamer en daaronder ook enkelen, die het regeerrags-voorstel wilden afwachten, alvorens het voorstel-Moens in behandeling te nemen — hebben nu
reeds verklaard, dat zij thans gaarne aan het laatstgenoemde de voorkeur zullen geven. Nomina sunt odiosa — doch ik zou u namen kunnen noemen van een tweetal zeer gematigde liberalen, die de regéeringsvoordracht als een zoo onbeduidende beschouwen, dat zij, aanvankelijk tegen het initiatief van den heer Moens in deze hoogst belangrijke quaestie, thans van een geheel veranderde opinie hebben doen blijken. Gij kunt dan ook verwachten, dat de quaestie der prioriteit tusschen de beide voordrachten — al wordt ze vermoedelij'k in den zin der regeering beslist, wat ik ook, uit beginsel, zon goedkeuren—- niet achterwege zal blijven en dat, wanneer het ontwerp van den heer Heemskerk in behandeling komt — wat ook nog niet boven allen twijfel verheven is — ernstige pogingen zullen worden aangewend om ’t ontwerp Moens daarin te doen opgaan. Die pogingen — waardoor, ik erken het gaarne,
van de regeeiingsvoordracht wel iets goeds zou zijn te maken, met behoud eu consequente toepassing van de meeste daarbij aangenomen beginselen — ze zullen echter bepaald mislukken. De heer Heemskerk is op eenmaal beginselvast geworden. Hij wil met deze zaak staan of vallen; hij zal — ’t is mij verzekerd door zeer van nabij met hem bekende personen — hij zal nu eens voet bij stak houden. Overtuigd, dat hij thans zijn laatste kaart uitspeelt, wil hij, door op eeu beginselquaestie te vallen, een achterdeur voor de toekomst openhouden. De verplichte schoolgeldheffing, het ontbreken van leerplicht en ’t verbod van subsidien voor het bijzonder onderwijs moeten de retraite gemakkelijk maken. Öp deze hoofdbeginselen voorziet de heer Heemskerk zelf zijn val, doch hij is vast besloten om bij verwerping van de aanbevolen of bij opneming der achterwege gelaten beginselen de wet terug te nemen en — af te treden.
En toch, zonder leerplicht en met verplichte schoolgeldhefhng heeft het wetsontwerp zeer weinig kans wet te worden. Allen die ik over het ontwerp heb gesproken — en waarover liepen in de laatste dagen anders alle gesprekken? — waren ’t hierover eens: deze voordracht wordt nimmer wet, al moge er werkelijk hier en daar iets goeds in liggen. Een Haagsche correspondent der Middelb. Crt. ziet het doodvonnis van dit ontwerp in art. 26, als vierkant in strijd met art. 194 der Grondwet. En nu de „vrienden” van dezen Minister? Aan hun hoofd verklaart reeds het Baqblad, dat door dit ontwerp zelfs de meest matige eischen van recht en
oimjKueiu mei zijn uevreuigu. ner verwijt den Minister :e coquetteeren met de partij Moens en Co. en het ontwerp te hebben opgesteld onder den invloed des heeren Kappeyne c. s. De Belftsche Crt. laat zich eveneens sterk afkeurend over ’t ontwerp uit, zegt, dat er niets loor zal worden verbeierd en noemt het een partij-wet. Meer in onze onmiddellijke nabijheid hebben we reeds bet, onder het motto : „Steunende op den Bijbel, verdedigen wij de vrijheid”, te Delfzijl verschijnende Noorden, dat, in de plaats van wat thans wordt voorgesteld, verplichte schoolgeldheffing verlangt, zonder reserve, onder opmerking, dat men — van liberale zijde — vreest, „dat verplichte schoolgeldheffing de dood zou zijn voor het openbaar ouderwijs.” De redacteur van Be Zaaier, ds. M. Cohen Stuart, verklaart intusschen, dat hij in het voorschrift van verplichte schoolgeldheffing „een belangrijke toenadering ziet, waarvoor hij der regeering dank zegt, een blijk van goeden wil, en schrede op den rechten weg.” Hij beschouwt het zelfs als «een onwaardeerbare zedelijke overwinning” door de beginselen der zijnen behaald en die hun blijft, hoe de uitslag ook zij.
---

Over vervalsching van Levensmiddelen.
door Jan L. Teeneden. Wie der menseh istz, so ist er! Do gewone sneewwitte kleur van het meel schijnt als voorbeschikt te zijn om deze eerste levensbehoefte van den menseh tegen bedrog, althans tegen grove vervalsching te beschermen. Toch leert de ondervinding ons dat dit voorbehoedmiddel ontoereikend is! Al wordt de witte kleur als het symbool van onschuld beschouwd, toch weet de sluwe bedrieger maar al te goed dat de handelswaar, met die eigenschap alleen toegerust, evenmin zuiver als onschadelijk behoeft te ziin. En het onnadenkend publiek is goedgeloovig, en misschien zelfs wel te benijden dat het niet vermoedt, welke vreemde bijmengsels hem in zijn dagelijksch brood ter consumptie worden aangeboden. Bij den inkoop van meel heeft men bijzonder er op te letten of het zuiver en goed is. Dikwerf toch is het bedorven, oud, met vuil bezwangerd of opzettelijk vervalscht, met dierlijk onraad, mijt of andere kleine organismen bezet.
Goed en zuiver meel, hetzij uit tarwe, rogge of uit de zaden van eenige andere graansoort gewonnen, kan slechts uit geheele en gebroken zétmeelkorrels, uit de overblijfsels van door het maleu verbrijzelde of fijngemaakte celwanden, waaruit het graan was zamengesteld, en hoogstens nog uit enkele kleefstofdeeltjes bestaan. Iedere graankorrel is, zooals men weet, uit, zetmeel, uit proteïneverbindingen, vooral kleefstof en eiwit, en uit het omhulsel samengesteld. Dit laatste bestaat grootandeels uit lange, dicht ineengedrongen, dikhuidige, ledige cellen (de eigenlijke zemelen), die echter nog eenig zetmeel bevatten. Daarop volgen groote, donkere, met fijnkorrelige kleefstof (stikstofhoudende stoffen) gevulde cellen, en naar het midden toe dc cellen die de eigenlijke meellichaampjes of het zetmeel in allengs groote re hoeveelheden omslniten. Men bemerkt dus dat de korrel geenszins uit eene gelijksoortige massa bestaat, maar dat de binnenste, zachtere deelen meer stikstofvrij, en de buitenste, vastere deelen vooral stikstofhoudend zijn.
Door het malen worden het omhulsel en de kleefcellen in den vorm van zemelen van de zetmeelcellen, die het eigenlijke meel vormen, gescheiden. Tarwemeel is slechts uit groote en kleine zetmeelkorrels, uit eenige groote, lensvormige en een menigte kleine korrels (zonder tusschensoort) en uit overblijfsels van zetmeelcellen samengesteld. Gerstemeel heeft veel overeenkomst met tarwemeel, maar zelfs zijn grootste zetmeelkorreltjes zijn djie- of viermaal kleiner. Aardappelenzetmeel bestaat uit korrels veel grooter dau die van de tarwe, Het is gevormd uit lagen, die even als bij de ui, over elkander liggen en bestaat uit groote vlakke sctiijven, met dunue randen; evenmin als de gerstezetmeelkorrels worden zij door het raaien gebroken i of geopend.
Geheel anders ziet roggemeel er uit, omdat de zetmeelkorreltjer kogelvormiger zijn en door dat de grootste, onder den druk der molensteenen, in ster- of kruisvormige stukjes springen. De haver eD de m.dis of Turksche weit bevat samengestelde zetmeelkorrels, die bij sterke vergrooting eenige netvormige strepen op hare oppervlakte vertoonen, en bij eenige drukking grootendeels verbrijzeld worden. De afzonderlijke, zeer kleine korreltjes, die in scherphoekige stuKken uit elkander springen, hebben een onregelmatigeu vierkanten vorm, met een afgeronde zijde. . Ieder handelaar zal tegenwoordig wel in het bezit zijn van een mikroskoop, om de vermenging van verschillende graansoorten, Je vervalsching met aardachtige zelfstandigheden en de verontreiniging door levende organismen zelf te kunnen nagaan. Ofschoon echter de scheikunde in vele gevallen een hulpmiddel aan ae hand geeft om verontreinigingen aan te toonen, hebben deze regels echter meer ten doel om het nut van mikroskopische onderzoekingen in herinnering te brengen, om afdoend te kunnen bewijzen of een ter verkoop aangeboden meel slechts uit zaadkorrels van één enkele graausoort bestaat, zooals zulks — waarschijnlijk — van rechtswege behoort, dan wel uit een mengsel van verschillende soorten van tarwe- rogge- gerstemeel enz. Zelfs bij een geringe oefening kan zich de verstandige huisvrouw, met behulp Aan dat werktuig, van de meerdere of mindere waaide van het door haar gekochte meel overtuigen.
Onder de onschadelijke vermengingen met aardachtige
zelfstandigheden, moeten wij allereerst van zand gewag maken; het komt voor als het te malen graan vochtig is of als de molensteenen, waar tusschen het gemalen wordt, te zacht zijn. Zelfs in het beste eu zuiverste meel is het altijd aanwezig; toch behoeven de steenen van goede molens, bij de verbrijzeling van 20 hectoliters graan, nooit meer dan 20 grammen zand af te geven, ieder weet dat, wanneer veel zand in het meel aanwezig is, get daaruit gebakken brood tusschen de tanden knarst, maar ook bij het gebruik van den microscoop is het gemakkelijk te constateeren.
Uok water bewijst gewichtige diensten. Brood van goed tarwemeel gebakken, bevat soms omstreeks 40 percent water. Er zijn ook brooden die versch 33 percent, oudbakken 27 percent bevatten. Het kruim van zulk brood is zwaar en deelachtig, de korst is dik omdat de bakker het deeg niet heeft laten opdrogen, maar den oven sterk stookte, om door het vormen vaneene bruine, dikke korst de uitdamping van het water te beletten. Een te groot watergehalte van 5 percent per dag, levert in één jaar 18 dagen op, waarin men voor zijn geld wateu, in plaats van brood heeft gekocht. Soms worden opzettelijk zemelen onder het brood vermengd. Een te. groote hoeveelheid is moeielijk verteerbaar. Volgens een gemiddelde opgave laten 100 gr. kunstmatig gedroogd zuiver brood hoogstens 16 gr. zemelen achter.
voorts worat ne* meel vermengd met dat van kweekgraswortelen, of van peulvruchten, als erwten, wikken, linzen of boonen. Hit meel bezit een zeer glinsterende kleur en een eigenaardigen reuk en smaak. Onder den mikroskoop ontwaren wij op de zetmeelkorrels van alle peulvruchten eene stervormige, onregelmatige teekening. Een andere meer nadeelige vervalsching van tarwemeel bestaat in het vermengen met aluin. Als de hoedanigheid slecht is, gebruikt men het, even als vroeger het kopervitriool, om het een beter en het daaruit gebakken brood een fraaier aanzien te geven. Daarbij komt, de voor den onrechtvaardigen bakker voordeelige eigenschap, dat het watergehalte van het brood daardoor vermeerderd kan worden. Vooral in Eugeland komen beide vervalschingen, die echter op den scheikundigen weg moeten worden aangetoond, veelvuldig voor.
Om verder de gewichtsvermeerdering van tarwe- en roggemeel te doen toenemen, maakt men gebruik van bijmengingen met beendermeel, krijt, gips, fijn keukenzout en witte pijpaarde. Het daarmede vermengde meel geeft, in water geworpen, sterke bezinksels; ook de smaak kan soms ter onderkenning dienen, terwijl het daarmede gebakken brood bij het doorsnijden reeds eene zanderige geaardheid toont. Ook de mikroskoop zal aanwijzeu, dat het meel vreemde stoffen bevat, al is het niet mogelijk daarmede te bepalen, welke lichamen het zijn. Eindelijk komen opzettelijk vervalschingen voor met zinkvitriool, loodwit en kryoliet, een mineraal uit fluoorsodium en fluooraluminium bestaande, dat uit Groenl 1 ..1' . * "AT * , IjV 1 1 ...
iana alKomstig is. i\iet altijd waren deze verontreinigingen echter het gevolg van een boos opzet, maar ook soms was de aanwezigheid van metaaiachtige verbindingen in brood en beschuit aan het gebruik van geverfd hout te wijten. Zoo bv. in 1865 bij enkele bakkers te Keulen, waar men als brandstof oude spoorwegbalken had gebruikt, die met koper- en kwikzilverzouten waren geïmpregneerd. (Zie Terneden, Houtconservatie, pag. 25). Deze bedriegerijen, niet op mikroskopische, dan wel op chemische wegen te ontdekken zijnde, zullen wij er ons niet laDger bij ophouden, daar dergelijke analysen door het groote publiek niet bewerkstelligd kunnen worden. Even ais beschimmeld brood —• dat geruimen tijd op een vochtige plaats heeft gestaan — een verderfelijken invloed op de gezondheid uitoefent, even schadelijk is het, als meel en het daaruit vervaardigde gebak met brand- of roestsporen, met het meel van het bedwelmend raaigras (Lolium temulenum) of met de cellen van het vergiftige moederkoren (Secale cornutum) is vermengd. Het moederkoren is eene zwam die vooral in natte zo• L _ l. _ i. Lil * 1 .1 1 1 . I
mers, zien op uet vruciuueginsei aer Katjes van net graan ontwikkelt. Yoor een paar eeuwen is de verontreiniging van het graan door deze zwam de oorzaak geweest eener ziekte, kriewelziekte genaamd, die een groot deel van Europa teisterde. De sporen van de stuifaren (Uredo Carbo D. C.) en van den roest (Uredo Rubigo) kunnenjslechts toevallig in het meel komen, die van de brandaren (Uredo Caries) evenals de cellen van hel moederkoren zullen steeds in het meel aanwezig zijn, als de landman, uit gewinzucht of gewetenloosheid, verzuimde om het bezwangerde graan van het andere te scheiden. Als er veel sporen van brandaren in de tarwe aanwezig zijn, dan krijgt het tarwemeel een wankleurig aanzien en een onaangenamen reuk; daarentegen verandert het gemalen moederkoren ’t niet veel. Door den microscoop kunnen die sporen evenals de cellen van het moederkoren gemakkelijk werden ontdekt, omdat zij in vorm en kleur met de zetmeelkorrels van de tarwe en rogge verschillen. Eene verontreiniging met het meel van raaigras geeft eveneens aonleiding tot ernstige ongevallen. In oud meel treft men dikwerf levende dieren aan. Het meest komt een meelmijt (Acarus farinae) voor, welke vergroot de stuitende gedaante van de behaarde spin vertoont. In ongekende hoeveelheden bevolkt dikwarf, oud lang gelegen meel. Toch zal hij hoofdzakelijk in dat meel voorKomen, hetwelk met erwten-, boonen- of linzenmeel is vermengd, omdat dit diertje hoofdzakelijk
van het meel van peulvruchten senijnt televen. 'Verder treffen wij in oud meel dikwerf, in even groote getallen, het madeachtig rupsje van de meelmot (Asopia farinalis) aan, welke met het bloote oog te ontdekken is; daarenboven bevat het tarwemeel nog een infusieachtig diertje met een wormgedaante, het korenaaltje (Vibrio of Amguillula triciti). Voorts vinden we, dat daaiin azen ie Calandra granalis — de snuitkever of klander, de bakkerstorren of kakkerlakken (Periplneta orientali of imericanaj, de meelworm (Tenebrio molitorjjen misschien rog andere levende wezens. Alvorens dit onderwerp te besluiten, willen we nog rermelden, dat de beste stijfsel uit tarwemeel wordt vervaardigd. De stijfselpap, welke uit aardappelzetmeel is 'ewonnen, is waterig en bezit geen bind- of kleefkracht. l)e mikroskoop zal intusschen aanwijzeu of de gekochte itijfsel uit eerstgenoemde, dan wel uit andere meelsooren afstamt. Meerdere kennis van den normalen toestand onzer -3 „ _ i. _ * _ I . 1
voeaingssionen aoet zich zooveel te meer gevoelen, naarmate een ellendige hebzucht van enkelen, ontdekt en geleerd heeft om haar op de meest uiteenloopende wijzen te vervalschen, terwijl juist het minst gefortuneerde deel van het volk van deze strafwaardige falsificatien het meest heeft te lijden, omdat het gedwongen is altijd zijne inkoopen zoo goedkoop mogelijk te doen. Dordrecht, Jan. 1877.
---

