Het Proefstation
Algemeene bepalingen betreffende onderzoek en controle van landbouwzaden aan bet proefstation e ^ 1. °De onderzoekingen van bet proeftsation zijn te onderscheiden in : Openbare controle en private controle. Openbare con 'e, dat wil zeggen, onderzoekingen die aan bepaali wettelijke voorschriften onderworpen Private controle, dat wil zeggen, onderzoekingen zondei openbaarmaking der uitkomsten, , . 2. De openbare controle van landbouwzaden zal in beginsel slechts op die artikelen worden toegepast, welke reeds aan den landbouwer verkocht zijn. 3 Zij zal slechts op zulke koopwaar worden toegepast, welke met garantie van percentsgewijs bepaalde zuiverheid, kiemkracht enz. van den kant des verkoopers is geleverd. , '• •
4 Met die beperking zal tot wecieropsegg^ landbouwer in Nederland het recht hebben, de_ door | hem gekochte zaden tot controle van de deugdelijkhei er van aan het pioefstation in te zenden en ze te doe onderzoeken. , _ > •
(Mocht het verzoek om controle va. eenige jaren zoo veelvuldig worden, dat de rac en het proefstation er bij tekort schieten, dan za. tan uit worden vastgesteld, welke hoeveelheid van eeneza.asoort minstens zal moeten aangekocht zijn, om e tröle er van te kunnen vorderen. (Landbouwers die mg verbruiken zullen zich dan bij den inkoop hunner zaden met meerdere anderen moeten vereemgen om deel aan de controle te kunnen verkrijgen.) De bestaande landbouw-vereenigingen kunnen zeer geschikt dergelijke aaneensluiting gemakkelijk maken. W a deze niet bestaan, kan het opr.chten van e.gen verbiuiksvereenigingen worden aanbevolen. _aden,
5. Mengsels van zaden, zoo ais oijv. v<*u o--"” ' worden met gecontroleerd. Men moet veeleer ia te bewerken, dat zulke aanbiedingen uit den catalogus van de zaadhandelaars verdwijnen; de landbouwe . nen die mengsels zelf maken uit soorten, die ledei op zich zelve zuiver en voor controle vatbaar zijn. 6. Zaadhandelaars uit Nederland en uit het buitenland, welke de zuiverheid en de kiemkracht der door hen ' verkochte artikelen waarborgen, met inachtnem n van de bepalingen, welke het proefstation hierbij vaststelt, kunnen zich bij de ondergeteekenden «nmelden’ de namen van de bedoelde firma’s zullen, zondei bepei king van hun getal in de Landbouw Courant en misschien ook nog in andere bladen worden bekend gemaakt.
7. Zulke handelaren nemen ue vc.pn-—e, -r - om artikelen van eene bepaalde door hen ^elve vast te stellen zuiverheid en kiemkracht tegen een dooi hem te nepaïen prijs te leveren, hij verschil van =ng zich aan bet oordeel van het proefstation te ondmwe pen en wanneer zich verschil in qualiteit vooidoet dit] S liaf door hen vastgestelde regels,te vergoeden Daar volkomen juistheid bij dit onderzoek onbere'kbaa, is, moet hierbij eene speling van 5 percent deA un kracht, van 1 percent wat de zuiverheid Jetieft woiden toegestaan; groote afwijkingen moeten dan met dez percenten er bij vergoed worden. „„„liVhtinff on Deze handelaren nemen verder^ de '^ S"rBza8/ zich, bij een als „vrij van cuscuta vei oc ’ het bewijs van de aanwezigheid van het zaad herplant tot 30 korrels per kilogram te vergoed n doo 10 percent vermindering in prijs, en bij nog verhouding het artikel tegen der. verkoopprijs tei g
8. Voor het nemen van monsters uit zaden, d'e a de openbare controle worden onderworpen, moet^men nauwkeurig acht geven op de volgen e ‘j 3 «. Hoeveelheid van het aan het proefstation in te zenden zaad. , „ T,ia„pr 50 gram van de kleine zaadsoorten, grassen, klaver, SP100e’gram van linzen, boekweit, beetwortels, lijnzaad,
enz., eindelijk ook van klaver, als die op „cuscuta” onderzocht worden moet. 250 gram van graansoorten, booneu, erwten, lupinen enz. , b. Wijze, waarop een vertrouwbaar monster voor de
inzending verkregen worm: Bepaalt het aangekochte zaad zich slechts tot eene kleine hoeveelheid, dan doet men het best het op eene vlakke tafel zoo gelijkmatig mogelijk uit te spreiden en dan met een schoonen lepel op verschillende plaatsen telkens een weinig er uit te scheppen, totdat het gewicht van het in te zenden monster bereikt is. . Heett men met groote hoeveelheden zaad te doen, die in verschillende partijen verpakt zijn, zoo is het noodig, midden uit eiken zak met een daartoe geschikten boor (zul-1 ke zaadborea kunnen bij Landaal te Wageningen ont I boden worden) verschillende monsters te nemen en uit de zoo verkregen monsters het gemiddeld monster op de zoo even aangegeven wijze te ontieenen. 9. Het nemen van een monster van de zijde van oen kooper moet in tegenwoordigheid van getuigen geschie den en het monster met het cachet van een getuige
verzegeld worden. Het proetstation consiaieeivuc. schonden staat van het zegel van elke toezending en bewaart de zegels. .,. ,, , , 10. De verpakking van het gemiddeld monster moet verder zoodanig zijn, dat het bij de verzending voor vochtig worden bewaard blijft; opgave van oorsprong, prijs en door den verkooper gewaarborgde gebruikswaarde moeten bijgevoegd worden. 11. Is een landbouwer voornemens den uitslag der controle tot den grondslag eener mogelijke klacht te maken, dan moet hij de bedoelde hoeveelheid zaad voor de beslissing van ’t proefstation niet uitzaaien, opdat een na-onderzoek nog kunne plaats vinden tot vaststelling! van de identiteit en van de nauwgezetheid, waarmede het gemiddeld monster is genomen; anders vervalt natuurlijk onder sommige omstandigheden het recht van den kooper op klacht wegens mindere waarde.
Daarom is ook aan te raden, da. men zoige, zaaeii lie men wil laten onderzoeken, een zekeren tijd voor dat nen ze gebruikt, voorhanden te hebben. 12. De uitkomsten van de openbare controle worden niet alleen aan den inzender der artikelen en te gelijk aan den verkooper binnen 14 dagen na de inzending medegedeeld; maar bovendien openbaar gemaakt in eene of meerdere veel gelezen couranten en wel in de volgende gevallen : Openbaar gemaakt worden. 1. Alle uitkomsten der openbare controle in bepaalde tijdruimten van langen duur zonder vermelding van de firma des verkoppers, als statistisch beeld van den toestand waarin tegenwoordig de zaadhandel verkeert 2. Zulke uitkomsten, welke den tot leg van eene plaats gehad hebbende vervalsching duidelijk verraden, met vermelding van de firma des verkoopers. 1 3. Uitkomsten, welke eene grove verontreiniging or andere geringe bruikbaa. heid der waren van een koopman doen kennen, wanneer het zich ten tweeden male herhaalt, met vermelding van de firma des verkoopers. 4. Buitengewoon gunstige uitkomsten, als zij altijd weer zich voor doen, met vermelding van de firma des verkoopers. . . 13 liet proefstation behoudt zich voor ook nog op andere wijze, welke ook, zich in het bezit van handelszaden te stellen, ze te onderzoeken en de uitkomsten in de zoo even afzonderlijk genoemde gevallen openbaar te 14. De openbare controle geschiedt voor elk monster zaad, zondei onderscheid, tegen gelijktijdige inzending j van één gulden van den kant des landbouwers, die het onderzoek verlangt. ...... , .
15 Het proefstation belast zien ooa van zaden, ingezonden door hen, welke zich met aan de bovenstaande voorwaarden onderwerpen, (private conU Het doet dit echter slechts tegen een hooger liono13 De betaling geschiedt in dat geval naar de volgende regels * O. 'Bepaling van de echtheid van klasse en soort
'voor zoover dit doenlijk is) * * ' ‘ b. Bepaling van zuiverheid, met vermelding der percenten (zonder specifiiceering der vreemde bestanddeelen): I. bij kleine zaden óII. bij groote zaden (met inbegrip van granen en boekweit) •••’■” ' c. Bepaling van cuscuta en pvobanche . . „ *• d. Bepaling der kiemkracht ....... 1-50 n van het absolute gemiddelde
gewicht van een korrel . . - • • • • • •> x° f. Bepaling van het specifieke gewicht van het ^l-—~ g. Bepaling van het volume gewicht van het Zclcld .«••••••* * * * * (Voor deze laatste bepaling moeten H liter worden ingezonden^ zaadhau[lelaaarSj wejke zich openlijk bereid verklaard hebben, om in den geest van het proefstation voor hunne artikelen waarborgen te geven, worden de I prijsopgaven van deze private controle tot op de helft
verminderd. ... 17. De uitkomst van een onderzoek van de zijde van het proefstation schriftelijk medegedeeld, mag volstrekt niet gedrukt en door den verkooper als middel tot reclame gebezigd worden. Geschiedt dit toch dan zal het proefstation in ’t openbaar oaartegen opkomen. | 18. Evenzoo moet de landbouwer op zijne hoede zijn, dat niet door de kooplieden schriftelijke mededeelingen van het proefstation over enkele gunstige uitkomsten der controle als getuigschriften misbruikt worden. 19. Geen koopman staat m het algemeen als zoodanig onder de controle van het proefstation (daar het immers geheel onmogelijk is al zijne artikelen achter slot en grendel te nemen) maar slechts in zóóver als de kooper gewaarborgde artikelen heeft bedongen en deze zelf laat I contróleeren.
---

Binnenland.
m Heek.
Naar aanleiding van het antwoord des Ministers van Financiën aan de Zevenbergsche beetwortelsuikerfabriek De Phoenix, dat het Ministerie van Financiën volhardt in de meening „dat niet uitsluitend naar de kleur moet worden geclassificeerd”, heeft de vereeniging van beetwortelsuikerfabrikanten in- Nederland tot den Minister het verzoek gericht, haar afschrift te willen verstrekken van de voorschriften bij de keuringen in acht te nemen door de administratie der accijnsen en door de Commissjën van deskundigen, indien laatstgenoemden althans verplicht zijn om — bij de vergelijking der suikers met de stand monsters — zich aan eenige instructie, en met uitsluitend aan de bepalingen der wet te onderwerpen.
De Antwerpsche Précurseur meldt onder reserve, dat het Belgische gouvernement tot overeenstemming is gekomen met de Nederlaudsche regeering over de redactie van een nieuw traciaat nopens bet kaneel van ierneuzen dat verdiept zou worden, terwijl de Belgische regeering de Luik—Limburgsche, Antwerpen—BotterdamIsclie en Mechclen-Terueuzeusche spoorwegen zou nemen.
---

Buitenland.
Met eene met geringe voldoening woiui iu ue muu strieele kringen gewezen op het feit dat de thans openbaar gemaakte rapporten der Duitsche leden van den Jury op de tentoonstelling te Philade.lphia, omtrent de inzendingen uit Duitscbland, niet op alle punten zoo ongunstig luiden als de bekende brieven van prof. Eeufeaux. Zoo verklaart prof. von Wagner, lid der Jury-atdeeling voor chemische producten, dat dit vak voortreffelijk vertegenwoordigd was. Hetzelfde verklaart dr. Weigert omtrent de, geweven en gesponnen goederen. De heer Weiding verklaart, dat verscheidene voortbrengselen der Duitsche ijzerindustrie zelfs niet door die dit andere «taten werden geëvenaard, en dit heeft prof. Beulaaux ook in een lateren brief erkend. Even gunstig spreekt
prof. ogel over de inzendingen bij de atdeeling pnoto-
graphie en chromolitographie. „Het is waar” zoo schrijft hij, „dat de Duitsche afdeeling in dit vak nevens de Engelsche, Amerikaansche en Oostenrijksche uiterst weinig vertoon en daardoor bij een vluchtig overzicht een ongunstigen indruk maakte. Ook ik heb naar naar deu eersten indruk een ongunstig oordeel er over uitgesprosproken, maar trek dit thans openlijk in.”
In de maand October 11. kwamen op de spoorwegen in Duitschland (Beijeren daaronder niet begrepen) voor-, 50 déraillementen en 22 botsingen bij treinen gedurende den rid, 40 déraillementen en 2ö botsingeu bij het rangeren. Tengevolge dezer ongevallen werden: 2 personen gedood, 30 personen gewond, 5L dieren gedood, 3 dieren gewond, 67 voertuigen belang)ijk en 179 minder beschadigd. Behalve voornoemde ongelukken, werden, grootendeels door eigen onvoorzichtigheid, 36 personen gedood en 114 gewond, zoomede door zelfmoord gedood 9 personen. Op iedere 2.344.175 vervoerde reizigers werd éen gewond, op iedere 656U in dienst geweest zijnde beambten werd één gedood en één op de 1484 gewond. Uit eene vergelijking met dezelfde maand in het vorige jaar blijkt, dat gemiddeld in October van dit jaar bij 18 maatschappijen meer, bij 17 minder en in hefgeheel 19 pet. meer ongelukken zijn voorgekomen dan in October van het vorige jaar.
Gedurende het 1ste halfjaar 1876 kwamen op de Oostenrijksche spoorwegen, op eene lengte van 10524 kilometer, 771 ongevallen voor als: a. 127 déraillementen, b. 27 botsingen, c. 256 zware beschadigingen aan het materieel, d. 197 ongelukken aan menschen, overrijden van dieren en voertuigen, e. 164 ongelukkeu veroorzaakt door het weder. Bij deze ongevallen zijn gedood 81 personen en 149 personen gewond, waaronder 2 reizigers gedood en 19 gewond. Van de 197 ongelukken aan menschen kwamen er voor 58 bij personentreinen, 69 bij goederentreinen en 70 bij het rangeeren enz.
Over het troepenvervoer en den spoorwegdienst in Kngeland schrijft men: In weerwil dat de handelsbelangen geheel aan de strategische belangen opgeofferd zijn en bij den aanleg der spoorwegen alleen op de kortste afstanden en niet op de voornaamste centra van handelsbeweging gelet is, werd, het beoogde doel bij lange na niet bereikt. Bijna alle 'zuidelijke lijnen, vooral de voornaamste, die naar Odessa namelijk, loopen door onvruchtbare steppen, waarin volkomen gebrek aan water is; in enkele plaatsen zijn daarom waterleidingen gemaakt, maar behalve dat deze zeer kostbaar zijn, levert de wintertijd allerlei bezwaren op, waardoor deze onbruikbaar worden. Zelfs onder de gunstigste omstandigheden, zal met het bestaande spoorwegnet geen resultaat verkregen kunnen worden, dat zelfs tot in de verte maar eenigszins gelijkt op hetgeen in den Eransch-Duitschen oorlog door het doelmatig gebruik der spoorwegen verkregen werd. Tusschen de zuidwestelijke lijnen zijn open vakken ter lengte van Nederland en België te zamen ; bovendien is op alle lijnen, slechts met uitzondering van een lijntje van 70 kilometer van Odessa naar Kastalnaja, enkel spoor, en dit bezwaar is daarom des te grooter omdat het rollend materieel onvoldoende is en elke trein derhalve, onmiddellijk na de aankomst ter bestemder ] plaatse, gereëxpedieerd moet worden. Tengevolge van den verren afstand der stations is het hoogste cijfer treinen, welke per dag geëxpedieerd kunnen worden, 12 en elke trein op 30 wagens rekenende, kunnen derhalve dagelijks slechts, 40 man per wagen nemende, 14,400 man getransporteerd worden; en dan, moet nog geen enkel onvoorzien voorval plaats grijpen en moeten de water leidingen haren dienst niet weigeren. Het vervoer der manschappen echter levert niet de grootste bezwaren op, maar wel dat van het geschut en ander materieel, van de paarden, van de ammunitie en vooral van de ontzaggelijke voorraden levensbehoeften en veevoeder, welke transporten bijna geen dag kunnen stilstaan. Let men op dit alles, dan is een vervoer van 360 waggons ’s daags natuurlijk veel te gering en tijdroovend.
---

