Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, l door J. T. F. Steenbergen. Gewoonte is de tweede natuur, zegt een bekend spreekwoord. De zeeman, de gezagvoerder aan het scheepsleven gewoon, verlangt Da eene goed volbrachte reis, en eene kortstandig verblijf asn den wal naar den tijd, dar hij het anker lichten en andermaal een nieuwe zeetocht ondernemen zal; ja zelfs de bevaren matroos, die bij eene schipbreuk met groote inspanning zijn leven heeft gered, en alles wat hij bezat, verloren heeft, vergeet zeer spoedig daarna het leed dat hij heeft doorgestaan, en is niet tevreden, alvorens hij op nieuw is aan gemonsterd, het handgeld in de zak gestoken heeft, en bekend is niet den dag waarop hij weder aan boord zijne gewone bezigheden zal hervatten. De handelsreiziger, gewoon van de eene stad naar de andere te trekken, om telkens voor de zoó- en zooveelste
naai zijn monsters uit en in te pakken moge nu en dan ens klagen, als hij op zijne laatste of najaarsreis in de | ;leine steden des avonds niet werken kan, en den tijd net rooken of kaartspelen dooden moet; hij verveelt zich chter als hij gedurende de wintermaanden óf- op het lantoor van den patroon moet zitten schrijven, óf ten iijnent getuige moet wezen van het spelen of ravotten :n het schreeuwen van zijne kinderen, die, daar zij hun ïen vrijer zoo weinig te huis gewoou zijn ook niet ge voon zijn aan de vaderlijke tucht, en zich om zijne vernaning om stil te zijn zeer weinig bekommeren. De postbode die dagelijks tweemalen mijne woning voorbij gaat, en eiken dag den weg van Amsterdam naar Duwerkerk en terug te voet aflegt, is hieiaan zoo gewoon geworden, dat hij na een tijdverloop van ongeveer twintig jaren oogenschijnlijk nog even onvermoeid zijn tocht volbrengt als vroeger; voor hem is voorzeker de gewoonte wel eene tweede natuur; want noch de verandering der temperatuur, noch de verwisseling van droog in nat weder, schijnendenigen invloed op zijn gestel uit te oefenen; althans hij is zelden of nimmer ongesteld, en blijft zijn beroep nog voortdurend ongestoord met ijver uitoefenen. Voorbeelden van dergelijkeu eu anderen aard zijn overal te vinden, ik behoef hierbij geen andere te halen; zoo ook is het mij eene zekere gewoonte geworden jaarlijks in den zomer een uitstapje naar het Buitenland te maken, hetzij naar Frankrijk of Belgie of naar Duitschland. Menigeen die een reisje in het vooruitzicht heeft, verlangt naar den oogenblik, dat hij aan zijn voornemen gevolg zal geven, en verheugt zich eenigermate, als de uurwijzer hem te kennen geeft dat hij niet langer met het afscheid nemen dralen mag, om op den bepaalden tijd aan het spoorwegstation of op de stoombooi plaats te nemen naar het oord zijner bestemming. Bij mij is het juist anders gesteld: gewoon aan een stil genoegelijk huiselijk verblijf en vooral gewoon aan eene geregelde levenswijze, vooral met betrekking tot het gebruik van de noodige spijs en drank op den daarvoor
1 vastgesieraen uja, valt uw my urKwert moeieiijk als de
tüd voor mijne afreize bepaald nagenoeg d&ar is, van mijne gewoonte af te gaan, om mij te moeten onderwerpen aan eeuen alhoewel niet langdurigen, echter te veranderen, levensregel gedurende den tijd, welke ik afgeleiden van mijne kleine familiekring, doorbrengen zal; en eindelijk ben ik nu en dan gewoon de aanteekemngen welke ik gedurende zulk een uitstapje in mijn zakboekje heb opgeteekend, de opmerkingen welke ik heb gemaakt en onthouden en de ondervinding hier en, daar opgedaan uit te breiden, aan te vullen en te bewerken tot een ge heel dat in de eerste plaats later kan dienen als eene herinnering voor mij zelven aan hetgeen ik vroeger gezien en genoten heb; en ten anderen geschikt kan. |J. als eene mededeeling voor anderen, b,j wie wellicht de lust is ontstaan om een dergelijk reisje te maken en waarbij een zoodanig opstel nog wellicht a.s eene zeke re leiddraad tot navolging zal kunnen strekken. Van daar dat ik het niet geheel ondoe matig heb geacht sommige kleinigheden, oogenschijnhjk met beteeke-
iende zaken, welke echter bij' nadere beschouwing met -an belang ontbloot zijn, hier en daar in te lasschen en lekend te maken. In het laatst van Juni 1874 werd door de Directie Ier Rijnspoorwegmaatschappij bekend gemaakt dat van ,f den'eersten Juli: aan hare hoofdstations verkujgbaar souden zijn: rondreisboekjes voor Noord-Duitschland, en wel voornamelijk voor het bezoeken van de steden Berlijn Dresden, Leipzig, Keulen, Elberfeldt en Dusseldoru- terwijl het Oaarbij den reizigers vrijstond in andere kleinere steden te vertoeven en van daar uitstapjes naar het Wupperdal, bet Hartzgebergte of het Saksische Zwitserland te maken; natuurlijk tegen betaling van de voor deze extra reizen gevorderde vrachtprijzen. Deze manier van reizen is voor dengene die zich heeft voorgesteld een bepaald reisplan te volgen zeer aanbevelenswaard; zij is in zekere mate gemakkelijk en daarbij minder kostbaar. Reizigers die zich
loor niets gebonden willen zien, en wien het op eenige sankpapiertjes van ƒ 25 meer of minder niet aankomt, ioen gewis beter van stad tot stad of van baan tot baan plaats te nemen, om overal zoolang te kunnen vertoeven als zij noodig achten om aan hunne begeerte te voldoen. Mij echter heeft het bedoelde reisboekje bijzonder voldaan, en moest ik de reis nogmaals ondernemen, ik zon geen oogenblik aarzelen van een dergelijk document gebruik te maken. Van [uitstel komt [afstel; en had ik niet ten laatsten, om aan mijne jaarlijksche gewoonte te voldoen aan het voortdurend uitstellen van de eene week op de andere een einde gemaakt, bovengenoemde zegswijze zou een waar woord geworden zijn, in plaats vau te beantwoorden aan de bekende uitdrukking: een spreekwoord is niet altijd een waar woord, {Wordt vervolgd.)
---

Binnenland.
De WttL
Aangaande den toestand in Atjeh meldt de Min, v Koloniën in zijn antwoord aan de eerste kamer het vol geude: „De berichten van den laatsten tijd zijn nie1 ongunstig, in zooverre als zij in minder dan vroegere berichten van vijandelijke aanvallen en van versterking der vijandelijke strijdkrachten door hulptroepen uit de kuststaten, en meer van gebrek aan voedingsmiddelen bij den vijand gewagen. Het is bekend, dat de krijgsverrichtingen van bet vorige jaar bet isolement des vijande beoogden. Wellicht mag men zich vleien, dat dit doel gedeeltelijk bereikt is en dat bet geheel bereikt zal worden, wanneer aan het bekende operatieplan van wijlen den generaal-majoor volledige uitvoering zal gegeven zijn/’
---

Buitenland.
Het hoofdbestuur der Zwitsersche Vereeniging voor i handel en nijverheid beeft aan de eedgenootschappelijke \ regeering eene memorie ingediend, waarin de wenschen t en voorstellen der vertegenwoordigers van handel en : nijverneid betreffende de herziening van het Zwitsersch 1 tarief en de vei meuwing der handelsverdragen zamengevat 1 worden. De inboud daarvan komt hoofdzakeltjk op het I volgende neder. Dat Zwitserland het beginsel van vrijen handel behoort te huldigen spreekt naar het inzien van bet hoofdbestuur van zelf. In een land van nauwlijks drie inillioen inwoners, waar jaarlijks ter voorziening in de behoefte omstreeks vier miilioen centenaars granen ingevoerd moeten worden, kan het geen onderwerp van discussie meer uitmaken ol eene vrije ruiling der producten van landbouw en nijverheid met de aangrenzende Staten al dan niet wenschelijk zij. Bij eene herziening van het Zwitsersche tarief zal men zich dus in de eerste plaats en zoo veel mogelijk aan het beginsel van vrije ruiling moeten houden. Voorts wordt het volstrekt noodzakelijk geacht, dat men bij de aanslaande tariefherziening blijve binnen de grenzen, voorgeschreven bij artikel 29 der Bonsdconstitutie, bepalende dat alle in Zwitserland ingevoerde waren aan een inkomend recht onderworpen moeten worden, hetwelk al naar mate vaa den aard en de bestemming der waren hooger of lager gesteld en zoodanig geregeld moet zijn, dat de verkoop der producte i van den nationalsn arbeid noch naar buiten ’s lands, noch binnen ’s lands belemmerd worde; met name moeten de inkomende Jechten op ruwe grondstoffen met die der gefabriceerde goederen in eene juiste evenredigheid worden gebracht om de inlandsche productie tegen benadeeling door ingevoerde vreemde goederen te vrijwaren. Het bedoelde artikel in dier voege uit te leggen, dat onder de laagste rechten voor grondstoffen ook eene eventuele vrijstelling van rechten zou kunnen worden begrepen, acht het hoofdbestuur verwerpelijk. Het Zwitsersche tarief zal derhalve een groot aantal posten moeten bevatten en kan het voorbeeld van Engeland niet navolgen, hetwelk slechts zeven hoofdartikelen van consumtie aan een inko-
rend recht onderwerpt. Evenzeer wordt de noodzakelijkheid betoogd om de uaestie der tariefherziening af te doen vóór de vernieuwing [er handelsverdragen. Wat deze laatste betreft wordt Let stelsel van handelsverdragen aangeprezen als het enige middel opleverend om aan de handelsbetrekkingen net Vreemde landen die stabiliteit te verzekeren, welke 'oor den handel en vooral voor de nijverheid eene volitrekte behoefte is. Wat aangaat den grondslag der onderhandelingen met ireemde Staten, ontraadt het hoofdbestuur ile invoering ier zoogenaamde differentiële rechten en beveelt daarentegen het stelsel van compensatie aan. De in den laatsten tijd van verschillende kanten bestreden clausule van de „meest begunstigde natie” weuscht de memorie behouden te zien, daar dezelve, al is zij ook niet als universeel middel voor alle belangen en behoeften van het internationale verkeer te beschouwen, toch bij eene goede toepassing, hetzij op zich zelve, hetzij in verband met andere bepalingen, alleszins geschikt is om aan den eenen kant wenschelijke voordeelen te vei zekeren en aan den anderen kant voor groote schade te behoeden. „In een verdrag met Engeland (zegt de memorie) zou de clausule van de „meest begunstigde natie” alleen reeds voldoende zijn om Zwitserlands handelsbelangen te verzekeren. Anders daarentegen is het gesteld ten aanzien van verdragen met andere landen, waarin voor een aantal voor 003 gewichtige tarief posten bij conventionele tarieven een maximum bepaald werd. Dat maximum mocht nu wel tijdens den duur van het verdrag tegenover ons niet verhoogd worden, maar de andere partij werd daardoor volstrekt niet verhinderd om in een later verdrag met een derden staat aan dezen ten aanzien van de met ons overeengekomen conventionele
rechten nieuwe concessien te verteenen, welke onzen uitvoer moesten benadeelen zoo zij niet ook aan ons toegestaan wierden. Daartegen kon alleen de bedoelde clausule ons beveiligen. „Dat zij niet tegen het gevaar van een verbod van uitvoer kan beveiligen, wanneer de verplichting om zich van zulk een verbod te onthouden niet in het eigen of een ander verdrag, waarop de clausule betrekking heeft, was opgenoiren, ligt in den aard der zaak. Daarom moet die verplichting zelve volstrekt in het verdrag worden opgeuomen. „Het gewicht der clausule is hierin gelegen, dat men daardoor ipso jure al die gunsten deelachtig wordt welke aan andere landen worden toegestaan, en dat men zich daarmede voor het gevaar van latere differeutieh rechten vrijwaart.. Daar het nu niet waarschijnlijk en nauwlijks mogelijk is, dat bij de vernieuwing der han delsverdragen ieder land met elk ander land over alle tariefposten onderhandelt, en daar het eene land bij dit het andere bij dat artikel het meeste belang heeft zoo zal de clausule der „meest begunstigde natie” al is het dat er gelijktijdig met allen onderhandeld wordt hare beteekeuis niet verliezen, en met name er toe bij dragen om de onderhandelingen te vereenvoudigen ei het tot stand komen der verdragen te bevorderen. Zwitser land, hetwelk onder alle landen het minst in het geva
s van zulke latere concessien zelf te bewilligen, en het neest in het geval is om alleen het voordeel der clausule genieten, kan ónmogelijk bezwaar er in zien haar in de verdragen op te nemen. Het nadeel, hetwelk andere landen, met name Oostenrijk en Erankrijk, in de clausule zien, dat men namelijk bij het opuemen derzelve in een verdrag niet weet welke gevolgen zij zou kunnen hebben, kan groolendeels vermeden worden wanneer gelijktijdig over de vernieuwing van alle handelsverdragen wordt onderhandeld.” Londen bezit onder zijne verzamelingen een van zeer bijzonderen aard, een museum van gesmokkelde voorwerpen. Een blad geeft daarvan de volgende beschrijving : Men vindt er een ontzaglijke Wellington-zuil . . van lood. De geschiedenis er van is deze: van lood als ooilogsmateriaal worden in Engeland zware invoerrechten geheven, wanneer het echter als voorwerp van kunst is bewerkt, is het vrij. Daarom kwam iemand op het listige denkbeeld honderden aan honderden Wellingtons, die zelfs door zijn eigen vader niet herkend zouden zijn, ie laten gieten, en deze zond hij in zoo grooten getale naar Engeland, dat weldra elk vlek zijn monument zou kunnen hebben. Die piachtige monumenten werden echter nergens opgericht, maar kwamen eenvoudig te Birminghain in de kogelgieterij terecht. De regcering kreeg lucht van de zaak en maakte er een einde aan. Het museum bevat verder het vormlooze leemen beeld eener oude vrouw; er zijn eenige vooruitstekende deelen aan te bemerken. Dat is de anatomie der smokkelarij. Uit het beeld, kan men leeren hoe de smokkelaarster de verboden waren plachten te verbergen. Naast de leemen vrouw hangt een groot kleed met vele plooien. Van buiten kan men niet zien dat daar van binnen twee groote zakken verborgen zijn. Ook heeft zich daar zedig een hoepelrok verscholen; de hoepels hangen echter vol binriengesmokkelde artikelen. Een torenhooge, keurig opgemaakte chignon is . . . een magazijn vol Brusselsche kant. Dat schoothondje, ’t welk er zoo goedig uitziet alsof het uwe hand wilde likken, zal dat niet doen, want hij is opgevuld met Valcienner kaut en vingerringen. Ginds hangt een stevige winterrok; in de voering vond men niet minder dan 140 gouden horloges. Die ; eylinderhofcd daarnaast was eenmaal vol smokkelwaar. , In een hoek staat een reusachtige stok; men zou hem ' voor een zwaar moordtuig houden. Hij is echter licht i ala.een veer; op zekeren dag schudde men 10,000 ringen - uit zijn binnenste. : De juchtlederen laars, die daar staat, is daarom van , belang omdat hij behoort tot die duizenden paren, wier , zolen met geperste tabak gevoerd waren. Men smok, kelde ook lange rollen tabax binnen in den vorm van an, kertouweu, die van buiten zelfs geteerd waren. Op eene • tafel ligt een oliebol — vol snuif. Daarnaast een defi tig boek: „Levensbeschouwing” van Wolf. Als men - het boek opent, vindt men het vol ronde gaten : er wa1 ren dan ook eertijds 60 dameshorloges in geborgen.
Buiten dit alles zijn er nog tal van voorwerpen, allen d* getuigende van het vernuft der smokkelaars. Jammer, m dat deze schoone verzameling met voor het publiek toe- g gangelijk is. . n, De Philadelphia-tentoonstelling was in het geheel 159, 9 datren open en werd bezocht door 9,788,392 personen, ^ i ^ rvn^pr 8 004,325 betalende. De totaal-ontvangst aan entrée-geldeii beliep 3,853,750 doll. Op voorgaande k tentoonstellingen was het totaal der bezoekers . Londen 1851 t Parijs 1855 5,162,330 ' Londen 1862 6 211,103 Parijs 1867 ....,■ 8,804,969 Weenen 1873 6,740,000 Op laatstgenoemde tentoonstelling echter was het aan- ] tal betalende bezoekers slecht 3,492,622 Ook te Berlijn is het uitbarsten van de runderpest „prnnstateerd. De vereischte maatregelen tot het te keer gaan der veeziekte zijn door de veterinaire politie bevolen. Gedurende de wereldtentoonstelling van 1878 zal te Parijs tevens eene tentoonstelling worden gehouden van oude kunst in alle landen, en van ethnographie van met Europeesche volken. De PriVy CWiTh^ft gelast, dat het vee schapen en geiten *uit Erankrijk en België komend 10 dagen na het invoeren in Engeland geslacht zullen moeten worden. Hetzelfde reglement zal worden toegepast op het vee, komend uit Holland en Denemarken, wanneer deze den invoer niet verbieden.
---

