Binnenland.
De iDeek*
Bij het Departement van Justitie is in bewerking een ontwerp van wet tot uitbreiding der wet van 19 ^sept. 1874, houdende maatregelen tot het tegengaan van ov^matigen arbeid en verwaarloozing van kinderen. Alvorens echter deze wetsvoordracht vast te stellen, wenscht de minister de zienswijze der kamera van koophandel en fabrieken te vernemen met betrekking tot sommige hoofdpunten, die daarbij in aanmerking kommen. De minister heeft mitsdien deze lichamen een lijst van vraagpuuteu voorgelegd, waarop hij gaarne hun antwoorden zaï inwachten, met bijvoeging van zoodanige beschouwingen, als waartoe het ondeiwerp buu overigens aanleiding mocht geven. Die vraagpunten zijn de volgende: lo. Bebuoit de wet van 19 Sept. 1874 te worden uiigebreid in dier voege, dat naast een volstrekt verbod van arbeid voor kinderen beneden een bepaalden leeftijd de wet voorschriften inhoude tegen overmatigen arbeid van kinderen boven dien leeftijd en van jongelieden ? 2o. Zoo ja? zou dan het volstrekt verbod van arbeid kannen beperkt worden tot kinderen beneden den leeftijd van tien jaren ?
3o. Ware voor kinderen van b. v. tien- tot dertienjarigen leeftijd een wetteiijk maximum van zes, en voor jongelieden van b. v. dertien- tot achtienjarigen leeftijd een maximum van twaalf uren arbeid per etmaal aan te bevelen; met verbod bovendien aan nachtwerk en van te langdurig zonder rusten voortgezet werk? 4o. Behooren de wettelijke bepalingen tegen overmatigen arbeid zich ook uit te strekken tot vrouwen, onverschillig van welken leeftijd, en deze b. v., evenals in de Eugelsche wetgeving, met jongelieden te worden gelijkgesteld, ook in verband met de omstandigheid, dat bij wetteiijke beperking van den arbeid van kinderen en jongelieden daarvoor in menig geval vrouwenarbeid als net minst kostbaar, zal in de plaats komen? _ 5o. Is als voorwaarde voor het te werk stellen van kinderen en jongelieden te vorderen een verklaring van een geneesheer, dat de krachten van den persoon toereikend zijn voor den arbeid, die hij te verrichten heeft ? 6o. Verdient het Engelsche half time-systeein hier te lande navolging, met dien verstande, dat men ook zonder wettelijke invoering van schooldwang zou behooren te verbieden, dat een kind van tien- tot dertienjarigen leeftijd op denzelfden dag zoowei voor 12 uren des voormiddags als na 1 uur des namiddags wordt te ■vk gesteld? . Behoort de wet aan kindereD, jongelieden en .uawen jaarlijks enkele vrije dagen — in Engeland vier geheele of acht halve vrije dagen — te verzekeren, hetzij met, hetzij zonder behoud van loon? 8. Moet de wet van toepassing zijn op de fabrieken en werkplaatsen, of moet zij zich uitstrekken tot allen voor loon verrichten arbeid? 9. Is in het eerste bij de vorige vraag bedoelde geval het begrip van w rkplaats voor een ondubbelzinnige, wettelijke omschrijving vatbaar? Of is dit begrip op zichzelf in de toepassing genoegzaam duidelijk ? Of wel verdient het de voorkeur, in de wet als werkplaats aan te merken, waar b. v. vier of vijf personen gezamenlijk arbeiden? 10. Kan, indien het wetsontwerp aizoo op eenigerlei wijze positief aauwijst, op welken arbeid het van toepassing is, de uitzouderings-bepaling der wet van 1874 voor „huiselijke en persoonlijke diensten” niet vervallen? llo. Worden er afzonderlijke inspecteurs vereiseht om te waken voor de nakoming der nieuwe wet? De St.-Ct. bevat het verslag der verrichtingen van de zeemacht ter Oostkust van Atjeh, voor zoover die betrekking hebben op de laatste krijgsbedrijven in het rijk van Simpang-Oliin, en het verslag omtrent de verrichtingen der zeemacht in de wateren van Atjeh, als een vervolg op vroegere raededeelingen.
---

Buitenland.
De levenswijze der arbeidende klassen in Engeland werd dezer dagen door een der leden van het Britsche Lagerhuis in eene bijeenkomst van werklieden uit zijn kiesdistrict, Liverpool, besproken. Daarin werd vooral gewezen op de verkeerde wijze van verteren van het hoogeie loon dat de werklieden in den laatsten tijd, ten gevolge van den bloei van handel en nijverheid, hadden kunnen verdienen, en gewaarschuwd dat de slechte gevolgen ^ daarvan in de te verwachten, aan te hoog opgevoerde productie te wijten krisis niet zouden uitblijven. De spieker toonde aan dat, ten gevolge der aanhoudende loonsverhooging, de werkman tegenwoordig een veelgrooter gedeelte genoot van het nationaal inkomen dan voorheen, toen daarvan veel meer in de banden der meesters bleef. Vroeger werd doov( een gedeelte van dezen al 1 cht dit inkomen op eene onverstand-ge wijze verspild, maar verreweg het grootste deel daarvan werd toch opgelegd tot vermeerdering van het kapitaal, welks vruchten de nijverheid al weder aanmoedigden en tot de verhooging der loonen bijdroegen. Eene vergelijking der verteringen en verspillingen van meesters en werklieden leverde echtei een groot contrast. In 1872, een jaar van buitengewone welvaart en winst, werd £ 131,000,000 besteed aan drank, tegen £ 119,000,000 in 1871.' In 1875 was het met die buitengewone welvaart gedaan; de prijzen van steenkolen en ij^er waren zoo gedaald dat vele hoogovens stilstonden; de vrachten waren zoo laag dat de buitenlandsche handel geene winsten meer opleverde; het getal faillissementen was aanzienlijk. En niettemin werd er in deze omstandigheden niet bezuinigd. Ofschoon er voor £ 33,000,000 minder uitgevoerd werd, was de waarde der ingevoerde goederen £ 19,000,000 hooger en besteedde het Britsche volk aan rtrank nog £ 11,000,000 meer dan in dat bij uitnemend heid voordeelige jaar 1872; terwijl ook het verbruik van thee, tabak en andere dagelijksche behoeften van den werkman in verhouding toenam.
Het jaar 1876 bracht nog ongunstiger cijfers aan den dag, daar over de eerste elf maanden reeds het ongunstig verschil der handelsbalans, in 1872 bedragende £40,000,000, tot het seh rik barend cijfer van £ 118,000,000 geklommen was. Met deze toeneming der verteringen klom het cijfer der faillissementen op den duur, en hadden dezen meestal plaats in die takken van nijverheid, waarin de giondstoflen zoowel als de arbeid zuiver Britsch waren. Een. onderzoek naar de besparingen van de arbeidende klassen gaf bedroevende resultaten, en nog waren de cijfers niet geheel zuiver. De geheele inbreng der spaarbanken was in het ongunstige jaar 1872 £ 200 000 grooter dan iu 1875, toen £ 131,000,000 aan drank werd besteed. De kapitalen der voorzorgmaatschappijen, ziekenbussen en dergelijke, vertoonden in de jaren van voorspoed voor den werkman slechts eene luttele vermeerdering; die van de bouwverenigingen werden hoofdzakelijk gevormd uit den inbreng van winkeliers en kleine kapitalisten, niet door de werklieden, welker in breng in het gemeenschappelijk kapitaal dezer instellingen iu de fabrieksstad Liverpool van vijf millioen slechts £ 10,000 bedroeg. De spreker waarschuwde zijne toehoorders tegen het gevaar dat de Britsche nijverheid dreigde uit de eonourjentie van het buitenland, van waar de zooveel goedkoopere producten reeds bezig waren voortbrengselen der Britsche nijverheid op de Britsche markt zelve te verdringen; en wees hun ten slotte op het voorbeeld van matigheid en naarstigheid der Iransche arbeidende bevolking, wier spaarpenningen voor een zeer aanzienlijk gedeelte hadden gestrekt om de oorlogsleening van vijf milliard franken vol te makeD.
In de Vereenigde Stalen van Noord-Amerika is de verkiezingsquaestie een nieuwe phase ingetreden. De door den Senaat en het Huis van Vertegenwoordigers benoemde commissie, belast met het opsporen van het meest geschikte middel om de voor de verkiezing van een Presidenten eeD Vice President uitgebraehte stemmen nauwkeurig na te tellen, heeft besloten om de quaestie te onderwerpen aan de beslissingen van een comité, samen te stellen uit leden van het Hooggerechtshof, van den Senaat en van het Huis van Vertegenwoordigers. Het hierop betrekkelijk
rapport der commissie is gisteren onderteekend en bii het Congres ingediend geworden. De commissie geeft het vertrouwen te kenüen, dat bet land over den uitsla? Darer werkzaamheden zal tevreden zijn. ° Inmiddels duurt de spanning tusschen republikeinen en democraten nog immer voort. Men spreekt van een komplot van eemge leiders van eerstgenoemde partij om den heer Hayes te rnstalleeren, al moest de onderste steen boven; tot eiken prijs willen zij de democraten van het bewind afhouden. Dezen, van hunnen kant dreigen te wapen te loopen, wanneer Tilden niet wordt geïnstalleerd. De gemaeütigden van beide partijen raden tot geduld, en verwachten, dat de uitspraak van bovengenoemd comité een einde zal maken aan alle politieke haitstochten. 1
Een brief uit Teheran m de Politüche Corretpondenz zegt, dat de loop der gebeurtenissen in Turkije met groote belangstelling door de Perzen wordt gevolgd bij wie zij zeer gemengde en strijdige gewaarwordingen en inzichten opwekken. Aan de eene zijde gevoelen zii groote sympathie voor het Turksche volk, dat nu blootgesteld is aan een gevaar, hetwelk den geheelen Islam schijnt te bedreigen, terwijl zij van de andere zijde zeer geneigd zijn om van de aangeboden gelegenheid gebruik te maken om zekere nationale wenschen te bevredigen en een deel van het Turksche rijk bij Perzie in te lijven Die neiging wordt zeer aangekw, ekt door den Russischen gezant, en de Perzische staatslieden maken geen geheim van hunne hoop, dat een der gevolgen van de Oostersche quaestie zou wezen de inlijving bij Perzie van de provincie Kerbela, de heilige plaats van de shite secten der mahomedanen. Een Russisch-Perzisch verbond tegen lurbje is daarom met onwaarschijnlijk, ofschoon het twijfelachtig is of Perzie aan Rusland veel steun zou kunnen bieden. Hel Perzische leger ,s niet alleen veel zwakker dan het Turksche, manr het is ter nauwernood geschikt om in het veld te worden gebracht. In alle rangen, van deu hoogsten tot den laagsten, heèrscht bederf, en ofschoon sedert de reis van den shach naar Europa, er verscheidene pogingen zijn aangewend om het leger op Eurpeschen voet te schoeien, blijft feitehjk alles gelijk het vroeger was. De infanterie verkeert m een ellendigen toestand en de artillerie bezit maar enkele bruikbare kanonnen; de kavallerie is beter maar zij is met talrijk en de geldmiddelen des lands gedoogen ook met een groot leger te onderhouden. Ook de binnenlandsche toestand is niet zeer gunstig om zich aan buitenlandsche verwikkelingen te wagen. De mollahsen seids, die het volk beschouwt als de opvolgers van den profeet, beklagen zich luide over het wanbestuur der regeering *m reeds hebben in de groote steden verscheidene manifestaties plaats gehad, die niets goeds doen verwachten. De gouverneurs der provinciën verkoopen de betrekkengen, die ter hunner beschikking zijn aan de meestbiedenden en de ontevredenheid is algemeen over ie schraapzucht en oneerlijkheid der ambtenaren
De Hongaarsche studenten, belast met het overhandigen van den eeresabel aan den Turkschen opperbevelhebber Abdul Kenm Pacha, hebben te Konstantinopel een aangenamer onthaal gevonden dan toen zij te Triëst aan boord der stoomboot gingen. Het vaartuig, waarop zij zieh bevonden, heeft het paleis van den sultan moeten voorbijgaan, die de akademieburgers uit het venster begroette. Zaterdag had ter hunner eere een feestmaaltijd bij Abdul Kenm plaats, terwijl zij voorts tot gasten van het Turksche volk zijn verklaard. Kaar gemeld wordt, zijn bij de commissie voor de wereld-ten toonstelling nu reeds van 5500 personen, alleen uit Parijs, aanvragen ontvangen om toegelaten te worden als exposanten. Dit cijfer is 2000 hooger dan in 1867. S Eene commissie, door den minister van openbare werken in 1 rankrijk benoemd, om de vraag in overweging te nemen, in hoever het wensehelijk is de Tnilenën te herstellen, heeft een bevestigend rapport uitgebracht, in zoover de muren en de plafonds betreft. De
commissie heeft verder geadviseerd, om de Tuileiiën
een kunstmuseum te veranderen, het herstellingswerk te voltooiën vóór de opening der wereid-tentoonstelling en is van meening dat geene enkele staatkundige partij het denkbeeld zou aanbevelen, om de Tuilenën in te richten tot paleis van het hoofd des staats. Het Journ. des Bébats betreurt het, dat Duitschland geen deel neemt aan de Parijsche wereid-tentoonstelling van 1878. Frankrijk zal tegenover Duitschlands besluit noch trotsch, noch boos zich toonen. Indien Duitschland zich bezinnen wil, zal men het noodige doen, om aan zijne tentoonstelling de prachtige plaats in te ruimen, die men aanvankelijk daarvoor bestemd had. Voorts tracht het blad te wederleggen, wat men Frankrijk herhaaldelijk voor de voeten heeft geworpen. De een beschuldigt ons, zegt het blad, van achter een vredesfeest onze krijgstoerustingen te willen verbergen ; de ander meent, dat wij Europa verootmoedigen willen door onze pracht en onze welvaart. Dat is laster. Wanneer wij aan een oorlog dachten, zouden wij ons geld niet verspillen aan een kostbaar industriëel feest. Dan somt het Journ. des Bébats op, wat Frankrijk had kunneD doen, indien het werkelijk Duitschland had willen benadeelen. Dan had het zich kunDen mengen in de Slavische zaak, in de godsdiensttwisten; dan had het den voortgang van het panslavismus begunstigd enz. Daarentegen heeft Frankrijk enkel zijn best gedaan, om biunenlandsche aangelegenheden op vredelievende wijze te schikken; heeft het zich in geene enkele buitenlandsche verwikkeling gemengd; is het neutraal gebleven. De tentoonstelling vau 1878 zal aan de wereld toonen, dat Frankrijk alleen voort wil streven op den weg des vredes. De Belgische handelsvloot gaat van jaar tot jaar achteruit. Een jaar geleden bezat België nog 57 schepen, en thans bestaat de geheele Belgische koopvaardijvloot uit 48 schepen, waarvan er 37 te Antwerpen, 2 te Brussel, 3 te Gent en 6 te Ostende thuis behooren. In inhoud ging de Belgische handelsvloot 3870 ton achteruit.
---

