Binnenland.
De WnL
Men schrijft uit Atjeh onder dagteekemng van i November: „Laat de veiligheid veor lijf en leven op van het hoofdkwartier verwijderde posten nog te veel wenschen over, met de veiligheid voor geld en goederen is het hier noch treuriger gesteld. Ik zelf heb daarvan reeds bij vernieuwing de waarheid ondervonden, maar thans op zulk een geduchte wijze, dat mijn laatst verblijf te Atjeh mij nog lang zal heugen. Luister. In den avond van gister ging ik eenigzins vroegtijdig ter ruste; ik gevoelde mij zeer onwe) en leed bovendien nog na het gebruik van mijn avondmaal aan duizelingen. Ik had als naar gewoonte een enkel glas wijn gedronken, maar het blijkt nu na het gebeurde, dat men daar gewis een verdoovend middel in had gemengd. Ik sliep toch den ganschen nacht door tot den morgen; maar welk een ontwaken! Dievenhanden hadden mijne goed gebarricadeerde deur eenvoudig uit de hengsels gehaakt, alle hindernissen, die den verderen toegang beletten, weggeruimd en mijne kist met kleederen, boeken en geld ongehinderd weggedragen! En dat is geen kleinigheid; mijn zuur verdiend en angstvallig gespaard geld, ten bedrage van een paar duizend gulden, inijne geheele garderobe. Niets dan een enkele jas en pantelon hebben de schurken mij gelaten. Hoop öm een en ander terug te bekomen, is er niet, hoewel -'oor mij dadelijk van het gebeurde aangifte is gedaan;
want boe vu men oen scnuiaige ontaeKKen uit zuik een hoop gespuis moordenaars en dieven van professie, als tegenwoordig in de gedaante van kettingsjongens en koelies te Atjeh rondzweift?”
Uit een particulieren brief uit Atchin wordt aan het U. D. het volgende medegedeeld: Onder de zaken, die mij hier duister voorkomen, behoort o. a. ook de wijze, waarop de troepen alhier gevoed worden. De leverantie der voornaamste artikelen heeft plaats door een aannemer; ik meen, dat hij voor 3 jaren een contract gesloten heeft tegen kolossale prijzen. Zoo levert die man b. v. rijst, koffie, zout, versch vleesch, peper, azijn, brandhout, boter enz. tegen enorme prijzen. Zoo wordt de boter tegen / 8, zegge acht gulden, per kilo geleverd, terwijl dekoffie minstens f 1,50 het halve kilo kost. Waarom levert het Gouvernement die zaken Diet zelf ? liet verkoopt toch koffie aan particulieren, dus ook aaD den aannemer, die ze weer voor den dubbelen of dnevoudigen prijs aan het Gouvernement teruggeeft. Die aannemer vaart er wel bij en wint, zegt men, millioenen.
Men schrijft uit ’s Hage aan de Arnh. Gt.: Sinds eenige dagen is bij dert Raad van State in onderzoek een geheel nieuwe kieswet; ben ik wel ingelicht, dan wordt de census, vooral in de zoogenaamde steden, verlaagd, en worden zooveel mogelijk kiesdistricten voor de leden der Tweede Kamer van de Staton-Generaal gevormd, waar slechts één lid wordt gekozen. Komt de nieuwe kieswet tot stand, dan behoort de Tweede Kamer der Staten Generaal te worden ontbonden. Voor eenige dagen deelden wij den inhoud mede van een protest van het Arasteraamsche comité van Grieksche fondsenhouders in zake de voorgenomen regeling der schulden door het Grieksche gouvernement. Het comité dreigde om gerechtelijk al diegenen te vervolgen, die eventueel aan de berooving der schuldeischers zouden deelnemen. Het Grieksche bladC/m antwoord hieropin de volgende bewoordingen: „Het doet ons leed, dat de achtenswaardige fondsenhouders in Nederland, wier wettige rechten wij in het geheel niet betwisten, zóó onbillijk op Griekenland losgaan, op het oogenblik, dat de Grieksche regeering klaarblijkelijk genegen is, om met hen in eene schikking te treden, die met den oeconomischen toestand van Griekenland overeenstemt. Griekenland verstoot zijne
oude schulden niet, maar kan onmogelijk al de eischen der obligatiehoudBrs voldoen, zoolang het tot den tegenwoordigen nauwen kring beperkt is. Het goede voornemen is er, doch de middelen ontbreken. Laten de obligatiehouders deze overeenkomst goedkeuren, opdat Griekenland in staat zij de hem toekomende positie in de Levant in te nemen! Dan, ja dan zullen zij zien, dat Grieksche trouw en Grieksche welwillendheid geen ijdele woorden zijn. Als Griekenland grooter wordt dan bet tegenwoordig is, zal het zeker tot op (Jen laatsten cent de heilige schulden in 1824 en 1825 betalen. De obligatiehouders moesten eindelijk bedenken, dat zij niets zullen winnen met aauhoudrnd het kleine en arme Griekenland te beschimpen, maar dat zij hun eigen belang beter zouden behartigen, indien zij tevreden waren met hetgeen Griekenland nu kan aanbrengen tot de gedeeltelijke betaling der oude schulden, en de regeling der geheele schuld tot gunstiger tijden uitstelden, hetgeen eene der eerste werkzaamheden van Griekenland zijn zal, zoodra het zijne historische en nationale rechten in de Levant heeft teruggekregen.” Tot dien tijd zullen de fondsenhouders dus nog maar moeten wachten. Een zalige troost! En om hunne „historische en „nationale” rechten in de Levant terug te krijgen, daarvoor hebben de Grieken geld noodig. Ol de goede Hollanders hun dat weer zullen voorschieten blijft de vraag. -
---

Buitenland.
Het Hbl. ontving de volgende berichten uit ZuidAfrika, dd. 28 November: De oorlogsberichten luiden gunstig voor de Transvaal; tal van Kaffers zijn door een handvol ruitervrijwilligers op de vlucht geslagen; op verschillende punten zijn den vijand verliezen toegebracht en strooptochten belet, veel vee is hernomen. Secocoeni is zeer in het nauw. De herkiezing van president Burgers vindt veel voorstanders, zelfs te Lijdenburg. De geldelijke toestand is nog ongunstig; de buiteudistricten zijn wrevelig bij het betalen der belastingen. Het HollaDdsch fregatschip Batavier is te Kaapstad binnengesleept, ontredderd door stormen.
De briefwisseling over de uitlevering quaestie tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, thans aan het Amerikaansche Congres overgelegd, gaat vergezeld van een boodschap van president Grant, waarin hij o. a. zegt: „Het is met groote voldoening, dat ik aan het Congres en aan de natie kan mededeelen dat door een vrijwillige handeling der Britsche regeering de moeielijkheden zijn uit den weg geruimd, welke aan de uitvoering van het artikel betreffende de uitlevering in den weg'stonden.” De president hoopt binnenkort in de gelegenheid te zijn tot het sluiten van een Dieuw verdrag, op breeder grondslagen.
Volgens de jongste berichten van den New-York-Ilerald luren de ongeregeldheden in Zuid-Carolina voort. De negermilitie had een komplot gesmeed — zegt de Rerald — om de blanken te vermoorden en was begonnen met bij Abbeville twee jongelieden dood te schieten. Ten gevolge hiervan zouden 16 negers in hechtenis zijn genomen, die het bestaan van het komplot om de blanke bevolking, met inbegrip van vrouwen eu kinderen, uit te roeien, hebben bekend. Naar de hoofdstad gezonden, om geoordeeld te worden, zijn de gearresteerden op geheimzinnige wijze verdwenen. Men gelooft, dat zij aan de politie ontrukt en gelyncht zijn. Er heerseht een ontzettende spanning in het land.
In het oostelijk deel van Pruissen viel evenals in Schotland, gedurende de week voor Kerstmis eene ontzaggelijke hoeveelheid sneeuw, zoodat in de nabijheid van Koningsbergen, tusschen Dirschau en Mariënburg, drie spoortreinen in de sneeuw zijn blijven steken. Zaterdag gelukte het eindelijk met behulp van eenige honderden arbeidslieden den weg weder berijdbaar te maken. De Frank. Zeil. verzekert, dat maarschalk von Moltke niet meer in den Rijksdag zal verschijnen. De oude 1 soldaat heeft elke politieke candidatuur geweigerd. - i
Den In Sept. 1876 was de geheele militaire macht in Japan 33,752 man en 1,517 paarden. Dit leger is ingedeeld als volgt: 30,630 man infanterie, 431 man cavalerie, 8,694 artilleristen, 749 man genie, 194 man behoorende tot de administratie en 54 man voor de kust-artillerie. De keizerlijke lijfwacht bestaat uit 3,791, benevens 388 paarden, en is door alle takken van dienst vertegenwoordigd.
In den Italiaanschen SeDaat heeft de markies Pepoli den minister van binnenlandsche zaken ondervraagd over de maatregelen, door hem genomen, tot uitroeiing der rooverbenden op Sicilië. De minister antwoordde, dat door de strenge toepassing der wet en door bevordering van de welvaart op het eiland de regeering hoopte den toestand te zullen verbeteren in de vier provinciën, welke door de Mada en de roovers verontrust werden
Uit Parijs wordt aan de Belgische Echo du Parlement gemeld, dat de rechterlijke macht heeft beslag gelegd op de som van 600,000 francs, die de heer Emérique als onderpand had gestort voor zijn schoonzoon Fontainas, die aan het hoofd eener industrieële onderneming staat, en welke daardoor aanstonds zijn betrekking heeft verloren.
Men vermoedt tevens dat waarschijnlijk termen zullen worden gevonden om den schuldigen directeur te kunnen uitleveren. Intusschen gelooven wij, met de Indé oendance, dat de grond, waarop dit vermoeden rust, vrij wrak is. Men beroept zich n. 1. op art. 17 van den code civil, waarbij wordt bepaald, dat men zijne hoedanigheid van Franschman verliest, door zich elders te vestigen met het voornemen niet terug te keeren, doch men schijnt te vergeten hetgeen in de laatste alinea van genoemd artikel staat geschreven, te weten dat handelsondernemingen nimmer als vermoeden zullen mogen gelden, dat men van zins was niet weder te komen.
Den berichtgever van de Jyew-ïorkPod de heer Stephenson, die voor eenige maanden do jr Sioux-Iudianen gescalpeerd werd, schilderd hetgeen er voor en tijdens dat feit omging, op de volgende wijze. Yan af den oogenblik, dat ik gevangen werd genomen, tot dien, waarop ik het bewustz'ju verloor, zijn hoogstens twee minuten verloopen, en toch werden ze mij tot een eeuwigheid. Ik voelde, hoe de lasso zich om mijn lichaam slingerde, viel van ’t paard en bijna denzelfden oogenbliK voelde ik twee knieën op mijn borst eu zag de vurige oogen van een roodhuid op mij gericht. De Indiaan greep zijn tomahawk, om mij den schedel te splijten, maar plotseling aarzelend en overwegende, dat het toch aangenamer moest zijn, mij levend te scalpeeren, legde hij den tomahawk naast zich op ’t gras. In dezen oogenblik wilde ik schreeuwen, pogen op te staan, mij te verdedigen — maar ik was als verlamd! In den tiid
van een oogenblik zag ik voor mijn oogen zijn mes flikkeren, voelde ik iets ah een gloeiende ring om mijn hoofd, daarna was ’t mij, alsof men een schaal vau heet ijzer mij direct om de hersenpan legde, en terwijl de Indiaan zich verwijderde, viel ik onmacht. Weldra werd ik gevonden door troepen van de Unie en zoo zweefde ik eenigen tijd lang in ’t hospitaal tusschen leven en dood. Gedurende deze tijd brandde mij ’t hoofd, alsof ik een brandende wijngeestlamp in de hersens had, de huid van mijn hoofd is inmiddels weder gegroeid, maar er zit geen haar op en daarentegen roode vlekken. Deze huid is zeldzaam gevoelig, vooral voel ik er steken onder bij verandering van ’t weder. We kunnen er nog bijvoegen, dat de New-ïork-Post den heer Stephenson een schadevergoeding van 20,000 dollars gegeven heeft.
De hevige stormen, die omstreeks de kerstdagen op de kusten gewoed hebben, waren oorzaak van veel zeerampen. Op zijn minst genomen, zijn ruim honderd visschers op de noord-oostelijke kust van Schotland omgekomen. De laatste veertien dagen zijn den zeelieden zeer noodlottig geweest. 120 schepen, waaronder vooral veel Fransche, hebben schipbreuk geleden en men berekent, dat daarbij tweehonderd man den dood in dfr
golven gevonden hebben.
Het geneeskundig blad The Lancet meldt, dat in de omstreken van Bagdad eene ziekte is uitgebroken, welke men voor pest houdt. De Porte heeft voorgesteld het nemen van internationale maatregelen tot beteugeling der verspreiding.
Men meldt uit Konstantinopel, dd. 27 Dec.: De Grootvizier heeft aan de Ottomanische Bank den volgenden brief gezonden: „Bij de intrede van het constitutioneel tijdvak moest Turkije er in de eerste plaats op bedacht zijn, om zijne wetten in overeenstemming te brengen met de beginselen zijner nieuwe instellingen. De wet van 6 October 1875, welke verwarring heeft gebracht in de financieele verhouding des rijks, door zijn krediet te schokken en het openbaar gevoel van rechtvaardigheid en eerlijkheid te kwetsen, wordt van heden af beschowdt als ingetrokken en buiten kracht. De regeering behoud zich voor, aan de Kamers, zoodra zij zijn bijeengekomen en na mededeeling aan de sch uldeischers, e6n wetsontwerp aan te bieden, waarbij de rechten en belangan der houders van publieke schuld op deugdelijke wijze worden behartigd en tevens de eer des rijks gewaarborgd.”
De fconstitutiën - zoo filosofeert een der Lngelsche dagbladen bij het bespreken der Turkscbe constitutie — beleven een beproevingstijd. De Britsche, dikwerf gewijzigd, verraadt elk oogenblik dat zij niet meer opgewassen is tegen den tegenwoordigen arbeid van wetgeving. „De° Amerikaansche doorloopt eene crisis van zeer eiDstigen^aard^ elk 00genblik als een hulpbek^De'spaansche is slechts eene theorie, die waarde behoudt zoolang zij rekenen kan op het leger - vooral op de sergeanten en korporaals. „De Duitsche is eene regeenngs-machme voor von BlS De^Oostenrijksche is een tweeslachtige, die ongeveer werkt als een dubbel „stel hersenen op het zenuwgestel van een enkel mensch.” Dat alles in aanmerking genomen, mag men wel vragen- wat zal de Turksche zijn voor den Islam!'
---

