DE BOEKHANDEL IN EGYPTE.
Over den boekhandel in Egypte en van enkele andere daarmee verwante nijverheidstakken vindt men in Baedekers’s reisboek voor Egypte eenige interessante mededeelingen, die wij gaarne ter kennis onzer lezers brengen. De boekhandelaars van Kaïro zijn meest tevens geleerder, doch niet zoo fanatiek als bijv. hunne collega’s in Damaskus, die slechts ongaarne en vaak in ’t geheel niet hunne boeken aan een Christen verkoopen. Men treft bij hunne Mastaba’s (vooruitstekende bauken) de op geleerdheid aanspraak makende wereld van Kaïro dagelijks bijeen iu langdurig gesprek. Eenige boekhandelaren verkoopen alleen de werken, welke zij zelf hebben laten drukken, anderen voorzien hun magazijn uit de verschillende drukkerijen, bijv. uit die te Boelak; zij genieten daarop wel rabaf, doch de prijzen zijn al naar de aanvrage en de voorraad aan groote variatiën onderworpen. Zoo is de Kaïrische editie van de 1001 Nacht thans bijna uitgeput en daardoor hoog in prijs. Een vaste winkelprijs bestaat er niet; wie dus den prijs van een boek niet kent, moet zich voor overvraging wachten. Gelijk evenzoo plaats heeft met eene menigte andere handelsartikelen, wordt in het Oosten ook bij boeken niet zooals bij ous het rigoreuse verschil gemaakt tusschen oud en nieuw, dat wil zeggen gebruikt en niet gebruikt. Ellenlange geschreveu lijsten komen bet geheugen van den verkooper te gemoet betreffende den in houd van zijn magazijn. De uitgaven V3n den Koran, die den nietMuzelman hoogst ongaarne worden voorgelegd, worden meestal op bijzondere wijze achter slot gehouden of afgezonderd van de overige werken. De boeken worden in het Oosten niet zooals bij ons naast elkander opgesteld, maar in hoopen op elkander gestapeld. Vele worden in losse vellen verkocht en moeten door de koopers nauwkeurig nagezien worden, daar er dikwijls defecten - voorkomen. De boeken zijn in lederen en eenvoudige papieren banden gebonden; de meer kostbare bovendien in kokers van rood schapenleer. De titel van het boek wordt op de snede of op een vel papier, ilat op den band is geplakt, geschreven. De boekbinders, die evenals met alle handwerk in het Oosten, buiten op 9traat werken, leveren solied en goedkoop werk; rood is hun lievelingskleur. De vice-koninklijke boekdrukkerij te Boelak is eene schepping van Mohammed Ali en heeft vooral het doel om vertalingen van Europeesche werken in alle wetenschappen, vooral echter schoolboeken te verbreiden. De nieuwigheid van het boekdrukken had met groote vooroordeelen te kampen, daar vele Muzelmannen vreesden, dat de naara van God bij het drukken met eenige onreine stof in aanraking kon komen. Ook nog heden geeft men bij het koopen van den Koran aan een exemplaar in handschrift de voorkeur; doch de tegenzin voor gedrukte boeken is in Egypte, dank zij de krachtige maat regelen der regeermg, vrij wel verdwenen; zelfs is de staatsdrukkerij een voorwerp van een der grootste zor, gen der regeering. Zoo werden in de laatste 50 jaren,
volgens officiëele opgave, op de vice-koninklijke drukkerij 226 werken (393 deelen) van verschillenden inhoud gedrukt, tot een gezamenlijk getal van 418,375 exemplalen, zonder nog daarbij de werken te rekenen, welke voor private rekening worden afgeleverd. Ook het getal der particuliere drukkerijen neemt elk jaar toe. Onder deze is die van Mustafa Wahabi de voornaamste, welke ten behoeve van een wetenschappelijk genootschap wetkl. De door de Egyptische pers verkregen resultaten zijn ook in zooverre van belang, als het feit, dat de door haar bij eene oplage van 1Ü0Ü—4000 ex. geproduceerde werken gewoonlijk binnen enkele jaren verkocht zijn, ons het bewijs geeft hoe wakker de zin voor letterkunde iu het Oosten is. Het streven om van Europeesche werken, vooral uit het Fransch, vertalingen te leveren, groeit altijd nog sterk aan; zoo Z'jn bijv. op rechtsgeleerd gebied de Code Napoleon, op aardrijkskundig de werken van Malte Brun e. a., op geschiedkundig gebied het leven van Karei XII van Voltaire in vertalingen verschenen; zelfs is voor eenige jaren het Libretto van Offenbach’s Belle FLdena ter staatsdrukkerij van Boelak in het Arabisch gedrukt. — Daarenboven zijn er ook belankrijke voortbrengselen der oud-Arabische Literatuur gedrukt en is dus b.j de invoering van het vreemde ook het natiouale meer te voorschijn geroepen; als voorbeelden daarvan zijn bekend de historische werken van Ibn el-Athi.', van Makrizi, van den Spaanschen gsbied-schrijver el-Makkari (17e eeuw), het Boek der Liederen van Abulfarag eiIsrrhuni (t 966) enz. Eene bijzonderheid van de nieuwe drukuitgaven der staatsdrukkerij van Boelak bestaat daarin, dat dikwijls op derzelver rand kleine geschriften, welke met deu inhoud van het hoofdwerk overeenkomen, zijn afgedrukt. Het drukpapier is van binrrenlandsch fabrikaat en wordt voornamelijk van Maïstroo gemaakt, vandaar de gtele kleur.
---

Binnenland.
De DfleeL
Naar aanleiding van eenige door het Vaderland gedane mededeelingen omtrent de tot stand gebrachte reorganisatie der liberale partij in de Tweede Kamer meldt men nog het volgende aan de Middelb. Cl. waarvan het Vaderland de juistheid bevestigen kan: De man, die het initiatief genomen heeft om een nauwere aaneensluiting van de liberalen te verkrijgen, is de beer Blussé van Oud Alblas. Dit bewijst reeds, hoe verkeerd men zou doen, uit de houding van de Arnhemche Courant af te leiden, dat de zoogenaamde oude garde een eigen weg volgt. De Arnhe-mehe Courant, staat alleen; geen der liberalen in de Kamer, oude of nieuwe, heeft zij aan haar zijde. De heer Blussé, een der veterauen onder de liberalen, oud-Minister uit het laatste Kabinet-Thorbecke, is begonnen met. pogingen aan te wenden om de verschillende fractiën van de liberale partij
n de Kamer rondom een gemeenschappelijk programma ,e vereemgen. Daaruit is voortgevloeid de noodzakedjkïeia om tot een vastere organisatie der partij te ge aken, :n wederom was het de heer Blussé, die zich daar loorspande. De heer Kappeyne was door ziju eminente .alenten en door zijn groote welsprekendheid de aangewezen man om als leader op te treden; nagenoeg eenjarig werd hij gekozen, doch niet dan nadat men zich wel terdege vergewist had omtrent zijn gevoelens en inlichten. Hij zelf heeft de nadrukkelijke voorwaarde geiteld, dat hem een permanent comité van advies zou ter tijde staan, en voor het overige is de partij organisatie geheel gegrond op onderling overleg. Het mag hier herinnerd worden, dat in de beste dagen van Thorbecke jnderlinge raadpleging der liberalen gewoonte was, en aetzelfde zien wij ook in andere landen. Dergelijke Kganisatie maakt de kracht uit eener partij, en zij was vooral hoog noodig in onze Tweede Kamer, waar het individualisme alle kracht dreigde te verlammen." Naar men verneemt, zal de Tweede Kamer bij haar terugkomst in Eebruari een nieuwe kieswet ingediend vinden. Ten gevolge van een kon. besluit van 23 dezer is het kon. besluit van 8 Dec. 1870 weder van toepassing op schapen, bokken en geiten en de daarvan afkomstige deelen. Art. 1 van dat besluit luidt: De in- en doorvoer van buitenslands van rundvee, schapen, bokken en geiten en van versche huiden, versch en gezouten vleesch, ongesmolten vet, mest, onbewerkte wol, onbewerkt haar, klauwen, hoornen en van allen afval vau genoemde dieren is verboden.” (St.-C.t)
---

Buitenland.
ve spuuiweg van vveenen naar Triest, voorbij öemnering baan, is voor vele weken in het ongereede geraakt, door een groote zandverstuiving. Men berekent, lat tot dusver 2 millioen kubieke meter grond is verplaatst, en nog altijd gaat de verschuiving voort. De spoorweg is over een lengte van 200 meter 40 a 50 voet hoog onder rots en zand bedolven en de rivier Sava, die bijna verstopt is, steeg 30 voet. Er zijn ongeveer 13000 aanvragen ingekomen voor plaats op de Parijsche tentoonstelling in 1878. Uit Parijs alleen zijn 7800 aanvragen ingekoraen, en men verwacht, dat het getal der exposanten uit de provinciën legen 1 Februari verdubbeld zal worden. China heeft officiéél aan de Fransche regeering bericht gegeven van haar voornemen om deel te nemen aan de Parijsche tentoonstelling in 1878. Dezer dagen was uit Genève eene partij dynamiet
naai roiiarrrer verzonnen, met order dat alles onderweg
te Morges gedeponeerd moest blijven, alwaar het na ver loop van eenige dagen ter verdere expeditie zou worden opgevraagd. Deze bezending werd aan de grenzen door de Fransche ambtenaren in beslag genomen en naar Joux overgebracht, alwaar het in een der fortificatiën, het Nieuwe Fort genaamd, werd nedergelegd. Eenige Zwitsersche kooplieden dit vernomen hebbende, deden aanvraag om gezamenlijk de geheele partij in koop over te nemen en naar Zwitserland terug te brengen. Dit werd toegestaan, onder voorwaarde dat, daar de spoorwegdirectie weigerde de gevaarlijke stof te vervoeren, de koopers zelven voor het transport moesten zorgen. Deze zonden een paar wagens en van wege de militaire autoriteit werden alle mogelijke maatregelen genomen om bij het opladen en heenrijden ongelukken te voorkomen. In weerwil van al die voorzorg is het dynamiet kort voor de oplading ontploft, met het gevolg dat nagenoeg net geheele Nieuwe Fort in de lucht vloog, daar er slechts een paar gedeelten muur en een torentje zijn blijven staan. Stukken metselwerk, ter grootte van een kubieke meter, en andere zware steenstukken zijn ver weggeslingerd en tusschen het Oude en Nieuwe Fort op den spoorweg nedervallen, waardoor de rails verbrijzeld werden en derhalve de communicatie gestremd werd. De slag werd eenige mijlen in den omtrek duidelijk gehoord en op grooteu afstand heeft men eene dreuning in den grond waargenomen. Een Fransch tolbeambte, op ruim een kwartier gaans van het Nienwe Fort geposteerd, is ernstig gewond door de stukken glas van een raam, hetwelk door den schok insloeg. Gelukkig bevond zich het garnizoen, bestaande uit twee compagniën infanterie, juist iu het Oude Fort. Nabij het andere had men eene wacht vaD acht man achtergelaten, die allen onder de puinhoopen bedolven werden, Buitendien waren er, deels in, deels nabij het fort, nog eenige andere personen, die na de ontploffing werden vermist. Bij de afzending der laatste berichten waren eenige zwaar gekwetsten en tien lijken uit de puinhoopen te voorschijn gehaald. Men verwachtte echter dat er nog veel meer slachtsoffers zouden worden gevonden. Gelukkig dat het kruitmagazijn is behouden gebleven, daar anders, naar berekening, ook het Oude Fort vernield zou zijn. De beweegredenen der Porte om zich tegen de acht hoofdpunten der vóór-Coriferentie te verzetten, komen op het volgende neder; De afstand van grondgebied aan Servie en Montenegro is onbestaanbaar met art. 1 der Grondwet. De verdeeling en grensregeling der slavische provinciën is onaanneembaar uiihoofde van den tegenstand der Turksche en Grieksche bevolking, en omdat de Porte zich in beginsel met de verdeeling bij wijze van rassen, niet kan vereenigen. De Poite treedt toe tot het voorstel van de kantonneering der troepen, maar weigert ten stelligste om zich te verbinden tot de vorming eener Inlandsche gendarmerie en militie, als gevaarlijk voor de algemeene veiligheid en aanleiding kunnende bieden tot een eventuele botsing tusschen Muzelmannen en Christenen. De Porte weigert zelfs in discussie te treden over de bepaling betreffende de benoeming van gouverneurs, met medewerking der ambassadeurs en eene Europeesche commissie. De Porte beschouwt de internationale inlegering als onbestaanbaar met het beginsel der onafhankelijkheid, bekrachtigd bij het Parijsche tractaat. De restrictie der inkomsten van de slavische provinciën is in strijd met het souvereine recht van de Porte. Ten slotte wordt de invoeging van eene speciale rechterlijke inrichting voor de slavische provinciën verworpen, als in strijd met den geest der Grondwet. De Porte heeft vast besloten, indien geen schikking tot stand komt, op 1 Maart de vijandelijkheden te hervatten. Het Weener Fremdenblatt doet opmerken, dat de weigering van Turkije, niets dan eene verandering van decoratie op het tooueel der Oostersche kwestie is. Europa moest nu, meent het blad, zijne houding tegenover ^Turkije definitief vaststellen. Wat Rusland betreft, gaat het Fremdenblatt voort, het zal op het oogenblik niet beproeven om den vrede te verstoren, maar poogt veeleer iu overeenstemming met Europa zijne bedoelingen te bereiken. Evenwel, is de toestand altijd ernstig, de Russisch-Turksche oorlog zou zelfs onvermijdelijk worden,
indien Turkije beproefde Servië te veroveren, na het einde van den wapenstilstand, of den toeleg openbaarde om het grondgebied te hernemen, dat de Montenegrijnen het ontnomen hebben. In dat geval, zou Europa aan Rusland overlaten zoodanige maatregelen te nemen als het noodig zou achten. De knoop van den toestand, zegt het Fremdenblatt ten slotte, licht in de vereeniging der mogendheden, die op het laatst, de alliantie der drie keizers moet aanvullen.
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Jten reisje naar ae üoofflstad van Saksen, door J. T. F. Steenbergen. vertrok dan des namiddags te 2.55, met den trein nar Arnhem; en wel om eenige minuten te vertoeven alvorens verder te gaan en mij tevens het bewuste coupon-boekje aldaar aan te schaffen. Pieizigers die niet «iet de bagage maar slechts met handgepak — zooals de Duitschers zeggen — reizen, en geen geld onnoodig willen uitgeven, zullen wel doen het verlangde boekje te Arnhem en een plaatskaartje van hier naar Arnhem te nemen; omdat de Rijnspoorwegmaatschappij geen bij vervoer van bagage toestaat, en men er evenwel, al is men er ook niet van voorzien, voor betalen moet; terwijl men op het verdere project overal 50 pond zoogenaamd passagiersgoed, zonder daarvoor vracht te betalen, mag mede nemen. Het eerste blaadje van genoemd boekje, geeft recht lot bet reizen van Arnhem naar Keulen, waarbij het den bezitter vrijgelaten wordt om naar verkiezing, of over de
Cöln—Mindener baan langs Emmerik, of over de Rheinische baan voorbij Cleve zijneo weg te nemen. Laatstgenoemde route is in zeker opzicht de verkieslijkste; men komt echter een uur later in Keulen aan, daa over den eerstgenoemden weg (NB. zóó was het ten minste in den zomer 1874) ik verkoos dezen evenwel, omdat ik niet verder dan tot Dusst-ldorp wilde mederrjden, daar ik niet over genoegzamen tijd beschikken kon om dien in Keulen door te brengen. Aan Oberhausen moesten allen uitstappen, en zij die op reis naar Dusseldorp of Keulen waren met den exprestrein, welke van Mindener moest aankomen, hunnen weg vervolgen. Deze trein bestaat eebter alleen uit rijtuigen eerste klasse; waar van de passagiers die uit Nederland komen en biljetten tweede klasse genomen hebben tegen bijbetaling van eenige grosschen voor een duplobiljet, gebruik kunnen maken, om op die wijze vroegtijdig op de plaats hunner bestemming aen te komt-n. Deze rijtuigen zijn zeer aanbevelenswaard en elke coupé geeft slechts plaats aan zes personen; zoodat men ruim en zeer gemakkelijk op de goed gevulde en bekleede banken of sopha’s — als men die zoo noemen wil —
zitten «au. Daar ik, zooals reeds boven gemeld is, mijn recht tot verblijf in Keulen had laten varen, begaf ik mij na aankomst in Dusseldorp terstond naar het nabijstaande station van den Beiersch—Markischen baan, alwaar ik in de goed ingerichte wachtkamer het uur bleef afwachten wanneer de sneltrein van daar naar Elberfeld vertrekken zou. Elberfeld. De spoorweg tusschen Dusseldorp en Elberfeld behoort tot de oudste banen in Duitschland en is omstreeks de jaren 1839—41 aangelegd. Tusschen de stations Erkratts en Hochtahl liggen de rails over eene lengte van ruim 2 Nederl mijlen op eene weg welke eene belling van 1—30 beeft; om het opwaarts rijden gemakkelijker te maken houdt de trein aan eerstgenoemd station even slil, om verbonden te worden met het eéne eind van eenen sterken ijzeren kabel, welke bij het hoogst gelegen punt over ééne of wel over meerdere schijven loopt, en aan het andere eind bevestigd is aan eene locomotief, welke, terwijl de wagens op het
eene spoor opwaarts gaan, langs bet andere afnjdt, hier-
bij den trein in het stijgen behulpzaam is en deze als het ware naar boven trekt. Bij het afrijden van eenen trein heeft juist het omgekeerde plaats; daar deze dan in zijnen vaart getemperd wordt door het gewicht der locomotief, welke zonder eenige kracht uit te oefenen, opgetrokken wordt, en als tegenwicht vcor den naar beneden rijdenden trein inoet |dienen. De lucht was onbewolkt, en bij de heldeie maneschijn was het mij niet moeielijk de van boven afkomende stoomsleper te zien voorbijgaan, gevolgd door genoemde kabel, welke nabij het hoogste punt van den hellenden weg, op eens als in den grond wegkruipt, om over de schijven loopende, op het naastliggend spoor weder te voorschijn te komen en daar de verlangde dienst te kunnen doen. Bij Hochtahl staat de trein andermaal stil voor het losraaken van den kabel, om van daar zonder buitengewone hulp maar alleen door de kracht van te zamen geperste waterdamp, zijnen weg te vervolgen. Omstreeks half twaalf was ik te Eiberfeld, waar ik in het hotel Bloem turn Weidenhof, dat mij vroeger ook
een goed verblijf verschaft had, den nacht zou doorbrengen. Niettegenstaande den volgenden morgen het weder vrij somber was, en er nu en dan een weinig regen viel, was ik reeds bij tijds op straat, om nog vóór mijn vertrek van daar eene kleine wandeling te maken. Het gezicht op Elberfeldt, maakt op mij eenen meer aangenamen indruk, dan de beschouwing van de meeste gezichten langs den Rijn, welke, mijns bedunkens, toch altijd, ten minste voor hem die ze niet voor de eerste maal te zien krijgt, iets eentoonigs verkrijgen. Daarbij gevoel ik tevens altijd eene zekere symphatie voor die bedrijvigheid, welke met de handwerksnijverheid of het fabriekswezen in betrekking staat, en is er hier of daar sprake van eene streek waar deze is waar te nemen, dan raag meu daarbij vooral niet vergeten als zoodanig het nijvere Wupperdal te noemen, waar het fabriekswezen op eene zóó ruime schaal vertegenwoordigd wordt. In welke stad men komt, overal ziet men woningen of huizen welke of pas gereed, of in aaubouw zijn; ook tot in Eiberfeld is de bouwlust of liever de behoefte tot bouwen doorgedrongen; op verschillende punten der stad werden zoowel groote als kleine gebouwen gezet, hetzij voor particulier gebiuik, of om nieuwe fabrieken op te richten, of vroeger bestaande werkplaatsen daarin over te brengen. Daarbij valt het nog op te merken dat verscheidene huizen welke voor een tiental jaren ongeveer nog een eigenaaidig aanzien hadden en gebouwd waren in den sviil zoo als men vroeger slechts daar ter plaatse werkte thans naar den hedendaagschen smaak veranderd zijn”waardoor liet oude, het eigenaardige, zoo als men zulks’ vooiheen slechts in deze stad en hare omgeving gewoon was hoe langer hoe meer verloren gaat. Het is noz slechts weinige jaren geleden dat het oude stationslocaal door een nieuw groot gebouw vervangen werd. Ook dit schijnt met meer aan het verlangen te beantwoorden, want in de onmiddehjke nabijheid wordt een ander veel «-ooter gebouw gezet, dat, voor zooverre het toen reeds gezien kon worden, meer het aauzien had van een vorstelijk palen dan van een stationsgebouw. (Wordt, vervolgd.)
---

