Binnenland.
JDt tDeek.
Men meldt uit Batavia, dd. 2 December: Het gewichtigste nieuws, dat deze mail medeneemt, is de onderwerping van den Badja van Simpang Olim, een naara, dien ieder, die de Atjeksche zaken gevolgd heeft, zich herinneren zal als dien van een der rijkste en machtigste vorsten in het zuiden van het Bijk van Groot Atjeh. Beeds sedert maanden had zekere Toengo Aog kassa bij onzen opperbevelhebber te Atjeh aangedrongen, dat wij hem zouden helpen om zijn vroeger gebied op den Badja van Simpang Olim, die het veroverd had, weder te bemeesteren. Generaal Wiggers moet steeds huiverig geweest zijn om zich in „dit wespennest”, gelijk het heette, te steken.
u. üx. de liouv.-ljen. heelt, naar men wil, de zaak chter anders ingezien en begrepen, dat deze eerste serimse gelegenheid om in het Atjehsche Bijk het divide et mpera metterdaad toe te passen, niet ongebruikt gelaen mocht worden. De uitkomst heeft weder getoond, lat men met wagen winnen kan; heeft zelfs getoond, lat er zeer weinig gewaagd wordt. Toengkoe Angkassa, mze bondgenoot, schijnt een energiek man, vol vuur en volharding, ofschoon zijn volk, reeds na een eerste echec door een paniek overvallen werd, heeft hij hen weder ten strijde gebracht en, terwijl onze schepen en mariniers andere bentings nemen, de groote benting Lessong zelf bemeesterd; waarna in snelle volgorde verscheidene verdere vijandelijke versterkingen genomen werden en eindelijk de vorst zich overgaf. Het is te hopen, dat men partij zal weten te trekken van dezen omkeer van zaken in het zuiden van Groot-Atjeh, ook partij weten te trekken van het voorbeeld thans gegeven, hoeveel ean vlugge doortastende aanval vermag om den vijand te ontmoedigen. De opgave des Ministers van Kol., dat in 1873, 74 en 75 de oorlog over de 5 millioen gekost heeft, geeft te denken, wanneer dit cijfer met de op de begrootingen voor die jaren. voor dat doel uitgetrokken sommen wordt vergeleken. \H ... 1 ^ r I . 11 . ...
Men Kan daaraan atmeten, met welke enorme |cijfers de oorlogsnitgaven in 1876 weder de in de begrooting voor dat jaar uitgetrokken som moeten hebben overschreden; en dat ook in 1877 hetzelfde geval zal zijn. Het is te hopen dat de Tweede Kamer, als zij de opgaven des Ministers over de zoo deerlijk gedunde overschotten van vorige rekeningen nagaat, niet vergeten zal hebben, dat die overschrijding der oorlogs-uitgaven in het afge loopen en het thans aaDgevangen jaar tegenover die laatste overschotten een schrikbarend cijfer zal vertoonen, dat als een streep door de rekening zelfs der gewone Indinsche bijdrage op de Nederlandsche Staatsbegrooting zal beginnen te werken. Te Malang heerscht vrij erg de cholera. Naar wij vernemen, is onlangs door het Departement van Oorlog bij legerorder bepaald, dat aan officieren en militaire ambtenaren, aan wien verlof naar Europa is verleend, doch die daarvan geen gebruik maken, in Indië geen verlofstractement meer zal worden uitbetaaid, zoodat zij zich tor bekoming daarvan tot het Ministerie van Koloniën zullen moeten wenden. Te beginnen met 1 februari a. s. kunnen tusschen Daitschland en Zwitserland per post pakketten ^worden verzonden tot een gewicht van 10 pond voor 50 cent. Thans worden door de Duitsche postadministratie onderhandeliugen met België, Nederland, Denemarken, Zweden en Noorwegen gevoerd. Het behoeft wel geen betoog dat de invoering van een dergelijken maatregel het internationaal verkeer sterk zon bevorderen. De Haagsche correspondent van de (oude) Arnhemsche Courant verhaalt, dat door de regeering een geheel nieuwe kieswet bij den Baad van State is aanhangig gemaakt. Wij meenen te weten, dat die mededeeling in zoover onjuist is, dat niet een geheele nieuwe kieswet-, slechts een herzienings-wet bij gemeld Staatscollege in onderzoek
moet zijn. Met het oog op het wenschelijke eener spoedige afdoening van de bedoelde wijzigingswet door de StatenGeneraal, veroorloven wij ons, den wensch te uiten, dat ditmaal de Baad van State wat sneller zijn overweging moge ten einde brengen, dan met betrekking tot andere wetsvoorstellen wel eens het geval was, o. a. met de zegelwet, welke — naar men ons indertijd verzekerde — gedurende zes maanden bij den Baad van State in behandeling bleef. Naar meu wil, zou dezer dagen ook de wet op de middelen van vervoer, na vier maanden bij den Baad van State in consideratie te zijn geweest, van dat college bij de regeering zijn terug ontvangen. (Ml.)
---

Buitenland.
Volgens de jongste uit Zuid-Afrika ontvangen berichten heeft de hoofdrechter van den Oranje-Vrijstaat, de heer Beitz, uitdrukkelijk de hem gedane uitnoodigingen afgewezen, om zich verkiesbaar te stellen als president der Zuid-Afrikaansche Bepubliek. De herkiezing van de heer Bmgers schijnt zeker te zijn, niettegenstaande er een gerucht verspreid is, dat de drukpers te Potchefstroom het plan zal opperen om hem door een meerderheid van den volksraad te doen verzoeken om te bedanken en dan het bestuur aan een driemanschap op te dragen. Afgescheiden van het feit, dat daardoor het bestuur slechts verzwakt zou worden, zal het plan toch niet in ernstige, aanmerking kunnen komen, daar de uitvoering er van in lijnrechten strijd zou zijn met de constitutie. De gouverneur der Kaapkolonie heeft zich verplicht gevoeld om, terwijl hij antwoord wachtende is van lord Garnarvou op eenige brieven van president Burgers, zijn leedwezen aan laatstgenoemde kenbaar te maken, dat hij, niettegenstaande de vermaningen der Engelsche regeering, den oorlog tegen Secocoeni voortzet en daartegen in naam dier Begeering plechtig te protesteeren! „Sir Henry Barkly, zegt omtrent dat protest de Bioemfonteinsche Express, „noemt de Transvaaische troepen huurlingen en vergeet, dat de Kaapkoloniale politie ook een buitenslands aangeworvene macht is en betaald wordt om het eieendom
Ier koloniale boeren te beschermen, maar zulke kleine tegenstrijdigheden zjn niets beteekenend! Sir Henry maakt tegenwerpingen tegen het gebruik der Zwasies door de Transvaal tegen SecocoeDi en vergeet, dat zijn voorgangers de Fingoes tegen de Kaffers en dat hij zelf de Basutos tegen Lengalibabele en Materboer tegen den Vrijstaat gebruikte.” Omtrent hetzelfde protest merkt de Kaapsche Standard %nd Mail het volgende op: „Sir Henry Barkly’s protest tegen de onderdrukking van den opstand in de Transvaal is even schandelijk voor Groot Brittanje en zijne ZuidAfrikaansche onderdanen, als het onrechtvaardig en aadeelig is voor het gouvernement, waaraan het is gericht, en indien op den eens ingeslagen weg wordt volhard, ian behoort de wettige vertegenwoordiging der Kaapkolonie sen gelegenheid te hebben öm er tegen te protesteeren.” In het distrikt Kraburg in den Oranje-Vrijstaat zijn nieuwe veelbelovende diamantmijnen ontdekt. (H.)
Gelijk wij reeds in korte woorden meldden, vierde 1 Jan. 11. Keizer Wilhelm den 70n. verjaardag van zijn intreden in het Pruisische leger. Den la. Jan. 1807 werd hij tot vaandrig benoemd te Koningsbergen, waarheen zijne ouders zich begeven hadden toen de Pranschen Berlijn bezetten. Zes jaren later kwam de prins, inmiddels tot luitenant gepromoveerd, voor de serste maal in het vuur bij Leipzig. Vervolgens onder•cheidde hij zich in den slag van Bar-sur-Aube, op len 27n. Februari 1814, en na den val van Parijd keerie hij naar zijn vaderland terug met den rang van majoor, gedecoreerd met het IJzeren Kruis van Pruisen en de Bussische orde van deu H. George. Zijner Majesteits tweede veldtocht viel voor in 1849. Hij werd alsdan belast met het commando over de Pruisische troepen in het zuiden en verstrooide het in het groothertogdom Baden verzamelde revolutionnaire leger. Na de capitulatie van Bastadt, ontving Z. M., die destijds den titel van prins van Pruisen droeg, de orde van Verdienste, de hoogste Pruisische militaire onderscheiding. In 1858 werd prins Wilhelm tot regent verheven en deu 2n. Jan.
1861 besteeg hij den troon. Tijdens zijn regeering voerde hij drie oorlogen. In den Deenschen oorlog van 1864 won zijn leger de veldslagen van Düppel, Alsen en Missunde, was in 10 gevechten overwinnaar en nam 47 vaandels en 219 kanonnen. In den Oosten rij kschen oorlog van 1866 bedroeg het getal veldslagen 15, dat der gevechten 24. Op één na werden ze allen door Oostenrijk verloren. In dien korten doch beslissenden veldtocht werden 13 vaandels en 208 Kanonnen buitgemaakt.
De. Iransch-Duitsche oorlog leverde 34 veldslagen en 43 gevechten op, schier alle gunstig voor de Duitschers; niet minder dan 94 vaandels en 3300 kanonnen vielen hun in handen. Die gioote voordeelen werden niet verkregen zonder een aanzienlijke vermeerdering der troepen. Van de 148 regimenten infanterie, 93 regimenten cavalerie en 51 regimenten artillerie, welke nu het Duitsche leger vormen, werden 52 regimenten infanterie en 29 regimenten cavalerie georganiseerd door of op aandrang van den tegenwoordigen monarch.
In de Spaansche Gaceta is afgekondiga een besluit, vaarbij wordt opgeheven het beslag dat op de goederen Ier carlisten is gelegd. Ook is een algemeene staat ipenbaar gemaakt van die inbeslagnemingen en van de rerbauningeu gedurende de jaren 1874 en 1875 tegen hen ïitgesproken. Daaruit blijkt, dat Diet minder dan L0,572 personen verbannen en 11,766 inbeslagnemingen gelast zijn. Van deze laatslen zijn echter slechts 3364 aitgevoerd, welke 57,708,607 pesetas opleverden. Volgens een andere hebben 2622 carlisten zich aangemeld im amnestie, welke slechts aan 46 hunner geweigerd is. De Parijsche tentoonstelling in 1878 zal van 1 Mei ;ot 31 October duren.
Volgens den Messager du Midi heerscht in de arseaalen van Toulon eene buitengewone bedrijvigheid. Om tegenover alle eventualiteiten zich te wapenen, is men druk bezig met het uitrusten van schepen, waaraan herstellingen moesten geschieden. Tot dusverre hebben zich in Zwitserland slechts 23 industrieelen bij de regeering aangemeld, die van zins zijn aan de Parijsche tentoonstelling mede te werken. Aan die, welke in 1859 werd gehouden, namen uit Zwitserland 90 deel. Thans zal, naar men gelooft, zelfs niet de helft van dit cijfer worden bereikt. Volgens bericht van den consul der Nederlanden te Aden, is door het havendeparlement aldaar bekend gemaakt, dat het zich niet verantwoordelijk beschouwt voor de ongevallen, die zich kunnen voordoen, bijaldien gezagvoerders van binnenvallende of uitgaande schepen tusschen zonsondergang en zonsopgang op de binnenreede van Aden ten anker komen of van daar vertrekken willen. Het „Journal de St. Petersburg” bespreekt de verlenging van den wapenstilstand en betoogt het wezenlijk verschil tusschen den tegenwoordigen toestand en die in October. Toen was de wapenstilstand een voorbereiding tot den vrede, doch zonder eenige waarborg. Thans echter had Europa op de conferentie, haar gevoelen doen kenden over de waarborgen, voor de hervormingen. Dientengevolge zou de vrede, indien die tot stand kwam, ernstig gemeend en eervol zijn. Het was echter gemakkelijker voorwaarden te dicteeren dan die tot uitvoering te brengen. Daar de hervormingen in Turkije alleen in beginsel geformuleerd waren bleef er nog veel te doen over alvorens zij verwezenlijk t konden worden. Daartoe zouden twee maanden nauwlijks toereikend zijn. Een langere wapenstilstand zou den vrede, zooals Busland dien weuscht, gunnen voorafgaan wanneer de mogendheden eensgezind blijven. In Busland doet men voortdurend min aangename ervaringen op omtrent de goede trouw der ambtenaren. Zoo werd onlangs het volgende feit bekend. Nadat eenige stationschefs de regeering er op hadden
gewezen, aat wegens üet toenemend verkeer het aantal
gebouwen moest Termeerdere! worden, werden van overheidswege eenige architecten naar bedoelde plaatsen ter onderzoeking afgezonden. Op eene dier plaatsen, Wileika, vonden zij intusschen dat twee op de kaarten geteekende gebouwen niet bestonden en zelfs nimmer waren gebouwd geweest. Niettemin ontving de stationchef sedert jaren assurantiegelden er voor, alsmede 5000 roebels jaarlijks tot hun onderhoud.
---

