Advertentie
BERICHT. Hefc zoogenaamd rapport van de Utrechtsche Commissie (Dnyvis, Stok, v. Breugel en Witteveen) bespreken wij in een volgend No.
---

De Week.
Binnenland. In het laatste mail-overzicüt van de Locomotief leest men: „Erger nog dan slavenhandel” is het opschrift van een kleine bijdrage, voor ons blad dezer dagen uit Tin.or ontvangen. Zij handelt over een vreeselijke gebeurtenis, die onlangs op het eiland Soemdoe of Sandelhout-eiland voorviel. ÜDder Nederlandsch gezag staat dat eiland, zooals men weet; maar die omstandigheid heeft niet belet. dat onlangs bij de begrafenis van de moeder van een der radja’s — dien van Soemda namelijk — vijftien lijfeigenen, mannen en vrouwen, op barbaarsche wijze om het leven werden gebracht, ten einde de gestorvene in andere gewesten dienstbaar te zijn. Het bericht verdient geen wantrouwen. Het feit is eene beleediging der regeering. Molière zeide omtrent de verhouding tusschen hem en zijn geneesheer: „Hij geeft mij raad en ik volg dien niet; hij doet zijn plicht en ik blijf gezond.” Op dezelfde wijze handelt ons Gouvernement; maar mocht er in Molière’» tijd eenige reden bestaan voor dien gedragsregel tegenover de faculteit, in onze dagen gelooven we, dat men het in den regel verder zal brengen met den raad der geneesheeren niet slechts te vragen, maar ook te volgen. De geneeskundige dienst in Indie gaf als maximum voor de dienst te velde in Atjeh een tijd van zes maanden aan. Het Gouvernement bepaalde dus den aflossingstermijn op negen maanden. Dit kon er door: op de voorschrifien van een dokter laat zich gewoonlijk iets afdingen. Maar in plaats van zich aan de negen maanden te houden, wordt de officieele duur van het verblijf te velde op een jaar vastgesteld, wat volgens het Algemeen Dagblad, die het feit vermeldt, op zestien a achttien maanden neêrkomt. Als dus toch het legerbestuur doet wat het oorbaar acht, behoeft het de geneeskundigen met te raadplegen. Maar het is te vreezen, dat het niet met Molière zeggen kan: „ik — d. i. het leger — blijf gezond.” Het A. D.
beweert dan ook juist het tegendeel en zegt: de koorts u moet een oorlog, geen tering zijn. Van de koorts ge- b neest men meestal, van de tering niet. Het legerbestuur n is nu bezig zijn officierskorps in teringlijders te her- n scheppen. d 1
---

Buitenland.
Ue tegenwoordige stand van ae pogingen, door aen koning van Belgie aangewend om een internationaal onderzoek van Centraal-Afrika in ’t leven te roepen en de 1 slavernij tegen te gaan, is deze: De koning van Zweden, 2 de koning van Saksen, de groothertog van Saksen-Wei 1 mar, de groothertog vao Baden, grootvorst, Constantijn r van Rusland, aartshertog Karei Lodewijk van Oostenrijk 1 en de kroonprins van Denemarken hebben den titel van J honorair lid van het Comité aangenomen. Nationale Commissies zijn gevormd geworden in Duitschlanil ouder c voorz’tterschap van vorst Hendrik Van Reuss, in Oosten- ' rijk onder voorzitterschap van den Minister van Finan- j ciën, baron von HofFmann. In Nederland is voorzitter Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, in Spanje koning Alphousus, in Italië prius Humbert. In Frankrijk, ’ Zwitserland en de Vereenigde Staten worden commissies ‘ gevormd. Htt Engelsche geographische genootschap heeft niet kunnen overgaan tot de vorming eener commissie op den grondslag der Brusselsche conferentie, maar het heeft een zelfstandig EngeUck fonds gecreëerd 1 voor ’t onderzoek van Afrika. Het staat onder bescherming van den prins van Wales. De Be’gische commissie heeft reeds belangrijke sommen bijeengebracht. Tegen ’t eind van Februaii had zij bijna 116,000 frs. in kas, waarbij dan nog 35,000 kwamen, den koning door vreemdelingen toegezondeu. Bovendien is nog voor niet miuder dan 136,000 frs. ingeschreven, die eiken dag opgevraagd en in de kas kunnen gestort worden. In ’t geheel bezit men dus reeds eene som van ru>m 330,000 frs., die, uitgezet tegeu 4 pet., een inkomen zal geven van ruim 13,000 frs. Dewijl bovendien voor ongeveer fr. 110,000 aan jaarlijksebe bijdragen | is ingeschreven, kan men van I Januari 1878 ovei een jaarlijksch inkomen van bijna 123,000 frs. beschikken. Binnen kort zal een internationale conferentie belegd s worden, om een definitief plan van onderzoek vast te t stellen. t Van den correspondent in de Oranje-Vrijstaat ontvangt , bet Bandelsblad een telegrafisch bericht, Zondag van Madera verzonden en inhoudende, dat volgens particuliere r tijdingen de beer Burgers het presidentschap van de ZuidAfrikaansche Republiek heeft nedergelegd. In de jl. Zaterdag onder voorzitting van den Franschen
minister Waddington gehouden vergadering werden de belooningen aan de geteerde genootschappen der departementen, in de groote zaal der Sorboune, uitgedeeld. De minister gewaagde in zijne redevoering daarbij o. a. van de in het volgende jaar te Parija te houden tentoonstelling en zeide: „Wij zijn thans verzekerd van de medewerking van bijna al de beschaafde natiën der wereld, en reeds mogen wij de overtuiging koesteren, dat de tentoonstelling de schitterendste wezen zal van alle, welke tot dusver gehouden zijn. Het getal aanvragen van inzender» ia reeds het dubbele van dat in 1867.” — De minister eindigde zijne toespraak met eene aansporing tot nuttige arbeidzaamheid. „Bereidt u daarna met vertrouwen voor,” vermaande hij zijne hoorders. „En dit woord spreek ik met voordacht uit; stelt vertrouwen in de toekomst, gelijk wij zelven dit doen; koestert dat vertrouwen, orndat de politiek der regeering de uwe, ja de politiek van geheel Frankrijk is. Wat het buitenland betreft spant de regeering al hare klachten in om den vrede te bewaren en zij hoopt daarin te slagen; ten aanzien van het binnenland is zij eene regeering van orde en bevrediging, vóór alle dingen eene regeering, welke door alle mogelijke middelen het onderwijs in al zijne trappen tracht te verbreiden en het in al zijne deeleu te versterken. (loejuichirigen.) — Ja, mijnheeren! onder de vastberaden en eerlijke leiding van maarschalk de Mac Mahon, gesteund door het vertrouwen der natie, gelooven wij aan de toekomst der republiek.” (Levendige toejuichingen.) In het proces van den heer P. Regout te Maastricht heeft het Hof van cassatie te Brussel uitspraak gedaan. Men weet, dat de heer Regout van oplichterij beschuldigde iemand, die zich graaf noemt, handel drijft in decuratien en hem (Regout) voor 18,000 fr. het commandeurskruis der orde van Nichan lftihar van Tunis verkocht had. De beklaagde werd door de correctioneels rechtbank vrijgesproken, doch door het Hof van appèl tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. Hij voorzag zich in cassatie, maar te vergeefs, het veroordelend vonnis werd bekrachtigd. In het arrest wordt verklaard dat de ridderordenverkooper misbruik van vertrouwen gepleegd heeft, dewijl hij, bij het leveren aan den heer Regout van de door dezen verlangde decoratie, niet is nagekomen de voorwaarde, door den kooper gesteld, nl, dat de 13,000 fr. zouden worden aangewend tot het stichten van een matrozenhospitaal te Tunis. Koning Alfonsus de Twaalfde heeft te Sevilla drie dagen van de stille week aan de kerkplechtigheden deel genomen. Gedurende die dagen waren alle wereldlijke bezigheden in de stad gestaakt. Inwoners en vreemdelingen wijdden zich geheel aan de onophoudelijke om-
megangen en het bezoeken van kerken en heiligd >mmen. Aan dat alles nam het Hof op eene in het oog vallende wijze deeh Op Witten Donderdag1 wiesch de kouing twaalf grijsaards de voeten en gaf hij hun een maaltijd in de zaal der ambassadeurs, te midden van zijn Hof en een groot aantal genoodigden. De koninklijke familie, van het Hofgezin en de hoogste waardigheidsbekleders des lands omstuwd, sloot zich op het San Franciscoplein, met waskaarsen in de hand aan bij den stoet van boetelingen, welke uren lang op de maat. van treurmarschen en onder het aanheffen van kerkgezangen naar de hoofdkerk toog, terwijl de banieren, kruisbeelden, tableaus- vivants van het lijden des heeren enz. elkander afwisselden. De koningin-moeder was voortdurend aan de zijde van haar zoon. Volgens de laatste telling is de bevolking van Duitscbland 42,723,242, van Oostenrijk-Hongarije 37,700,000, van Zwitserland 2,699,147, van Nederland 3,809,527, van Belgie 5,336,634, van Luxemburg 205,158, van Busland 71,730,980, van Zweden 4,383,291, van Noorwegen 1,802,882, van Denemarken 1,903,000, van Frankrijk 36,102,921, van Groot Brittanie 33,450,000, van Spanje 16,551,647, van Portugal 4,298,881; van Italië 27,482,174, van Monaco 5741, van San Marino 7816, van Europeesch-Turkije 8,500,000, van Ruinenie5,073,000, van Servie 1,377,068, van Montenegro 190,000 en van Griekenland 1,457,394.
---

Leipzig, Dresden, Benijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, 23 door J. T. F. Steenbergen. {Slot.) Voorzeker zou deze wijze van bouwen nog meer navolging vinden, indien men vooraf de zekerheid kon verkrijgen, dal dergelijke ondernemingen als behoorlijk rente opleverende konden beschouwd worden; iets wat nog maar niet altijd het geval schijnt te zijn. Het is wellicht daarom dat men den bouw der Kaizergallerie met die van eene andere onderneming vereenigd, en zoodoende een geheel verkregen heeft, hetwelk, door elkander gerekend, zooveel opleveren kan, dat is de betaling van aflossing en rente van het gebruikte kapitaal behoorlijk voorzien kan worden. Deze passage of galerij, welke in 1873 gereed gekomen en waaraan drie jaar gearbeid is, naar het ontwerp van Kyllman en Heyden i» 410 voet lang 26 voet breed en 42 voet hoog. Zij heeft twee ingangen, eene onder de Linden en eene in de Behrenstraat, welke heiden in eenen de renaissance nabijkomenden stijl gebouwd zijn. De facade aan de zijde der Linden is tevens die van een groot gebouw, hetwelke eene prachtvolle Concert«
en redoute-zaal bevat, welker wanden en plafond met schilderwerken van Begus, Hildebrand, en Rwald zijn voorzien. Aan de andere zijde van den hoek der Behrenstrasse komt men uit de vestibule langs een wenteltrap van Silesisch marmer op de eerste verdieping, waar eene groote ruime spijszaal met 16 vensters gevonden wordt; terwijl een andere trap toegang geeft naar eene op groote schaal gebouwde billardzaal. In eene der zijvleugels of nevengebouwen is eene correspondent iezaal of geschaftsraume gebouwd, eene localiteit namelijk waar men zich tegen eene geriuge vergoeding van alle schrijfbenoodigdheden kan voorzien en zijne brieven of correspondentiezaken schrijven en bestieren kan. Postzegels zijn daarbij te bekomen, en eene brievenbus neemt de brieven op welke vandaar terecht komen in een bulppostkautoor dat in de onmiddelijke nabijheid is gevestigd. De gevels der gebouwen in die galerij zijn geheel van terracotta vervaardigd en met lijke compositien van voorname kunstenaars ruim voorzien; de vloer is met kunsttegels belegd, en de bedekking even als elders uit ijzer en glas te zamengesteld. In het midden waar de galerij eenen hoek vormt is eene soort rotonde gebouwd, op gelijke wijze als dit te Keulen kan gezien worden, en welke als een soort van
voorplein dient voor een restauratiegebouw, waar alles even luxerieus is ingericht. „Wilt gij voor eene Droschke zorgen” vroeg ik den port’tr, toen ik mijne rekening — welke ook al wellicht ten gevolge der prijsverhooging van zooveel zaken, of wegens een tijdelijk verhoogd tarief gedurende de feesten, iu verhouding aanmerkelijk hoogar was dan men vroeger berekende — had betaald; en eer ik er aan dacht, ja zelfs nog vóór dat ik tot de afreize geheel gereed was, kwam de kellner mij reeds berichten dat het rijtuigje voor de deur stond om mij op te wachten. „Eerst betalen, en dan afrijden”, zeide de koetaier: een wel is waar niet altijd gewone, echter zeer goede maatregel, waardoor men gevrijwaard wordt tegen de onaangenaamheden welke men wei eens met de voerlieden kan ondervinden; vooral als de tijd van het vertrek van den trein zeer nabij is, en men om maar voort te komen, liever dubbel betaald, dan opgehouden te worden. Nu was het vooruit en naar den Lehrter Bahnhof; ongeveer 15 minuten daarna was ik daar gebracht, en nog iets iater had ik eene plaats bezet in den wagen welke met den trein te tien ure des avonds uit Berlijn vertrekken en tot Minden doorrijden zou. Reizen met den nachttrein, tusschen Berlijn en Amsterdam of omgekeerd, is alleen te verkiezen, omdat de
Jatstand tuasenen beide steden op deze wijze in den kort-
sten tijd wordt afgelegd; en het reizen bij dag langs denzelfden weg zeer veel langer duurt. Het is anders verkieslijker om den nacht öf te huis öf in een goed hotel, dan in den spoorwagen, door te brengen; vooral als de rijtuigen goed bezet zijn, en men niet veel ruimte heeft, om in eene tamelijk gemakkelijke houding nu en dan zoo wat te kunnen indommelen Nauwelijks was ik gezeten, of de plaats tegenover mij werd ingenomen door eeuen reiziger, van wien ik al zeer spoedig vernam dat wij landgenooten waren; en alhoewel deze toen te Berlijn woonachtig was, wij in vroegere jaren stadgenooten zijn geweest. Al zeer spoedig waren wij in gesprek; en ik ben er zeker van, dat ware Gerard Keiler in ons gezelschap geweest, hij zich in plaats van terug te trekken, voorzeker daarin zou gemengd hebben In stede van over Mijnheer A. die een neef van Mijn neer B. is of een goed vriend van Mijnheer C; of over de verkiezingen, of over den pas afgetreden minister te praten, liep ons gesprek al zeer spoedig over allerlei wetenschappelijke onderwerpen; als over taal en litteratuur, «over Natuurkunde en moderne Godsdienstleer, als ook over Laurens Coster, van wien mijn reisgenoot op bewijsbare gronden beweerde dat hij geen aanspraak kan gemaakt hebben op de eer als uitvinder der Boekdrukkunst, omdat het te bewijzen is dat hij dit nimmer is geweest; enz. enz. gewis ten spijt van onzen derden man, die op de bank in slaap gevallen was, er zich nu en
dan door ons spreken gestoord zag. Eer wij er aan dachten was het bijna twee uur geworden, en maakt het geroep der conducteurs Hannover aus steigen, een eiode aan een zoo aangenaam onderhoud, waardoor de tijd, in plaats van zooals men zegt lang te vallen nu onge merkt zoo spoedig was voortgesneld. Te M’nden moesten wij uit- en op eene andere baai, weder instappen ; waarna een aantal aangekomenen, een minder goeden wagen, en eenige neiging tot rust aanlei ding gaf om eenig geregeld onderhoud te verhinderen. Mijn reisgenoot, die naar Deventer moest, verliet te Zutphen den trein om in eenen anderen over te gaan; terwijl ik tnijne plaats behield tot Arnhem om mij aldaar na eene reis van ongeveer tien uren wat te verfrisschen een ontbijt te gebruiken, eene kleine morgenwandeling te doen en eenen bekenden te bezoeken met wien ik in ons beider belang iets te bespreken had. De sneltrein bracht mij vervolgens van Arnhem naar Utrecht; en na ook daar een uurtje vertoefd te hebben om volgens mijne dagelijk.-che gewoonte een broodje en eene kop koffie te gebruiken, kwam ik met eene later vertrekkende trein terug op de plaats vanwaar ik slechts negen dagen te voren was vertrokken. Jules Terne heeft in zijn Tour de Monde de mogelijkheid aangetoond, dat men eene reis rondom de wereld maken Itap in tachtig dagen; en wellicht thans, als de
spoorweg tusschen Bombay en Calcuttageheel gereedgekomen is, en men den afstand tusschen Scholby en Alahabad niet op eene andere wijze, bijvb: per olifant, behoeft af te leggen, in eenen nog veel korteren tijd; zonder evenwel daarbij de gelegenheid te hebben, om de steden welke men doortrekt of aandoet, eenigermate in oogenschonw te nemen. Ik heb getracht met dit opstel het bewijs te leveren, dat men in slechts negen dagen eene rondreis door een gedeelte van Noord-Duitscblaud kan doen; en daarbij nog genoegzaam tijd te zijner beschikking heeft, om het meest merkwaardige in vier voorname Duitsche steden te bezichtigen; zonder zich aan groote vermoeienis bloot te stellen. Mogen ock andere reislustigen zich opgewekt gevoelen om dit voorbeeld te volgen, en een dergelijk rondreisje te ondernemen; ik hou mij overtuigd dat zij zich na terug gekomen te zijn, niet over den daarvoor gebruikten tijd zullen beklagen, maar voorzeker geen minder genoegen zullen smaken, als ik heb ondervonden, niet alleen gedurende het uitstapje hierbij beschreven, maar op alle kortere of langere reizen welke ik in vroegere jaren in Frankrijk, Duitschland of Belgie en ook in Nederland met goed gevolg heb afgelegd.
---

