ANTWOORD
UJr UJflJL TA A. PIJ (3 K T DER COMMISSIE TOT DE UTRECHTSCHE AFDEELING der Yereeniging tot bevordering van Fabriek en Handwerksnijverheid, (JAC0B DUYVIS, A. STOK, VAN BREUGEL en G. WITTEVEEN) IN ZAKE de in 1876 te Utrecht gehouden Internationale Tentoonstelling.
Nadat het Technologisch Burean, onder bestuur van den ondergeteekende, sedert eenige , jaren met stijgenden bijval had beproefd, voortbrengers eu verbruikers met elkander in aanraking te brengen door het houden van Nationale Tentoonstellingen, waarvan de kos- ( ten uit eigen fondsen werden bestreden, werd, in den nazomer van het vorig jaar, in het ( „Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen” te Utrecht, eene Internationale Tentoonstelling , georganiseerd, in menig opzicht nog beter geslaagd te heeten dau de voorgaanden. Sommige leden nochtans van de Utrechtsche afdeeling der Fereeniging tot bevordering ( van Fabriek- en Handwerknijverheid schenen van oordeel, dat dit welslagen aan twijfel onderhevig was, en wisten — op welke gronden is den ondergeteekende nog altijd een raadsel — der Afdeeling te beduiden, dat het op haar weg lag, zich met eens anders zaken te bemoeien, en daarover, kon ’tzijn, een Fehmgerieht te openen — een Vehmgericht, dat vooral zou hebben te werken in het duister, en waarvan zoowel de instructie als de uitspraak behoorden te geschieden zonder medeweten of verhoor van hem, wien men, in de volheid van eigen gerechtigheid, nu eenmaal goedgevonden had, in staat van beschuldiging te stellen. Met bekwamen spoed werd een voorloopig tableau van grieven vergaard, en de Aidee]ing, zonder een poging aan te wenden, om zich te overtuigen, of die grieven ook uit de lucht gegrepen konden zijn, deinsde er niet voor terug, den ondergeteekende Dij zijn medeburgers in verdenking te brengen, door aan de inzenders der afgeioopen Tentoonstelling een circulaire (1) te zenden — eep circulaire, waarin op inquisitoriale wijze allerlei vraagpunten werden gesteld, waarbij men, als ware ’t, reeds vooropzette, dat het Technologisch Bureau tot rechtmatige klacnten aanleiding had gegeven. Immers, met hoeveel berekening die circulaire ook was gesteld, deportie der vragen was voor ieder, die ’t historisch verloop der beweging gevolgd bad, aan geen twijfel onderhevig. En nu moge ’t voor een Fereeniging, wier vergaderingen in den regel vrij schaarsch worden bezocht, en die in den laatsten tijd, ondanks het leunen op staatshulp, juist in geen bloeienden toestand verkeerde, een lokkend vooruitzicht zijn geweest, door ’t opwerpen van een cause célèbre, de verflauwde belangstelling op te wekken, het komt den ondergeteekende voor, dat de weg, dien de Afdeeling, of althans enkelen harer leden, tot dit doel insloegen, moeielijk kon leiden tot het verhoogen harer waardigheid. Nauwelijks toch was het onderzoek aangevangen, terwijl de circulaires nog verzonden moesten worden of althans pas in de wereldwaren, of officiéél en officieus werd door berichten aan de couranten beproefd, agitatie te wekken. Wel bepaalde men zich daaibij tot niets zeggende algemeenheden, doch in onderling verband genomen lag ’t voor de hand, dat ze wantrouwen moesten wekken.
De Nederlandse Industrieel, b. v. bevatte een en andermaal naamlooze aantijgingen, ( die bezwaarlijk anders dan van Utrechtsche zijde afkomstig kunnen zijn geweest. , Ware ’t nu niet, ’t zij bij den aanvang van het onderzoek, 't zij toen dit was afgeloopen, da plicht dor Afdeeling geweest ’t hoor en wederhoor toe te passen? Aanvankelijk scheen menditzelf in te zien. In de vergadering van 20 Febr. jl. althans werd besloten, den ondergeteekende in zijn verdediging te hooren, alvorens het rapport publiek werd gemaakt. Weinig echter scheen dit besluit te vallen in den smaak der aanleggers. De commissie van onderzoek opperde daartegen zoo ernstige bezwaren, dat in de vergadering van 6 Maart jl. daarvan teiuggekomen werd, en de bevriende pers was met dit blijk van loyauteit zóó hoogelijk irigenomen, dat b. v. de Nederlandsche Industrieel alweer, zoo vlug in het opnemen der aanvallen, zich wèl wachtte, ook de sommatie van den ondergeteekende, dd. 3 April jl., om ’t beloofde rapport niet langer achterwege te houden, aan hare lezers mee te deelen. Gelukkig waren niet alle organen der Nederlandsche pers even bekrompen gezind. Het Algemeen Handelsblad, het Nieuws v. d. Dag, het Dagblad v. Zuid-Holland, de Amslelbode, de Prov. Drentsche en Asser, de Hoornsche en andere Couranten deelden ook het antwoord van den ondergeteekende mede, en deze gevoelt, na al het voorgevallene, inderdaad de behoefte, hen daarvoor zijn dank te betuigen. Inmiddels bleef ’t rapport steeds uit. Het Technologisch Bureau had een Tentoonstelling van Kunst en Nijverheid te Rotterdam ontworpen, en reeds waren de schikkingen daartoe getroffen, toen de Utrechtsche heeren begrepen, dat ze, in afwachting van de dingen die komen zouden, niets loffelijker en haastiger hadden te doen dan de ontworpen onderneming te verijdelen. Zij kozen daartoe een eigenaardig middel. Twee onderteekenaren van het rapport brachten aan leden der Rotterdamscbe Tentoonstellings-commissie in alle stilte een bezoek, en deelden deze, in vertrouwen en onder ’t zegel der geheimhouding, mede dat hun klachten ter oore waren gekomen denkt ge? Klachten, wier rechtmatigheid in elk geval door niets bewezen was? Volstrekt niet. Zij onthulden „ feiten (!) ”, die men zich wel gewacht heeft, later in het officieel rapport te vermelden, en waarvan men dus, in het eigen systeem der Utrechtsche heeren, moet aannemen, dat ze leugenachlig waren. Anders toch zouden die heeren den vrijwillig Deze circulaire laten wij hierachter als bijlage volgen.
>p ziek genomen plicht hebben verzaakt, om ’t Nederlandsch publiek ten slotte de waarïeid te onthullen! Op grond nu van dezen „achterklap”, den ondergeteekende door Rotterdamsche commissieleden meegedeeld, onder bepaling evenwel, dat hij er geen gebruik van mocht maken, trachtte men zijdelings en in ’t geheim datgene te doen, waartoe men rechtstreeks en openlijk geen kans zag, nl. het Technologisch Bureau, voor zooveel deze onderneming betreft, „af te maken”, en zoodoende een gevreesden concurrent uit den weg te mimen. Schitterend werd dit doel bereikt. De Rotterdamsche Commissieleden, vertrouwende op de waarheid van hetgeen de Utrechtenaren hen hadden toegefluisterd, namen hun ontslag, en de achtenswaardige voorzitter der Utrechtsche afdeeling van de Fereeniging voor Fabriek- en Handwerksnijverheid, de heer Jaeob Duy vis, getroostte zich, in ’t belang der „goede zaak” het offer, in dit barre
aargetijde naar Rotterdam over te steken, en met benijdenswaardig redenaarstalent het esultaat van zooveel zwoegens persoonlijk van het spreekgestoelte af te kondigen. De ondergeteekende, indirect in kennis gesteld van die plan, had niet geaarzeld, zich ;veneens naar Rotterdam te begeven, ten einde, zoo mogelijk, hier in zijn verlediging te worden gehoord, of — wat eigelijk juister is — voor de eerste maal te vertemen, wat men hem dan toch eigenlijk ten laste legde. Op den morgen van den dag, voor de vergadering bestemd, vroeg en verkreeg hij van len voorzitter der Rotterdamsche Vereeniging de vergunning : le. die vergadering bij te wonen, en 2e. nadat de heer Duyvis ’t woord zou hebben gevoerd, dit eveneens, ten minste 10 minuten, te mogen doen tot beantwoording. In strijd daarmee werd de ondergeteekende wel ter vergadering toegelaten, maar achtte ’t bestuur het beter hem, ook ditmaal, het zwijgen op te leggen. De heer Duyvis toch verklaarde, en zeker niet ten onrechte, in geen geval toe le staan, dal de ondergeteekende zich verdedigde. Alleen onder de stellige voorwaarde, dat de aangevallene er het zwygen toe ZOU doen, schonk hij den vergaderden ’t genot, de acte vaD beschuldiging te vernemen. Onverrichter zake moest de ondergeteekende dau ook de vergadering verlaten, niet echter dau na uitdrukkelijk het onverklaarbaar gedrag, dat men jegens hem volgde, te hebben geconstateerd, en met een woord van ernstig protest daartegen. Tegelijkertijd verzocht hij den verslaggever van de N. Rott. Ct. — wier administrateursnitgevers een niet minder zonderlinge houdiug jegens hem hadden aan den dag gelegd — dit incident in ’t verslag niet over het hoofd te zien, maar ook het protest van den ondergeteekende te vermelden. Geschiedde aldus? Volstrekt niet. Tot zijn niet geringe verbazing ontwaarde den ondergeteekende den volgende dag, dat, terwijl de beschuldigingen van den heer Duyvis met blijkbare voorliefde (en toch niet zonder zekere behoedzaamheid !) waren opgeteekend, van de poging des ondergeteekenden, om zich te verdedigen, met geen enkel woord was gerept. Vermits nu de overige bladen, die van het gebeurde verslag gaven, dit uit de N. Rolt. Ct. overnamen, was ’t gevolg dezer handelwijze, dat het voorgevallene gebrekkig meegedeeld en in een verkeerd licht geplaatst werd. De ondergeteekende twijfelt niet, of de onpartijdigen, die de vergadering bijwoonden — en daar waren er gelukkig nog! — zullen dit volmondig erkennen. Wat behelst nu ’t Rapport, dat dienzelfden dag in ’t licht was verschenen, en waarvan men niet eens de beleefdheid heeft gehad, den ondergeteekende officieel een ex. te doen toekomen? Zelfs de ergste tegenstanders van het Technologisch Bureau zullen moeten erkennen, dat hier, zoo ooit, de berg een muis had gebaard; dat de geheele beweging een orkaan in een glas water was geweest, en dat zij, die de beweging op touw hadden gezet, deerlijk fiasco hadden gemaakt. Met dat rapport voor oogen kan men ’t dan ook inderdaad bezwaarlijk anders dan billijken, dat, gelyk ons van ter zijde (ook nu weder natuurlijk onder belofte van geheimhouding!) werd medegedeeld, een uer leden van de Utrechtsche commissie in den loop van ’t onderzoek, toen het bleek, wat het einde der historie zon zijn, mismoedig verzekerde, dat het hem wel „honderd gulden waard zou zijn geweest, indien de geheele zaak niet ware aangehaald!” Gaau wij thans het rapport zelf na, ten einde ’t ongunstig gevoelen over den inhoud te staven.
KLACHTEN. De circulaire der Utrechtsche Commissie is in het Fransch en Duilsch vertaald en aan de buitenlandsche inzenders gezonden. Ingekomen zijn van de 125 Duitsche inzenders, 64 antwoorden ; van de 157 Fransche, 28 antwoorden; van de 160 Hollandsche, 63 antwoorden. Opmerkelijk is het dat zoovele brieven of circulaires uit het buitenland als onbestelbaar zijn teruggekomen. Wij kunnen uit de ingekomen klachten het volgende resumeeren : lo. Over het algemeen zijn de inzenders, die het inpakken en terugzenden hunner goederen aan den Directie had den overgelaten, eenstemmig in
WEDERLEGGING. Men beweert, dat er op de 442 circulaires, die men verzond, 136 antwoorden zijn ingekomen. Men insinueert daarbij, lat zoovele circulaires als onbestelbaar zijn teruggekeerd. Waarom noemt men die onbestelbare adressen niet ? Waarom vermeldt men niet, hoeveel gunstige antwoorden er waren ouder de 136, die ingekomen zijn ? Verschillende inzenders deelden ons mede, dat zij der Utrechtsche Commissie hadden doen weten : „dat zij niets ongunstigst te vermelden hadden”. Waarom verdeelde men de klachten niet zóó, dat ’t publiek daarover een gemaktcelijk overzicht had? Punt 1, 3, 6, 7, 10 en 11 vormen rechtstreeksche, de anderen zijdelingsche klachten (1). Wij zullen daarom ook in die volgorde de klachten beantwoorden. Punt 1. De inzenders zouden eenstemmig in hun oordeel zijn geweest over de ellendige inpakking en terugzending. Dit moet zijn : van de 442 waren er (stel) 100, die klaagden. Over de 11 rubrieken der genoemde klachten verdeeld, vormt dit per rubriek 9: alzoo 2 op 100.
(1) Punt 2, 4, 8 en 9 zijn aan den heer A. Wilhelmi te Berlijn ter beantwoording opgezonden.
ban oordeel over de ellendige wijze waarin de inzendingen bij hun terugkomst zijn bevonden. 3o. Bijna alle inzenders, en terecht, beklagen zich over de wijze van bekrooning. De programma’s toch beloofden belooningen in Geld, Gouden-, Zilveren-, of Bronzen Kruizen. Geene belooningen in geld zijn er uitgereikt. In plaats van gouden en zilveren kruizen zijnverguld bronzen en verzilverd bronzen kruizen toegekend. 60. Een Nederlander is bekroond met zilver; hij had echter niets ingezonden, ter wijl ook van hem door de directie de som van / 10 is gevorderd voor Jury-kosten.
Aan de verpakking is inderdaad de meeste zorg besteed; vjj kunnen daarvan de bewijzen produceeren. Punt 3. Indien men ons de eer bewezen had, ons vooraf behoorlijk op de hoogte te stellen van ’t roemruchte pogen, waardoor de Utrechtsche afdeeling d;r Vereeniging voor fabriek- en Handwerks-Nijverheid zich jegens de Nederlandsche kunst en industrie verdienstelijk trachtte te maken, wij tonden haar in de eerste plaats geraden hebben, zich de stukken en bescheiden te verschaffen, die van ’t Technologisch Bureau zijn uitgegeven, als grondslagen voor de Tentoonstelling. De Utrechtsche afdeeling zou dan hebben bevonden, dat in ’t eerste voorloopige, globale programma, 't welk naderhand door afzonderlijke reglementen werd aangevuld, de alinea, betreffende de prjjsuitdeeling, aldus luidde: „De voorwerpen, die eene vereerende onderscheiding waardig worden gekeurd, kunnen worden bekroond met geld, met een gouden, zilveren of bronzen kruis.” In geen andere alinea werd van bekrooningen gesproken. Nu ontwaart men by den eersten blik, dat de toezegging was facultatief en niet obligatoir. Dat ze spreekt van belooningen, die kunnen worden toegekend, en niet bevat de stellige belofte, dat deze en geene andere bekrooningen den inzenders ten deel zuilen vallen. Dit programma dagteekent van 16 April 1876. Toen het welslagen der Tentoonstelling verzekerd was, trad in Mei 1 876 voor dit programma in de plaats een definitief reglement, waarvan art. 15, 3e alinea, het eenige dat over eventuëele bekrooningen handelt, aldus was geformuleerd: „Un comité special établira, sous la présidence du Directeur de 1’Exposition, un reglement, qui sera publié en temps utile, et ou seront détermiuées toutes les questions relatives aux recompeuses et aux travaux du Jury.” Wat deed nu de Jury? Nadat zij zich den 10e Augustus had geconstituëerd, besloot zij in hare vergadering van dienzelfden dag, blijkens art. 5 van ’t J ury-Regiemeut, dat aan de inzenders zouden worden toegekend: het bronzen kruis, het bronzen verzilverde kruis, het bronzen vergulde kruis, het eerc-diploma. Het bronzen kruis zou gelden als 8e prijs = brons. Het bronzen verzilverde kruis zou gelden als 2e prijs = zilver. Het bronzen vergulde kruis zou gelden als le prijs = goud. Het eere-diploma zou gelden als buitengewone prijs. Bij die beslissing ging men van de volgende overwegingen uit: Een Tentoonstelling als de Utrechtsche, een particuliere onderneming zonder officiëclen steun van ’t rijk, de provincie, de gemeente of andere officiëele lichamen, behoort zich uit eigen middelen te bedruipen. Wil ze geen beleediging zijn voor hen, die er aan deelnemen, dan mag ze wel winst, geen verlies opleveren voor hare ondernemers, De deelnemers, allen kunstenaren en mdustrieelen, beoogden in de eerste plaats een op geld waardeerbaar doel, de vermeerdering van het debiet hunner producten, een ruimer en veelzijdiger debouché, grooter afzet en rijker winst, en zij niet het minst begrepen, dat de arbeider zijn loon waard is. Toen nu de étalages in aantal en omvang waren toegenomen, en de Jury gemeend had, zich niet tot het oorspronkelijk beschikbaar gesteld aantal eereblij ken te moeten beperken, bleek, dat een van beiden het geval zou zijn: of dat het Technologisch Bureau zijn maandenlange moeite en inspanning met een zeer aanzienlijk verlies zou boeten, of dat men had te roeien met de riemen, die men bezat. Die laatste keuze achtte men de beste. Waarin toch, vroeg men zich af, bestaat de voldoening, die de inzender van een kunst- of industriëel product door de bekrooning van dat voorwerp smaakt ? In ’t meer of minder kostbaar metalen sieraad, dat hem ten deel valt, of in de uitspraak van bekwame, deskundige mannen, dat hij op meer of minder uitstekende wijze aau de ontwikkeling van zijn kunst of nijverheid heeft medegearbeid ?
Dat ’t eerste niet ’t geval is, wordt gestaafd door den regel bij verreweg de meeste Nationale en Internationale Tentoonstellingen tot heden gevolgd, dat namelijk de beste en bekwaamste kunstenaars en industriëelen, zij die in de eerste gelederen hebben geschitterd, niet met goud worden bekroond, maar een diplome d’honneur verkrijgen, en die onderscheiding tot heden een hoogere belooning achten dan de medaille, welke steeds tot een lagere orde placht te behooren. Men achtte zich dan ook, met het oog op oorsprong en doel der Tentoonstelling zoowel als op deze zienswijze, gerechtigd, den weg in te slaan, dien de Jury, blijkens haar Reglement, voor deze Tentoonstelling gepast achtte, en de ondergeteekende kan niet inzien, dat deze beslissing zonder moedwillige miskenning der waarheid, in strjjd zou zyn te achten met de facultatieve omschrijving in ’t voorloopig program. Een andere uitloving van prjjzen echter heeft noch van ’t Technologisch Bureau, noch van de Tentoonstellingscommissie, noch van de Jury ooit of immer plaats gehad. Punt 6. Een Nederlander zou ƒ 10 hebben betaald voor jury-kosten, met zilver bekroond zyn en niets ingezonden hebben. Dit geval geldt de firma W. C. Pasteurs & Co. te Rotterdam, die 6 [] M. plaatsruimte aange- raagd had en daarvoor dus ƒ 30 verschuldigd was. Dewijl evenwel die ruimte bij de opening der Tentoonstelling nog onbezet was, heeft men die firma bij moderatie de betaling van ƒ10 gevraagd voor alsnog te bezetten plaatsruimte. Die ƒ10 is door de firma betaald, en daarna eene extincteur ingezonden, die met zilver
7o. Een ander Nederlander heeft op de tentoonstelling als inzender gefungeerd, zonder iets ingezonden te hebben, terwijl zijn naam in den catalogus vermeld staat. De zending bestond uit twee busten, welke het voorgaand jaar op de tentoonstelling te Amsterdam (in het Park) door hem waren ingezonden, en a 1 s t o e n voor de verloting zijn aange k o c h t geworden; z ij zyn daarin echter niet opgenomen, doch in het bezit van C. A. J. Geesink gebleven en zoo, op naam van den vervaardiger, door Geesink op de tentoonstelling te Utrecht geplaatst. lOo. Een Belgisch inzender is/7 in rekening gebracht om de ledige kisten voor regen en vocht te bewaren; voor de ingenomen plaatsruim te (7 MJ) is gevorderd ƒ 140, welke som na lang aandringen tot op ƒ 62 is gereduceerd. Verder is van dezen inzender de ongehoorde som van ƒ 540 (zegge vijfhonderd veertig gulden) gevorderd voor provisie bij , de vervulling van douane-formaliteiten; nadat aangetoond was geworden dat deze eisch onwettig en onrechtvaardig was, is dit hooge cijfer teruggebracht tot op ƒ 36. llo. Van de voorwerpen welke door de inzenders voor i den verkoop geprijsd waren, j is die prijs door de Directie I buiten medeweten der in- i zenders v erh o ogd, kennelijk met het doel, om de onderneming productief te maken.
is bekroond. Voor jury-kosten is door de heeren W. C. Pasteurs & Co. niets betaald, omdat aan die firma daarvoor niets was in rekening gebracht. Of hun extincteur ten onrechte bekroond is, beslissen de heeren Pasteurs & Co. zelf, Punt 7. De vervaardiger van de twee bustes heeft zelf in zijn brief aan de Utrechtsche commissie (zooals die brief is voorgelezen in de vergadering te Rotterdam) verklaard, lat die bustes waren aangekocht tot reproductie, en dat het laarvoor te laat was geworden in 1875. Waarom zouden ian nu de origineelen niet geëxposeerd en verloot, mogen zijn geworden? Punt 10. Een Belg (de heer Le Lorrain, te Brussel), die men ƒ 540provisie (sic) liet betalen en ƒ86 terug gaf. Die inzender wilde zich niet aan de douane-formaliteiten, t/eldig bij vrije inklaring, onderwerpen, en stelde liever provisioneel een borgtocht in geld, voor de verschuldigde rechten. De staat, of wil men de ontvanger der in- en uitgaande rechten, inde die gelden, gaf er quitantie voor en restituëerde ze later bij weder-uitvoer. Alstoen betaalde onze Belg ƒ 36 aan de expediteuren H. & P. Bouman voor het transport zijner 18 kisten porcelein van het station naar het Tentoonstellingsgebouw en van het Tentoonstellingsgebouw (na afloop der expositie) naar het station. De heer Duyvis vergeleek die vracht op de vergadering te Rotterdam met die, welke hij betaalt voor steenkolen van ’t station naar zijn fabriek, en sprak by die gelegenheid van een mededeeling, welke hem zou zijn gedaan door de expediteurs, Ie heeren H. & P. Bouman, als zouden die heeren van run vrachten aan ’t Technologisch Bureau een tantième hebben noeten afstaan. Het behoeft te nauwernood betoog, dat deze lewering ten eenenmale uit de lucht gegrepen is; een pertiï e n t e o n w aar h ei d, ongetwijfeld door de firma Bouman liet verzonnen. Wjj laten ze dus geheel voor rekening van den maakschen snuiter, die er te Rotterdam mee manoeuvreerde, >m ons, zoo mogeljjk, nog een beetje meer schuld op te laden. Het Technologisch Bureau noch zijn bestuur heeft, ’t :ij van de expediteuren H. P. Bouman, ’t zij van welken :ipediteur ook, voor vervoer van goederen van en naar de Utrechtsche Tentoonstelling eenige de minste uitkeering, lelooning of tantième genoten. Voor wie de waarheid dezer nededeeling in twijfel trekken mocht, is niets gemakkelijker lan zich daarvan te vergewissen. Op de overige beweringen van den genoemden Belg ;ullen wij maar niet antwoorden; ze zyn niet minder dwaas lan de boven weerlegde. Hij had 7 |j M. plaatsruimte sn betaalde daarvoor ƒ50, benevens ƒ 12 voor assurantie. Punt 11. Omtrent het rerhoogen van den verkoopprijs uiten medeweten der inzenders werd te Rotterdam mede;edeeld, dat N 8. Brouwer te Utrecht eene piano te koop lad aangeboden voor ƒ 200 en dat hij bemerkt heeft, dat nen die voor ƒ225 had gepryst. Aanteekeningen vonden vij daarvan niet. ’t Is mogeljjk, maar zeer onwaarschjjnijk. Wij beweren volstrekt niet, dat ons werk volmaakt s geweest, en zoo hier werkelijk net errare humanum est rau toepassing was, waarom is die heer Brouwer dan niet ijdens de Tentoonstelling by den ondergeteekende gekomen >m zich te beklagen? Heeft er dus prijsverhooging plaats ;ehad, dan heeft de exposant daar tjjdens de Tentoonstelling reen regard op geslagen. Hiermede achten wy de rechtstreeksche klachten volkomen pvederlegd.
Omtrent punt 5 zal elk expediteur de Utrechtsche commissie van dwaling kunnen overtuigen. Het bijeenvoegen van kleinere zendingen met zendingen van grootere waarde is een gewoon verschijnsel, dat in elk geval buiten het Technologisch Bureau en de Utrechtsche Tentoonstellings-directie omging, waarvan deze geenerlei wetenschap bezaten, en waaruit zij niet ’t minste voordeel trokken. Dat de zaken dus behandeld werden, achtte de expediteur, die daaromtrent aan het Technologisch Bureau geen verantwoording verschuldigd was, blijkbaar in het belang der geadresseerden. De insinuatiën, die de Utrechtsche commissie aan dit punt vastkuoopt, getuigen of van onbegrijpelijke kortzichtigheid en gebrek aan ernstig onderzoek, of wel ze karakteriseren ’t geheele stelsel van verdachtmaking. Ook punt 2, 4, 8 en 9 zyn zijdelingsche klachten. Die klachten gaan uit van Duitsche inzenders, en betreffen speciaal de handelingen van den heer A. Wilhelmi te Berlijn. Nu is ’t een feit, dat die handelingen geheel en al vallen buiten de aansprakelijkheid van het Technologisch Bureau en de Tentoonstellings-directie. De heer Wilhelmi toch was door de Duitsche inzenders tot gevolmachtigde ter Tentoonstelling benoemd. Voor en namens hen behartigde hij aldaar hun belangen. De plaatsing zoowel als de verpakking en terugzending geschiedde op zyn last, onder zijn toezicht, voor zjjne aansprakelijkheid. De verrekening der kosten had eveneens van zijnentwege plaats. Met dat alles had, blijkens den specialen wil der Duitsche inzenders, noch het Techn. Bureau, noch de Tentoonstellings-commissie zich te bemoeien. Zij berekenden aan den heer Wilhelmi het gewone tarief voor de etalages, en wat de heer Wilhelmi vervolgens aan zijn lastgevers in rekening bracht bleef haar vreemd. Daarmede kon noch mocht het Technologisch Bureau zich inlaten. Indien derhalve de Duitsche inzenders inderdaad te klagen hebben, hetzij over de wijze, waarop hun etalages werden behandeld, hetzjj over de prijsberekening, gelden die klachten niet den ondergeteekende, maar den man, aan wien zij vryelyk en uit eigen beweging hun vertrouwen schonken, namelijk den heer Wilhelmi, met wien de ondergeteekende nooit in eenige andere betrekking stond dan in die, welke hjj vervulde als officiëel gedelegeerde van de Duitsche Inzenders, wiens bijzondere finantiëele of mercantiele bijbelangen (zoo die inderdaad bestaan hebben, wat de ondergeteekende niet gelooft) voor des heeren Wilhelmi’s bijzondere rekening bleven. Wy hebben nochtans, om in deze onze onzijdigheid tot het einde te bewaren, die klachten aan den heer Wilhelmi opgezonden, met verzoek om opheldering. Ook deze schromelijke misvatting bij de Utrechtsche commissie is een gevolg van gebrek aan zaakkennis en ernstig onderzoek by hare leden — te onvergeeflylcer, omdat juist haar kinderachtige en eigenzinnige weigering, om den ondergeteekende in zijn verdediging te hooren, de schuld is, dat zjj in de oogen van alle weldenkenden thans een zoo onbeholpen figuur moeten maken. Een onderzoek als die heeren op zich namen is niet ieders zaak. Eigenaardige be-
kwaam heden worden er toe gevorderd. In de eerste plaats wel eerlijkheid en onpartijdigheid. Wie echter zal kunnen beweren, dat men eerlijk en onpartijdig zich kw\it 1 van zijn taak, wanneer men niet slechts nalaat, ernstig te onderzoeken, alvorens zich te : maken tot het voertuig van allerlei grieven en bezwaren, maar bovendien hardnekkig , van de hand wijst de “inlichtingen, die uitsluitend tot een juist oordeel in staat hadden kunnen stellen ? . Met het oog op de minst genomen onvoorzichtige uitdrukkingen, waarvoor den heer Duyvis niet terugdeinsde in een besloten kring te Rotterdam, sommeeren wij dien heer, eenig feit te moveeren, ten bewijze, dat „tusschen het Technologisch Bureau en den heer' Wilhelmi ten nadeele der inzenders eene zonderlinge verhouding bestond.” Men vergete ’t niet: les accusations qu’on ne prouve pas se nomment des calomn ies 1 De Verloting. Ook dit punt treft eigenlijk niet het Technologisch Bureau. Uit de Commissie van Bijstand voor de Tentoonstelling, bestaande uit 6 leden, was een Sub-Commissie van 3 leden Gekozen, welke zich bezighield met het uitkiezen en aankoopen der voorwerpen, voor de verloting bestemd. Het Technologisch Bureau was met mets anders belast dan met uitbetaling der gemaakte kosten; en van geen van beide Commissien maakte de ondergeteekende lid uit. Intusschen valt het gemakkelijk, de misvatting der stellers van het Utrechtsch rapport te verklaren. De prijzen, in de verloting begrepen, zouden volgens het Reglement een minumum bereiken van f 5.—. Deze minimumprijzen konden door de winners adlibitum worden ontvangen mnatura 0f in „eld Voorzichtigheid in het aankoopen was dus gebiedend noodzakelijk, omdat de winners zich eerst eenigen tijd na de trekking behoefden te verklaren, inmiddels was de Tentoonstelling gesloten, en waren de meeste étalages, vooral die van kleinere voorwerpen, reeds ingepakt of verzonden. Bovendien was van voorwerpen van zoo geringen koopprijs geen ruime verscheidenheid ter Tentoonstelling aanwezig. Zoo kan t geschied zijn, dat enkele prijzen van dit allooi door de Verlotings-commissie ter elfder ure buiten de Tentoonstelling zijn aangekocht. Ook in dit geval echter voornamelijk uit de magazijnen van inzenders te Utrecht. En dit strookte met het program. Van de inzenders toch, niet van ’t i n g e z o n d e n e was daar gewaagd. Heeft echter iets dergelijks inderdaad plaats gegrepen, dan had ’t zoo weinig beteekenis en geschiedde ’t bij zoo hooge uitzondering, dat daaruit zonneklaar blijkt, hoeveel moeite men zich gestroost heeft, om a tort et k travefs eenige hatelijkheden aan ’t adres van den ondergeteekende te verzamelen. De goede lieden hadden inderdaad voor hun angstvallig zoeken een gelukkiger uitslag verdiend 1 SLOT. Resumeerende komt men als van zelf tot de navolgende slotsom: lo. dat de Utrechtsche Commissie van Onderzoek er niet in geslaagd is, iets anders te verzamelen dan klachten en bezwaren, gelijk die voorkomen bij elke Tentoonstelling, zonder op eenig punt zekerheid te hebben erlangd, dat zij in haar al te grooten ijver zelve niet bedrogen werd; .. 2o. dat zij moedwillig verzuimde, zich omtrent de zaak, met wier behandeling zij zich had belast, daar waar haar dit gaarne zou zijn verstrekt, ’t noodige licht te verschaffen;
3o. dat men zeer te recht den ondergeteekende de gelegenheid onthield, zich behoorlijk, onder overlegging van bewijsstukken, te rechtvaardigen en te verdedigen, omdat men anders, of men °’t wilde of niet, had moeten bekennen, dat het ingestelde onderzoek lichtvaardig op touw gezet, en zonder af doend resultaat gebleven was; 4o. dat het Rapport met zóó prijzenswaardige voorzichtigheid is opgesteld, dat den ondergeteekende, hoeveel klemmen en voetangels er ook in verborgen liggen, de gelegenheid is afgesneden, de Utrechtsche humaniteilsridders, wegens hunne „onfatsoenlijke manieren”, voor den strafrechter ter verantwoording te roepen. Amsterdam, 17 April 1877. C. A. J. GEESINK. (Bijlage.) Door de Commissie, benoemd in de Algemeene Vergadering van leden der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Hanwderksnijverheid, afdeeling Utrecht, in zake de internationale tentoonstelling van wege het Technologisch bureau (directeur C. A. J. Geesink) gehouden te Utrecht in het jaar 1876, is het volgende verslag in het licht gegeven : De circulaire, welke aan alle Nederlandsche inzenders is toegezonden, luidde als volgt: „M. H. Aangezien het schijnt, dat verschillende inzenders op de Internationale Tentoonstelling, dezen zomer alhier gehouden, redenen vermeenen te hebben zich over de handelingen der directie te beklagen, en zelfs daarover in buitenlandsche dagbladen is geschreven (1), vermeende de Utrechtsche afdeeling der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handweiksnijverheid een nuttig werk te verrichten, door een onderzoek in te stellen naar de wezenlijke of vermeende grieven van HH. inzenders op die ientoonstelling, ten einde, wanneer er gegronde klachten over min passende handelingen der directie inkomen, alle geoorloofde middelen aan te wenden om die Tentoonstellingen voortaan onmogelijk te maken; doch ook wanneer het mocht blijken, dat de geruchten, die er over deze Tentoonstelling in omloop zijn, ongegrond waren, daaraan door gepaste middelen een einde te maken. Om tot dat doel te geraken zoudt UEd. ons zeer verplichten, de volgende vragen te beantwoorden, en deze antwoorden op te zenden aan het adres van den Sden onderteekenaar. io. Hebt gij reden gehad U over de bandelingen der directie van de Tentoonstelling te beklagen, en zoo ja, welke zijn Uwe grieven? 2o. Hoeveel muur-, grond- of tafelvlakte is door U in gebruik genomen en welke kosten zijn U door de ondernemers in rekening gebracht ? 3o. Indien gij bekroond zijt, waaruit bestaat die bekroning en wat heeft men U voor het voorwerp in rekening gebracht? 4o. Welke andere kosten zijn van U gevorderd? 5o. ZijD U bij de uitnoodiging tot deelneming conditiën voorgelegd, waaruit U hebt kunnen zien welke onkosten men U in rekening zou kunnen brengen? Kosten van vervoer gelieve U buiten deze opgave te laten. Aangenaam zou het ons zijn vergunning te erlangen van Uwe antwoorden een b escheiden(lll) gebruik temogen maken.” (1) Men heeft geen ander buitenlandsch dagblad kunnen aantoonen dan de Echo de Bruxellet van 7 October 1876.
---

