De Week.
Binnenland. in ^anS ‘dÏ eene. h™'ing van de patentbelasting J;»ei munster van Finantien heeft ze aangekondigd en zelfs een van de détails er van medege dteld: de patenten voor de kroegen zullen worden over. fï “ah ?" ?e“ekenten' °e minister vleest evenwel zelf dat het met baten zal als middel tegen het misbrmk van sterken drank; want de grootere kroegen zulen zooveel te meer debiteren en dit is nog verderfelii &• d“gÈ„X^tSi;.r°“ Kr“" «•bJ' J"Jm i„Te htd3ir8gr“„" tSdr,"‘eb d'"™ t. b„„,e„ „ d, "socialo” De minister ware hierdoor van de verantwoordelijkheid f, majr het kwaad, indien het er uit voortspruit is zegt hij zelf, nog grooter. ^ *
De voorloopige Commissie tot het maken van een „l,n voor eeue inzending van land- en tuinbouwvoortbrengselen op de wereldtentoonstelling, in 1878 te Pnriia f u ° jv 1..1. de „,g„„,rdigd„„ d„r ;„,„bdl7„8d„\^, b o"; Zoölogisch Genootschap NaZ • ArtUMagès Tra OeOmst‘0'^
---

Buitenland.
Utschoon er volgens de Nord.d. aii„ v -j overdrijving heerscht in sommige berichten omO61 S^ï=r«-stS£: £«;F'- zxxsvïz „ barna onderteek end l),„ Zl'UTZ d' "°rd‘ «““‘W . b™bikee‘:t„Ï, rL‘” h"e'"iB 0( •» .prak. i. gemoeten aanbeveleD>” namelhr^lan? hmeeDt' drinSend te prijzing is gegrond’»» aT??. !aadre^g. Deze aan-
In 1871 en ’72 £.1 V J? . , “«rwegiDgen: harer plotseling uiteebreid 6 , “U®ebe industne, ten gevolge lieden. Er Oestond "0 . g«b«k aan werkvan werkieerlinoen maar V °C *g &e,egenheid ter opleiding genoeg in „Jl S,/»” «g»* °» » -poed* de werkplaatsen der kleine imit ■ an °P te treden. In omstandigheden dikwijls eP, ’ Tan'V8ar °nder zulke groote établissemenÏe? toe oeienmebDégte de ■eer ’t\s:ïï
«,“k “ieeT" Jl fb “f" “ta ™ M'5' ™ werd da! ooÏTp f lokken' Dlt middel zulke hooge loonen fÜ T ^Past. Er werden strijd naar de fabriek Dtaat ^ boereilarbeiders om agentschappen vormden^m , ? ^ " zich dadelÜk waarbij het voor de davlnn 16 verp aatsinS te bevorderen, tot wederrechOr iike T ™ Terleid«g le boeren. He ll O0'1"61 werkcontracten met Jostelyke naaf de “ ,0^ ^ uit da 'an het platteland naar d P °eien, of ook wel eenvoudig kv'tndZnt =!d
zenaen berekend. yan ind.,.*.- T 1 y «enduitunrlgk niet., dool, "o„, “"0“'" .‘'1" ^ "‘,,en ” brieken en andere werknlaai e steenkolenmijnen, ijzerfa daarnaar ook niet o-evraao-d E.1 7 metaal lndustrie werd natuurlijk een zwaren Wr h l ^ boereak^ht kon kon bij de smidsvu en d^n t en;eenmiQder^eoefende !de grofste en eenZ JZlVX’ e\°°° W6rden ze voor goed als kwaad als het ofan k erkzaambeden gebezigd zoo men ze noodig had ’ dield ze zoolaag werk*dat eeld bezier kan hr.nri«„ ^ ^ ^arbeiders niet s:ere-
een geoefenden ^ behelpen met een hnproni-r i. f- ^ee*1’ zal hij zich met «et te b„,«„ o( «k. t *!“!"* mst »» werk en hem toch aan lonn 7 t0t Üet alIerruwste werkman. Zoo gaat het niet 8,3 d® bekwamc bij de kleine industrie Vandaar6^ gr,00te’ maar ook ■«de, „beid rondio'open t", “gd”^“ '-‘“'O'» ben aan te vangen? Menteen «-hf d iS Wat met irobleem al zeer gemakke bt . oplossing van dit nerop uederkomt: °zend hin I dat zy eenvoudig t!n nu ‘ Zend heD ‘erug van waar zii
zaai evenwel nipf un u * ov“uu,''ij althans de meeste, zijn door andere?0116 ''r°egere Patsen, daar hebben de boeren ™ mgenomen en hier en toevlucht genomen tot landl^6*18 ge,mis vaa arbeiders, de tb.n, de ,ö .™,egeb„Br„ndr -1"““»» platteland terug. Treura.’"!1.'^'” i'rllltn n"‘ n,,r h« »lke dorpelingen, die " L. ,7,“" bell»"i '“it dat raakt, zelden geneigd viJ adsleven gewoon zijn gealdaar ook'S^ ‘erug te keeL en
Meeklenburg zTn aauJekt T uit. «olstein en bij de boeren het loon tha”’ ^ Sgebrek J‘jden, terwijl bedraagt als een werkman in de nagHD°u^ t'veemaal zooveel verdienen. ° de Stad by “Of^kheid kan ierwijl die nersonen nn v
kunnen of wiHen terttgkel 016 T bedryf industrie al even donker De 'bek V0°/aitzicbt by de °DICer- üe bekwame fabriek-arbeiders
k»Te.OP„„,'eïuere,“ rLt: ™k ™d«" ™ S- !«, wordt gevraagd? Om de m6 ^t m!.nder geoefenden mogelyk te hulp te komen, worden^r^nu100??“ Z°°Veel verricht, waarbij zij trenlaataf v openbare werken «>..« .emig. a"i. goEddï.n ’0rd“’ D°'l‘ d“ de pro.incie, het di.triot, de gekeent,MT'8' d“ S‘“‘’ schappijen voor de .. f door groote maat-
steld, komen no<p in *eén ve™ r-L !”• beacbikbaar gepaar jaren geleden voor dergelhkfw^k^ d'6’ 'Velke een waarbij toen veel meer men^eh erkeü ZIJ11 besteed en r Vandaar da. ^ d.e werken „„ thans met eens aangenomen kunnen „ /eoefftnd *¥«, er overigen geen kans bestaat om er ooit bftU 7 " V°°r de aannemer, die onlan-s voor een; 1 “V komen. Een noodig had, kreeg i/den tijd eenefweelm?611 u® J. ma“ van met dat werk vertrouwde ner» 17°°1 aanb»«dm«en
op het gerucht, daar hij volstrekt Vee aat wel all«en Er zal dus voor duizenden^geda8nbleven dan landverhuizing. Ais” zii i„ n ! ultkomst °ververvallen zij tot volslagen armoede en wf?? f “1, Wij?en' soort: die van heen en weer trekkend i ‘7 ,de allerergste loopers, De .t.d», „Z [i ‘th“ l“d' beijveren om hen naar hunne domie I" Pbouden' zullen zich g.be„,M,.„„ t,
begen aiaaar zal trachten zich den drnkk 1«amn| van den hals te schuiven Zoo V dn,kkeadeu armenlast denden moeten rondzwerven, tot evZ zuilen de noodlijhunne zedelijkheid als voor hun bestaan ^ D8deel V00r er voor zulke personen, die bij het kndh^W6?®11 Zyn zaam kunnen zy“ en'teLs? Wer7 eemge technische geoefendheid bii de 5 elni=' tocb .tri, hebben „pg,d\„D, » W,-
aeien van bestaan te vinden wV vomoende midvan landverhuizing, denkt men p.ewoonliikmeU V 9preekt plaats aan de Vereenigde Staten” J ui ,n de eerste thans niet in aanmerking komen ’ri?06^ dat gebled kan er tegenwoordig al niet veel mi Y ^ -Z otnstaa<Hgheden land. Daarentegen kveren ' ££T T Z" in D“l8-hAfrika, de Plata-landen en Zuid BrazilÏenW'Z7land' Zuid* zichten voor landverhuizers op. gunstige vooruit-
»^3:?k5af»”^'^ofhe1Dnit,ehe een paar deskundigen naar Onsf'* -fei,kbeeld gebracht, werking der aldaa/bestaarule vaSolef te"?Ï” °7 ^ naar gelang van hun rapport wensehfoaderz?ekenl handelen iu het belang der Dui rhï de regeenng te plan bestaat om van Rtfkswege p £,^nit t“Tle- ^ nuttige uitvindingen e„ uitstekend 7 1 f loVen voor 2en van 1... , tstekend geslaagde uitvner,’.^
«-..rijd .?dii makerij. _ Bij de hervatting ? g,eteTV en slotentï2j=- ~.:3?sdhi^
dezer ernstige aangelegenheid wordt door leden van alle paitijen ondersteund. Onder de werklieden te Marseille in Frankrijk heerscht eene zekere gisting. Zij hebben geen arbeid en werpen de verantwoordelijk daarvoor op de republiek. Een radicaal blad, de Egalité, dat zich de quaestie zeer aantrekt bevatte in een zijner laatste nummers de volgende veelbeteekende zinsneden: „Hft valt niet te ontveinzen: de republiek zal te niet gaan, zoo zij niet in de behoefte der massa voorziet. Deze eerste behoefte nu is werk .. . tegen den opstand der maag vermag men niets \. zoo het Gouvornement, zoo de Kamer geene groote werken aanlegt, kan de republiek niet blijven leven.” Zulk eene taal is duidelijk genoeg, ’t gaat den weg op naar eene herhaling van de revolutie van 1848. Terwijl de heer Falb beweert, dat maansverduisteringen en vulcanische uitbarstingen met elkaar in verband staan, zoo schijnt dit bevestigd door hetgeen dezer dagen uit Honolnlu, van de Sandwichseilanden werd gemeld. Nabij den ingang der haven werd des morgens van den 24sten Februari de uitbarsting van een onder de zee verborgen vulcaan waargenomen. Tallooze roode, blauwe en groene lichten vertoonden zich op de oppervlakte van het water, terwijl gloeiende stukken lava van aanzienlijke grootte in de lucht werden geslingerd. Tevens verbreiden zich allerwege gassen met veel zwaveldamp en vernam men een luid onderaardsch gerommel. Het water boven den krater was hevig beroerd en bruischte alsof het kookte of over rotsen rolda. Vóór de uitbarsting werd eindelijk eene sterke aardbeving waargenomen. Gelijk men zich herrinneren zal, had inderdaad den 27sten Februari eene geheele maansverduistering plaats, terwijl Falb ook thans niet slechts belangrijke vezanderingeu in de atmosfeer maar ook aardbevingen had voorspeld. In het eind der vorige week was de rook, die uit den Vesuvius opsteeg, weder meer dan gewoonlijk rood gekleurd. Terwijl sommigen reeds begonnen te vreezen, dat meu zich op eene spoedige uitbarsting had voor te bereiden, verklaarde professor Palmiërl, de bewaker van den Vesuvius, echter, dat de berg zich sedert 18 December 1875 voortdurend in eene uitbarstingsperiode bevindt. Het waargenomen verschijnsel had zich in den laatstee tijd herhaaldelijk voorgedaan, en was ongetwijfeld de voorbode van het naderen van het vuur, doch deed zich inzonderheid zien bij nieuwe en volle maan. Een Amerikaansch schrijver resumeert volgenderwijze de aigemeene klachten tegen de instellingen des lands: De beurs is een hel, de bureau* onzer groote maatschappijen zijn de geheime spelonken, waar de administrateurs den ondergang hunner mandatarissen beramen; de wet is een oorlogstuig ten dienste der boozen; de partijgeest verbergt zich onder den mantel van den rechter; het gebouw der wetgevende vergadering is een hal, waar men wetten bij opbod en afslag verkoopt, terwijl de publieke opinie stilzwijgt en machteloos is. De overste Gorden vertoeft nog steeds te Massanah, zonder een handelstraktaat met Abessinië te hebben gesloten. Een zweedsch officier, van daar te Alexandrië teruggekeerd, schat het abessynische leger op 50,000 man, goed gewapend, doch slecht geoefend. AMSTERDAM 7 April. In onze schoone diergaarde treedt weldra een maatregel in werking, die, hoe eenvoudig ook op zich zelf, opnieuw getuigt van den practischen zin der geachten bestuurders. Aan de vereenigingspunten der talrijke lanen zullen namelijk seinpaaltjes worden geplaatst, welker met een pijltje doorschoten nummer verwyst naar een kosteloos aan den ingang afgegeven gidsje, zoodat men met een oogopslag den weg kan vinden naar de verschillende onderdeelen der inrichting. Bij de uitbreiding, die het schilderachtig terrein thans verkregen heeft, zal dit nieuwe middel om het den bezoeker welgevallig te maken, zeer zeker met ingenomenheid worden begroet. (Af.)
Naar men verneemt, zijn door de Amsterdamscha politie sedert medio Februari 11. 8 of 9 personen opgespoord, als verdacht van in het laatste halfjaar verschillende diefstallen onder verzwarende omstandigheden hier ter stede te hebben gepleegd. De verdachten zijn allen in hechtenis gebleven en de instructie iu deze belangrijke zaak heeft reeds een aanvang genomen. Het verkoopen van effecten, afkomstig van den diefstal bij den heer Gies, op den Singel, bracht de politie op het spoor dezer bende. Buiten dezen diefstal en die bij den kastelein op de Oudeschans moeten de leden van dit ullustre gezelschap nog tal van andere ongerechtigheden bedreven hebben. (N. v. d. D.) Ook op Rapenburg heeft Maandagavond een beschonken militair (marinier) met de sabel op eenige knapen ingeslagen, die hem om zijn dronkenschap den zeer vriendschappelijken raad gaven, „zijn roer recht te houden.” Voor dat de politie tusschenbeide kwam, bad een jongen reeds een zeer gevaarlijken sabelhouw op het hoofd. „Den wensch, dat eindelijk eens aan militairen verboden worde, buiten diensttijd met wapens te loopen, zullen wij maar niet herhalen. Het helpt toch niet!” — zegt het Handelsblad Het voornemen bestaat bij ingezetenen dezer stad om op Dinsdag 10 April eene soiree aan de juryleden en de vertegenwoordigers van gouvernementen met hunne dames aan te bieden. Het bestuur der maatschappij Felix Méritis heeft daartoe welwillend de lokalen dier instelling afgestaao. Wij vertrouwen dat vele ingezetenen een bewijs van gast vrijheid aan de talrijke vreemdelingen, die onze stad zullen bezoeken, willen geven en zich daardoor tevens erkentelijk toonen voor de wijze waarop de uitgenoodigden van Nederland in den vreemde zijn ontvangen. De gelegenheid Door de hoofdonderwijzers van een veertigtal bijzondere scholen te Amsterdam, die door 8203 leerlingen bezocht worden, is in de vorige week een adres ingezonden aan Z. M. den Koning, waarbij op staatsrechterlyke gelijkstelling van het bijzonder met het openbaar onderwys wordt aangedrongen. Adressanten verzoeken: „dat het Z. M. moge behagen. Haar zorg voor het onderwijs op zoodanige wijze te willen behartigen, dat ook voor hen, die niet tot de zeer ryken behooren, de vrijheid om andere dan openbare scholen te bezoeken, geen gevaar loope,” Naar men verneemt, worden in de onderscheidene oorden des lands gelijkluidende adressen van adhaesie in gereedheid gebracht. Uit het tweede jaarverslag van het Kinder-ziekenhuis te Amsterdam blijkt, dat in 1876 verpleegd worden 205 kinderen, 19 meer dan in het vorige jaar, terwijl het aantal verpleegden 14529 bedroeg, zoodat gemiddeld bijna 40 kinderen per dag werden verpleegd en de gemiddelde duur van verpleging voor ieder kind 70 dagen bedroeg. Enkele zalen van het Oude-Mannenhuis te Amsterdam waar in het vorige jaar de historische tentoonstelling plaats had, zijn sedert eenige weken weer voor het publiek opengesteld. O. a. zijn de 17e- en 18e-eeuwsche vertrekken onveranderd gebleven, en zijn zoowel door het gemeentebestuur als particulieren merkwaardige en kostbare voorwerpen voor een nieuw tijdperk afgestaan. De met zorg bewerkte catalogus is vervaardigd door jhr. J. P. Six, conservator van het //Oudheidkundig Genootschap”, en de nagenoeg 900 nummers zijn met niet minder zorg geschikt door de heeren A. D. De Vries Azn. en D. C. Meijer Jr. Deze doorloopende tentoonstelling heeft men vooral te danken aan de goede zorgen van het „Oudheidkundig Genootschap”. Voor de geldleening ten laste der gemeente Zutphen, tot betaling der aandeelen die de gemeente genomen heeft in de Ned. Westf. Spoorwegmaatschoppy groot f 238,000, is ingeschreven voor f 677,000, waarvan ƒ319000 a pari en ƒ258,000.
Onze landgenoot de heer H. Petri, voormalig pensionnaire van Z. M. den Koning, is aangesteld lot ln concertmeester aan het hof te Sondershausen, aan welke betrekking verbonden is het geven van onderwijs aan ’s vorston zoneD. Aan het vergelijkend examen namen 26 violisten deel. In den nacht vat) 29 op 30 Maart jl. hebben een paar slotenmakersgezellen bij een bankier te Stuttgart de brandkast opengebroken en daaruit ontvreemd eene som van ongeveer 50,000 Mark, bestaande uit Duitsche banknoten, gouden zilvergeld, Amerikaansche greenbacks, Engelsche, Italiaansche, Russische en Zwitsersche banknoten, zoomede Russische en Amerikaansche gouden munten. Men vermoedt, dat de daders naar Nederland de wijk genomen hebben. Als een bewijs van her groote voordeel dat Noordzeekauaal oplevert, deelt de Huil News mede, dat bet Engeisch stoomschip European, kapit Ansdell, dat Zaterdagavond van Huil vertrok, den volgenden avond te Amsterdam aankwam, een bewijs te meer voor het practisch nut van den nieuwen waterweg. In de Leeuwarder Courant spreekt men van een man die geen enkel stuk vee aan de longziekte verloren had en geloofde, dat deze ook niet op zyn stal zou uitbreken, omdat hij nu en dan een lange turf aan zyn beesten te vreten gaf, waaruit hij afleidde, dat die veenstof voor de duurzame gezondheid van het vee dienstig was. Dit was even vreemd, als dat de koeien geneigd zijn in het land soms te drinken uit slooten met gier en mestwater o-evuld. Hij noemt het opmerkelijk, dat de longziekte minder voorkomt op onze eilanden en in de veen- en zandstreken, alsof veen en zand voor het behoud der gezondheid meer dienstig zijn dan de grasing op vette kleiianden, waar de ziekte het meest voorkomt. Deskundigen mogen dit beoordeelen. Bij gelegenheid dat te Veendam diploma’s zijn uitgereikt aan R. Loman als le stuurman voor de groote vaart, 8an E. Zoutman als 2e dito en aan Hazewinkel als ie stuurman voor de Atlantische vaart, is hun tevens uitgereikt een attest, dat ze niet lijden aan daltonisme of kleurenblindheid. Het is voor de eerste maal dat deze maatregel bij examens voor stuurlieden hier te lande wordt toegepast. Men meldt uit Elbergen, dd. 30 Maart: Sedert eenige jaren is de prys van het dennenzaad zeer hoog geweest en dientengevolge is veel slecht zaad in den handel gebracht. De gevolgen daarvan laten zich nu gevoe-1 len, en dat terwijl er groote vraag bestaat naar dennenplantsoen, waarvoor tegenwoordig de dubbele prijs van vroeger wordt besteed. De eigenaren van heigronden beginnen zich in deze streken sterk op de ontginning dier gronden tot bosschen toe te leggen; overal ziet men eiken akkerheggen rondom dennenboschjes en ontgonnen hoeken bouwgrond, waar vroeger de schapen ongestoord de heiknoppen afknabbelden. De proefneming met het stoomschillen te Lochem wordt nog met ijver voortgezet. Over eenige dagen zal men voor dit saizoen weder eindigen, nadat ongeveer 150 voet hout in 2 maanden tijds geschild is. De schors is door denzelfden handelaar en looier, die verleden jaar de geüeele partij kocht, weder genomen tegen der normalen prijs der Meischors. Het is zeer te wenschen dat de resultaten met de stoomschors verkregen een voldoenden waarborg zullen opleveren, om. aan deze zoo belangrijke industrie een ruimeren werkkring te openen. Uit Hoorn schryft men ons, dd. 2 April: De Zuiderzee is thans zoo vol haring, dat die dicht bij onze haven met manden geschept wordt. Honderden tallen zyn in de laatste dagen aaugebracht, die niet meer konden gelden dan hoogstens 60 cents, en daarmede maakt men nog goede rekening. Schol is ook redelijk veel aangevoerd, maar deze blijft steeds hoog in prijs, vooral de levende. De minister van oorlog heeft bepaald, dat de gewone jaariijksche detacheering van officieren en minderen bij het bataljon mineurs en sappeurs gedurende de zomeroefeningen, wegens de thans heerschende oogziekte, dit jaar niet zal plaats hebben. ° Met het stoomschip Print van Oranje, van Batavia in ieiel binnen, is een gewezen onderofficier der marine als arrestant meegebracht, die op de reis een passagier bij een twist onder het kaartspelen een vuistslag heeft toegebracht waaraan deze onmidielijk bezweek. De onderofficier is voor loopig op het wachtschip te Nieuwediep in arrest gebracht
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad yan Saksen, 22 door J. T. F. StEENBèrgen< Eene opgave van de diersoorten welke hiee „ 1 u den worden kan gevoeglijk achterwege hlü nderhoutoch in hoofdzaak overeen met die welke u k<?mt beschouwen, maar ik voel mij gedrongen h^T6 ^ ka" deel en, dat, zoo verre mij bS e 'ft ”ede i:lw“ i»“r ,»r ««• I...d b,‘Lt-rcï
^aive in aen Jarain des Ptantes, te Paiik » . een dierentuin een daarbij befaoorend zoölogisch mu"S ïïssftis^: r In eene zoo groote bevolkte stad als Berlijn, ontbreekt t ook niet aan gelegenheid tot uitspanning- vergmi dTooi ’ r°?S de ÜUitSche' dez- nol , z*f ei' daD °°k o^oechg, en van allerlei aard, voor dken
r,8\rrh3zi7?'fer.“r^sdr„“: °r jS.'teE “tSKSLü; 3,: i ïr
Der mensch, nicht wissend, was er soll ihun, der geh’ zu Kroll! kenWrfnn deü,. bfiperkten tijd welken ik voor het bezoe ik slechts "u1 EtablissemenTtï beSChikbaar had> besl°o‘ ik hii een 8“n z,eQ J te meer daar
Orpheum oTYenê o Jot S e-llJÜ\een a,rond in be‘ mnY „ , grootsche inrichting tot genieten maar van eenen geheel anderen aard, had doorfebrtteh?’ en inP l7oH’sr,Etbl,1?m' Cen oude LatIJnsche spreuk ] volkomen bevmiÏd M'Dent ^ 'k de Waarheid " Kettinffhrnn t gd‘ Z|et daar geen Trianon, geen Alpen glocgéngof'1LtAfainb,'a’ gCen Blauwe Glot> geen berekend decoratie? a‘meer' ^en °P te maken curatief, mets van dat alles: integendeel,
twee evenzoo nette e, doeImftX °“:ang' in welk«" plaatst, d.iogt d™ bK ‘ j <zz: 1Z1\Z,J" «r>ng van ,ets wat somwijlen g beel sl v bewo»de. derd, het een of ander moet vL l i °ML^clli|°P gelijkt, maar brengt hem ‘ ’ W3ar het nie,s minsts als de opkomst gnh7 Zhrl ~ ten 2 ZV sJw» *«S
namiddag . - ta door de de eenvoudige maar t n te brengen. Juist 'verlichting, welke als de avond h?! W'JZe waarop de ontstoken, moet zij eiken bezoeker wmfhl! Val!e" is om b zarre vertooningen te »; i.. niet te doen De zoo doelmatig aaucreXaehte el1’.. blJz°n Ier voldoen, maken een bii uitstek riJ«“ glazen piisma’s
natie glazen van eenen uigenaardieeT dB kl°lne illumiglas geblazen en niet met tl g l0™. van gekleurd men zulks gewoonlijk ziet slim?16” b?scbiJderd, zooals de duistere laamjes van het zu?Zg?tW1JZe 0Pgebangen in. h,e'«d“' ■" u
den der vele bloemen en planten, doen eene verlichting zien, zooals men deze — altijd op eene kleine schaal vervaardigd — zelden meer voldoende aantreffen zal. Ik wil wel bekennen dat ik op het punt van decoratie en illuminutie en wat daarmede in verbaad staat, niet zeer spoedig te vreden kan gesteld worden; maar in Kroll’s Garten heb ik dikwerf hardop tot mij zelveD gezegd „hier is het nu eens niet alleen zeer schoon, maar zelfs hoe betrekkelijk eenvoudig zeer imposant te heeten.” De drijvertjes, zoo als men ze noemt, in de olielam pions, zijn op eene andere wijze gemaakt, als men dit gewoonlijk doet; want in plaats van de gewone smeerglazen gebruikt men glazen welke op een geringe hoogte met olie zijn gevuld; het licht is daardoor zeer helder, walmt niet, bevindt zich diep in het glas, en is, daarbij geholpen door den vorm die men de glazen heeft gege ven, minder aan den invloed van den wind blootgesteld. Een op eigenaardige wijze gebogen ijzerdraadje houdt aan het ondereinde een katoen-pitje vast, en hangt door eene ombuiging over den bovenkant van het glas: het opstegen, of liever het aansteken van de pit kan zeer gemakkelijk geschieden. Als men nu bedenkt, dat bij genoemden tuin tevens behoort, een sierlijk groot gebouw waarvoor een groot terras tot het plaatsen van heesters en bloemen en waarin eene groote schouwburgzaal voor het opvoeren van blijspelen en operetteu, gedurende den zomer, en bet ge ven van gemaskerde bals en andere partijen in den winter; benevens concert- en restauratie-zalen, en een grooten tunnel of sousterrein, dat voor bierlocaal gebruikt wordt en wat verder daarbij behoort, gezien kan worden; dat er voorts in den tuin verschillende bij-vermakelijkheden als een Tir de Salon, om zich te oefenen in het schieten, toestellen om zich te laten wegen of om zijne kracht te beproeven enz. enz. dan zal ieder lezer van dit opstel wel willen gelooven dat Kroll’s Etablissement, onder de meest beroemde inrichtingen van dien aard der groote steden mag gerekend worden te behooren. Als men de Brandenburger poort is doorgegaan en vervolgens zijnen weg rechtsaf neemt naai Kroll’s Garten, komt men langs een uitgestrekte vlakte, waarover onderscheidene wegen loopen, en Koningplaats genaamd is.
in het midden daarvan verrijst de colossale kolom, welker top reeds op verren afstand zichtbaar en opgericht is ter gedachtenis aan Duitschlands overwinningen in de laatste jaren en vooral aan die op Frankrijk in 1870—71. Breede trappen voeren naar een vierhoekigen onderhouw welke met zeven reliefs, voorstellende tooneelen uit de oorlogen van 1864—66—70—71 is versiert, en op de voorzijde het opschrift draagt. Het dankbare vaderland aan het orerwinnend leger. Op dit groote voetstuk rust eene zuilen- of tempelhal, welker zuilen, zestien in getal, van rood Zweedsch graniet gebijleld, en met kapiteelen gegoten van geschutbrons, zijn voorzien. Hierboven verheft; zich de eigenlijke zuil welke schijnbaar uit drie verdiepingen bestaat, daar zij op drie plaatsen met eene krans of een ring van twintig Deensche, Oostenrijksche en Fransche vergulde vuurmonden is omgeven, (Wordt vervolgd.)
---

