De Doorgraving der Landengte van Panama.
Gelijk men weet, denken de Amerikanen er reeds langen tijd aan, de laodstrook die de noordelijke aan de zuidelijke helft der Nieuwe Wereld verbindt door te graven, ten einde daardoor den handelsweg tusschen den Atiantischen Oceaan en de westkust van de Stille Zee aanmerkelijk te bekorten. Nauwkeurige studiën zijn op dit punt gemaakt, verscöeidene plannen ontworpen, en het blijkt, dat de moeielijkheden niet geheel onoverko melijk zijn. Kan men slechts genoeg millioenen vinden, dan zullen de stoom, de machines en het vernuft der ingenieurs de rest wel doen. De Yankees schijnen er zeer op gesteld het werk alléén ten uitvoer te brengen, ten einde daardoor den geheelen handel op Australië in handen te krijgen. Met betrekking tot deze, niet het minst voor Europa, belangrijke zaak vinden wij in den Monde een zeer lezenswaardige correspondentie, waaruit wij d^ volgende bijzonderheden lichten. ,■ TfT* Er is een groot bezwaar, dat bij de doorgraving van de landengte van Panama onoverkomelijk schijnt, en wei: het verschil van niveau tusschen de beide zeeën, die men in gemeenschap wil brengen. Daarbij heeft men ook te rekenen met den Golfstroom, die, de golf van Mexico verlatende, de westelijke kusten van Europa verwarmt en den kouden stroom, welke uit bet noorden komt, neutraliseert. Welke verandering zou het klimaat ondergaan, wanneer de Golfstroom, in plaats van zijn gewonen weg te volgen, zich door het nieuwe kanaal in de Zuidzee wierp? De quaestie is van het hoogste belang en het oordeel van verscheidene wetenschappelijke mannen, die de zaak hebben bestudeerd, klinkt niet zeer geruststellend. Vooreerst geldt de vraag: Zou het door de landengte te graven kanaal inderdaad den loop van den Golfstroom veranderen en hem in de Stille Zee werpen? Ziehier^ de voornaamste gronden, die worden aangevoerd vóór en tegen deze theorie. lo. De hevigheid van den stroom tot op het punt, waar ue bocht van Mexico hem in noordoostelijke en oostelijke richting voert. 2». Het verschil van niveau tusschen de Atlantische en de Stille Zee: de laatste staat bij hoog water 12| en bij laag water öj voet hooger dan de eerste. 3°. |)e vulkanische aa'd van het terrein i ondom de golf van Mexico en van den bodem der zee, waardoor eenig gewicht wordt gegeven aan de hypothese, dat de Golfstroom slechts eeu locale stroom is, die zijn oorzaak vindt in het onderaardsche vuur. 4o. De stelmg, oor verscheidene autoriteiten op geologisch gebied verdedigd, dat de Golfstroom een tak van den grooten Equatoriaal, en bijgevolg onafhankelijk is van den vulkamseben grond in de nabijheid van de Mexicaansche golf. Ook wil men, dat de Caraïbische Zee en de Golf van Mexico zijn ontstaan door den Golfstroom, die thans ztjn kracht door de Cordilleras ziet gebroken. Graaft
men nu het gebergte door, dan zou de Golffstroom zich zeker met groote snelheid in de Zuid-Zee werpen. Gelijk vrij algemeen bekend is, neemt de Equatoriaalstroom zijn oorsprong onder de Evennachtslijn, tusschen Afiika eu Amerika. Na de wateren van de Amazone en de Orinoco te hebben opgenomen, vloeit hij in de Caraïbische zee en doet daarna den Golfstroom ontstaan. Bij zijn passage van den Evenaar loopt hij parallel met den Guyana-stroom over eene lengte van 1000 mijlen en levert het curieuze verschijnsel, dat twee stroomen zich met groote snelheid in tegenovergestelde richting bewegen met een verschil in temperatuur van 10 a 12 graden. Een schip dat zich in dezen stroomen bevindt, windt, 40 a 50 mijlen per dag. Bij den 22n westerlengtegraad op den Equator scheidt bij zich van den noord-oostelijken stroom en spoedt zich naar de kust van Brazilië op 300 mijlen van kaap St, Rochus, waar hfi zich verdeelt. De voornaamste tak vormt den Guyanastroom en va't in de Caraïbische zee; de zuidelijke tak volgt de kusten van Zuid-Amerika. De lengte van den Equaloriaa'-stroom, van de Afrikaansche kust tot aan kaap St. Rochus, is 2500 mij en; de breedte, bij den oorsprong 160 mijlen, bedraagt bij zijn verdeelingspunt 450 zeemijlen. Zijn grootste snelheid heeft hij in den zomer en de kleinste in den winter; gemiddeld bedraagt zij 30 mijlen in de 24 uren. Neemt men dit alles in aanmerking, dan is het duidelijk, hoeveel de kusten der Antillen en van Mexico door den snellen en zwaren stroom te leiden hebben. Bij doorgraving var, de landengte zou er dan ook van het oosten naar het westen een geweldige strooming in het kanaal ontstaan, terwijl de hooger staande Zuidzee de vloed weer in tegenovergestelde richting zou drijven. Wat hiervan het gevolg zou zijn, laat zich gemakkelijk gissen. Ziehier wat luitenant Maurv, omtrent de waarschijnlijke gevolgen van de doorgraving, mededeelt. De Golfstroom, zogt hij, ontstaat in de golf van Mexico gaat door de straat Florida en stort zich als een majestueuze rivier met een snelheid, grooter dan die van den Mississippi of de Amazone, in den Atiantischen Oceaan. Een zijner takken richt zich naar het noord oosten en verdwijnt binnen den poolcirkel. De andere richt zich naar Madera en de kusten van Marokko, welke richting een gevolg is van de aswenteling der aarde en van den invloed der winden. Zich naar het noorden keerende, verwijdert de stroom zich van de Vereenigde Staten en valt hij, door zijn donkerblauwe kleur, gemakkelijk te onderscheiden. De warmte van het water vermindert natuurlijk, naarmate de stroom het noorden nabij komt. Meestal is het water van den Golfstroom 9 graden warmer dan het water van den Oceaan op dezelfde breedte. Het is aan zijn zachte warmte dat de kusten van Frankrijk hare vruchtbaarheid te danken hebben en dat de winters in Groot-Brittannië en Ierland zoo gematigd zijn. Men heeft berekend, dat de hoeveelheid warmte, die op één winterdag door den Golfstroom in den Oceaan wordt ontwikkeld, voldoende zou zijn, om de temperatuur, van de luchtkolom
boven Frankrijk en Engeland, van het vriespunt tot op zomerwarmte te brengen. Het spreekt van zelf, dat dan geen andere zaken moeten tegenwerken. De westewinden, die over dezen stroom heenstrijken, nemen een deel van zijne warmte op, en verzachten daarmede het klimaat in westelijk Europa. Vandaar dat in Nieuw-Schotland en in Nieuw- Brunswijk de winter acht maanden duurt en dat aan de kusten van Bretague en Engelangd de thermometer zelden onder nnl staat, hoewel al deze streken toch onder dezelfde breedtegraad liggen. De stroom, die de golf van Mexico verlaat, verspreidt eene massa warmte, die in staat zou zijn een berg van ijzer te smelten en te veranderen in een rivier, die dieper en breeder zou zijn dan de Mississippi. — Aldus luitenant Maury. Het naar het oosten wegstroomende water wordt aanhoudend vervangen door een kouden vloed uit de Noordelijke Ijszee. Bovengenoemde schrijver zegt in znn ireographie physique-, 4 „Een der weldaden van den Golfstroom bestaat hierin, dat hij de warmte, die anders ondragelijk zou worden, uit de golf van Mexico verwijdert om haar in de streken, aan gene zijde van den Oceaan te verspreiden en het klimaat der Britsche eilanden en der westelijke kusten van Europa te veraangenamen. Koud water is een der lichamen, die de warmte het slechts geleiden. Als het warme water van den Golfstroom in de Atlantische Oceaan geleid werd langs aarden beddingen, betrekkelijk goede geleidsters derj warmte, dan zou het spoedig zijne hitte verliezen en de luchtgesteldheid van Frank“jk en Engeland zou gelijk zijn aan die van Labrador.” Ook ïu de Stille Zee bestaat een warme stroom, die, met een noordelijke en westelijke richting, de Kusten van Azië bespoelt. Deze rivier in den oceaan is bn de Japanners bekend onder den naam van Kuro Siwo (zwarte stroom), uithoofde van haar donkerblauwe kleur. Zij ontstaat, evenals de Golfstroom, in het groote warmtereservoir onder den Evenaar, en Japan dankt aan haar zijne zachte temperatuur, terwijl zelfs Oregon en Californië, hoewel in mindere mate, haren invloed ondervinden. Ook zij veiliest zich tusschen de ijsbergen van het hooge noorden. Dv George Hartwig zegt in zijn Das Leien des Meeree : ”W*n"e,ef W1J ^onderstellen, dat de smalle landengte van Midden-Amerika is doorgegraven en daardoor de beide Oceanen met elkander in gemeenschap sjaan, dan sal de warme Equatoriaal-stroom den bochtigen loop van de golf van México niet meer volgen, maar zich in de Stille zee werpen door de opening, die men voor hem gemaakt heeft. Westelijk Europa zal de warmte van den Golfstroom verliezen en de poolstroomen, zich naar het zuiden richtende, zullen zijn plaats gaan innemen en door de westewinden naar onze kusten worden gedreven. De Zwarte Zee zal gelijk worden aau de Hudsonsbaai, en hare oevers zullen slechts twee of drie maanden van het jaar van het ijs bevrijd blijven. De koophandel, de industrie, de vruchtbaarheid van den grond, de bevolkeng, alles zal verdwijnen en deze thans zoo schoone streken zullen een woestenij worden evenals Lahradnr
De bekende geoloog George Marsh, in zijn l’ Homme et
la Nature, erkent dat de uitkomsten, die men bij de door I wrhDegdenVanzii„de ^ ?0°'ziet’ "og *-» wiükon^' waarheden zijn maar zegt, dat deze onderneming den S'S I„"w 1 ;"lijle *'* '■» k« pl.ntT ■ arge leven in West-Europa zou veroorzaken. i famL. H ° ,/,lerSchel bespreekt in de Encyclopedia bri\> d!;zelfde quaestie „Wanneer de landengte wordt 1 doorgebroken zegt hij, dan blijft er geen twr/fei oT* totalen*5*1 elJanden (Groot-BriUnnië en Ierland) gaan hun L totalen ondergang tegemoet. Voorname geleerden voor- n spelden een tweede vjtpenode, andere spieken van de al- h geheele verwoestmg van de dieren- en plantenwereld en N de noodzakelijkheid waaiin men zal verkeeren, om deze S thanS z00 volkrijke streken te «.om deze S heeft*''reeds T h t nirt ^ wa“t d« aardbol L ieeft reeds verscheiden* andere omwentelingen ondergaan afhangenhevInTent’ ^ de, Equatoriaal-stroomen vooral L gegraven d «A ™8tenffmden- I* eenmaal het kanaal « 2 2 ddan heef men * dat de Golfstroom in de westkustv ”* k°mfnden stroo<n vereenigt en lij baar maakt ï h Z°°daDlg Vorwa,'mt en vrucht- d« S de Ver 8 o <L Zy t0tJde tr°pi*che luchtstreek, la daar de Tlr i!g S Z°uden er iets biJ bliezen, ge veel ,tjaarl‘jks het noorden afkomende ijsbergen de Imerife h 1° en de °ÜStkust Nood- bp ruShnot, ng*rJ bek°ei?- , Dit “«deel zou evenwel ric urmschoots worden vergoed door de warmtegraad, die to, de temperatuur zou verkrijgen in de door de%olf van en Mexico bespoolde Staten. g mf den he’iïn T rekCniUg ^°Uden toch de Amerikanen aan ric OceaaS verM°0P ^ De bandel zou de Atlantische zouden heï Ti6*1 d? ,te?en Van de Stille Zuidzee Daar sWht /°‘rr ^ algemeene beweging worden. Uo aar slecht een bevaarbare rivier, de Columbia, in de Tu vervoermtddè watert’ zouden .de spoorwegen de algemeens een het fd Ie“ W,0rden e° mlssehlen’ °P den langen duur, hy het geheeie kanaal nog overbodig maken. b ver wat er van deze en andere veronderstellingen moge waar zijn — de zaak verdient de volle aandacht. De Zkhe?r°nnf T den Monde meent, dat Europeanen me rikL g m°? vfrZetten ‘egeu de plannen der Ame- 181 v neht : üaal‘ d00r dezen om hun bandel een hooge >n Jlnï t ï0en nemeD’- °nS klimaat °P noodlottige wijze die zouden bederven en zich verrijken ten onzen koste. Jde zijn ~ ‘
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, 23 door J. T. F. Steenbergen. Het kapiteel der kolom, hetwelk uit acht door guirlandes verbonden adelaars gevormd is, draagt een platform waarop een postament van zandsteen, hetwelk tot voetstuk dient voor de 31 voet booge Victoria Borussica, welke de adelaarshelm op het hoofd, de krans der overwinning in de rechterhand en eene banierstok, waar aan eene lauwerkrans en het ijzeren kruis bevestigd is, in de linkerhand heeft. Een wenteltrap van 246 treden voert van binnen door naar het laatstgenoemd platform, hetwelk geheel door een bronzen hekwerk is omgeven! Het monument is op den 2n September 1873 onthuld en ingewijd geworden. „Goed voorbeeld doet goed volgen” moge in den regel als „een spreekwoord, een waar woord” aangemerkt worden, Berlijn deed mij zien, dat er geen „regel zonder uitzondering” is j want zoo smaakvol de verlichting in
den tuin van Kroll genoemd mag wurden, zoo smakeloos, zoo weinig beteekenend was de illuminatie welke aan de voorname gebouwen in de stad was aangebracht. Zoo als het heeten moest, was er des avonds algemeene illuminatie; trouwens, op dit „algeiheen” viel nog al wat af te dingen; en naar men mij verhaalde nam het pupliek na 1870 ook hoe langer hoe minder deel aan deze jaarlijksche feesten. Groote winkels en magazijnen prijkten wel is waar met groote schitterende gasverlichtingen, waarbij de woorden 2 September 1870 het middelpunt uitmaakten; maar behalve de zoodanige zag men overal slechts brandende bougies aan de binnenzijde voor de ramen geplaatst; welke vooral als zij in de hoogte stonden, te nauwernood te zien waren. De torentop van het raadhuis was met eenen rooden lichtgloed omgeven; maar waaruit deze bestond was eigenlijk niet eens te raden, veel minder met zekerheid te bepalen. Vermoedelijk zijn het rood geschilderde met vet gevulde glazen geweest, welke op eeue onregelmatige wijze aangebracht, een alles behalve schoon effect opleverden. Het roode licht of liever een roode lichtglans was op verren afstand zichtbaar, en dit is dan ook het meest merkwaardige wat er van te zeggen valt. Wie eene fraaie illuminatie wil zien moet zich niet naar Berlijn begeven op den 2n September; wie zich daar veel van voorstelt, zal zich later zeer teleurgesteld gevoelen, want op dit punt is men daar nog betrekkelijk verre ten achteren, en is er bij feestelijke gelegenheid in Nederland veel meer moois van dien aard te zien. Eenigen tijd voor mijn vertrek had ik in eene Duitsche Lllustratie eene houtgravure gezien, voorstellende een bierlocaal op de Domhoffsplaats te Berlijn, welke plaat nog al mijne bijzondere aandacht had getrokken; geen wonder dat ik mij nu eens wilde overtuigen of deze houtsnede als goed gelijkend kan beschouwd worden, dan wel of zij, zooals zoo dikwerf geschiedt, iets vertoont, hetwelk met de waarheid slechts in de verte eemge overeenkomst heeft. De uitslag overtrof mijne verwachting; de teekening is goed en gewis door eene kundige hand naar het origineel geschetst en daarna op hout overgebiaeht geworden. Deze inrichting verdient
wel met eenige woorden nader omschreven te worden,
Dit gebouw op den 24sten December 1873 ingewijd en onder den naam Reichshalleu bekend, welks voorgevel niets bijzonders vertoont, omdat het eigenlijk geheel achter en tusschen de daarstaaude woonhuizen is gebouwd heeft een grondvlakte welke 100 voet breed en 4C0 voet lang of diep is. Eene rijk in renaissance stijl gebouwde vestibule, door zijgebouwen ïngesloten, voert naar eene groote met een ijzeren glasdak overdekte ruimte, waarin drie trappen zijn aangebracht, welke den toegang naar een hooger geiegen plateau verschaffen. Hieraan sluit zich eerst het eigenlijke hoofdgebouw, hetwelk het ruime restauratie-of b.erlocaal bevat, terwijl de daarboven liggende verdieping op prachtige wijze tot concertzaal is ingericht. Het beueden-locaal is geheel in gothischen stijl gebouwd en wordt door groote spitse boogveusters, zser onvoldoende verlicht, zoodat het ten gebruike bij dag slechts gedeeltelijk is geschikt. Door het aanbrengen van zevenentwintig kroonen, welke sik zes gasbekken bevatten, kan deze groote ruimte des avonds voldoende licht ontvangen, en geeft zij, daar hare I ]
zoldering geheel op bogen of gewelven rust, eene geheel andere bouworde te zien, dan men zulks in localiteiten vau zoodanige» aard gewoon is. Dergelijke gewelfde wijn- of bierlocalen tandt men evenwel in groote Duitsche steden meer; en zij worden dan meestal tunnel geheten a hoewel deze nergens op zoo groote schaal zijn ingericht als in de groote Reichshalle te Berlijn. De concertzaal vormt daarmede een groot contrast; deze is 52 voet hoog en in een groot middelschip en twee zijschepen, zooals men dit in de kerkenbouw noemt verdeeld; welke laatsten ook weder met kruisgewelven overdekt zijn. 8 In het middelschip is een groot orgel geplaatst, terwijl aan de zijden opene loges zijn aangebracht, welke vooral door de dames in gebruik genomen worden en aan het geheel veel luister bijzetten. Achter het gebouw is een rondom beplante ruimte 1 sen tuin als men deze zoo noemen wil; waarin vooral’ les zomers ’s avonds een groot publiek bijeenkomt, en nen zich bij dag, vooral een middagje bij warm weder
bedienen; ook „1, Ï?. th°°7 wordt gebruik gemaakt. “ 4 chlJnt mJ wel •ÜW,ï,i “°g«M de „„te schouwen de Gele)” Sin Su”h ?'g T* m“ ”l de-an de Ga].,!. » »..olgi„g en de d.„ bes,.«„de Pasage,. t‘P* ™ der toezicht van een Ned/.glo„,ie u u nS , * Plan en °n* "P 'oht" *** - Se !jn.*me N““" ™ oSleSTBer" (Wordt vervolgd.)
---

