Binnenland.
De WJeclL
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de. maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te llehevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats bebben van jongelingen, die als machinist leerling der 2de klasse wenschen te worden aan genomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlaDgen dat hunne zoiien of pupillen tot voorgeschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januari van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1858, 1859, 1860, 1861 cf 1862, en bij' het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeuid.
De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en ] de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele . getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het rechtlijnig teekenen en i in de Engelsche taal btbben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinist-leerlingen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemacht aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn, tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluis. De kamer van koophandel en fabrieken te Enschedé heeft de vraagpunten betreffende de vaststelling van wettelijke bepalingen, omtrent den arbeid van kinderen, in hoofdzaak volgenderwijze beantwoord: Ofschoon in ’t algemeen in de katoenfabrieken in het district der Kamer geen overmatige arbeid van kinderen gevorderd wordt, en dus met het oog op de industrie te Enschedé geene voorzieningen noodig zouden zijn, acht de kamer het algemeen wenschelijk den arbeidstijd van 12—18 jaar tot 12 uur per dag als maximum te bepalen.
Daar het volstrekt verbod van arbeid beneden 12 jaren, c thans in de wet bepaald, eens bestaat en de industrie g daaraan thans gewoon is en alle regelingen getroffen ] heeft in verband met dien leeftijd, wenscht de kamer ] zeer deze bepaling behouden te zien. Thans reeds zijn ( er bewijzen, dat er van de gelegenheid gebruik gemaakt wordt om de kinderen deze twee jaren langer onderwijs te doen genieten en is het te verwachten, dat dit bij langdurige werking der wet meer algemeen zal worden, een resultaat dat zeker niet te hoog geschat kan worden Het komt der Kamer voor, dat het recht der vrouw op arbeid evenmin beperkt mag worden als dat van den man. Zij heeft hetzelfde recht door arbeiden haar levensonderhoud te zoeken en te trachten hare levensomstandigheden te verbeteren als de man. Ook in Engeland komt tegen de bepaling der Engelsche wet meer en meer oppositie, onder anderen ook van professor Eawcett. Dat vrouwenarbeid door minder kostbaarheid in de plaats zal komen van kinderarbeid, is in het district Enschedé niet denkbaar, daar de eerste even hoog en iu vele gevallen hooger betaald wordt dan de arbeid van den mau, omdat vele lichte werkzaamheden, waarbij handigheid en zorg vereischten zijn, veel beter door vrouwen verricht worden. Het oordeel der kamer is, dat het half‘time systeem I volstrekt Afkeuring verdient, zonder wettelijke invoering van schooldwang, daaraan ook in Engeland verbondeD. Voornamelijk heeft dan ook dit systeem bijval gevonden juist om den schooldwang in te voeren. Bovendien zoude de invoering van het half-lime-systzvtn in de meer belangrijke gemeenten eene geheele reorganisatie van het i lager onderwijs noodig maken, om aan het verdubbelde 1 schoolbezoek op enkele tijden van den dag te kunnen ■ voldoen.
---

Buitenland.
In Juni dezes jaars zal te Londen een gedacntemsfeest gevierd worden, ter dankbare herinnering aan den boekdrukker William Oaxton, die Oosters kunst in Engeland heeft ingevoerd. Het plan tot deze feestviering wordt warm ondersteund door prins Leopold en vele andere hooggeplaatste personen. De universiteit te Tubingen viert dit jaar haar 400-jarig bestaan. Volgens het vonrloopig programma der feestviering, zal zij drie dagen duren, en wel 9, 10, 11 Augustus. De middelste dag zal de grootste feestdag zijn. Dinsdag is in een groot gebouw in New-York, hoofdzakelijk door goudsmtden en juweliers bewoond, eene brand uitgebarsten, die voor meer dan een millioen dollars schade heeft aangericht. De beroemde advocaat Lachaud heeft deze week vooi j het hof van assises te Douai door den jury een belangrijk beginsel laten beslissen. Nu bijna zes jaren geleien, in Mei 1871, was in een put het lijk van een man gevonden, sporen dragende van voorafgaande moedwilige verwonding. De verslagene heette Voison. Het geducht bracht zijne weduwe in verdenking; zij werd door ie justitie ondervraagd, maar geen grond gevonden haar in hechtenis te nemen. De zaak had geen verder gevolg. Onlangs viel deze weduwe een erfenis ten deel, haar vermaakt door zekeren heer Levaut. De oude geruchten kwamen daarbij weder ter sprake. Men beweerde, dat de weduwe Voison niet alleen met hem in nauwe betrekking had geleefd, maar dat deze reeds bestond tijdens het leven van baren man, die juist daarom door haar zou uit den weg geruimd zijn, en dat nu de erfenis het loon was voor de destijds, ten gevalle van Levaut, gepleegde misdaad. De justitie hervatte alsnu de instructie, die in 1871 gestaakt was, bij gebreke van afdoende gronden om het vermoeden van schuld te wettigen. Er werden thans een menigte getuigen gehoord, 'maar op nieuw geen bewijzen genoeg geleverd, om, naar het oordeel van den rechter van instructie, daarop een acte van beschuldiging te kunnen bouwen. Hij hield echter de wed. Voisin niet alleen iu hechtenis, maar paste op haar het stelsel van volstrekte afzondering toe ; zelfs het zien harer kinderen was haar ontzegt. Zij zag niemand dan de vrouw van den conciërge der gevangenis, die haar dag aan dag zeide, of deed gevoelen, dat haar volslagen afzondering wel eens tot een geheel onbepaalden tijd kon verlengd worden, indien zij hare schuld niet bekende. Van een driftig, bloedrijk gestel, een van natuur levendig, opgewonden, hartstochtelijk karakter, kostte het de weduwe Voisiu veel, haar lot, die doodelijke eenzaamheid en eenzelvigheid, te verdragen en
te verduren; toch hield zij het 145 dagen uit. loen vroeg zij opnieuw door den rechter van instructie gehoord te worden. Zij verklaarde toen, dat zij den dader van de moord, op haren man gepleegd, kende; dat hij niemand anders was dan de nu overleden Levaut. De rechter zeide haar niet te gelooven, en liet haar weder opsluiten, met volkomen handhaving van het tot dusver gevolgde stelsel van volstrekte afzondering. Den 158sten dag, das na nog dertien dagen worstelens met het stelsel des rechters, bekende zij volmondig, dat zij den moord gepleegd had, verhaalde er allerlei bijzonderheden bij om haar verhaal ingang te doen vinden; na een ondervraging, die verscheidene uren duurde, vond zij geloof, en de rechter van instructie liet nu de absolute afzondering opheffen. Zij werd bij de andere gemeenschap pelijke gevangenen overgeplaatst en mocht nu hare kinderen zien. Ter terechtzitting echter herriep zij hare bekentenis, en verklaarde die alleen gedaan te hebben om verlost te wordeu van de marteling der volstrekte afzondering, die zij niet langer had kunnen verdnren. Haar verdediger was LiclnuJ. Nadat hij der jury 1 er op gewezen had, dat de waarheid der beteekenis door geen getuigen gestaafd werd, deed hij met nadruk uit -
komen noe zij alleen verkregen was aoor een verkeerde
toepassing vau art. 613 van de code voor crimineele instructie. Het opsluiten in volstrekte afzondering moge soms gewettigd zijn, als voor de instructie noodzakelijk, maar nimmer mag het aangewend worden, gelijk ten deze was geschied, als middel om een bekentenis af te dwingen. De code staat da-j ook slechts 10 dagen eenzame opsluiting gedurende de instructie toe; het is waar de tijd kon verlengd wordeD, maar de bedoeling kan nooit geweest zijn, om dien termijn zoo lang en zoovel uit te strekken, althans niet voor eene vrouw als deze. He pijnbank, bet middeleeuwsche middel om bekentenissen af te dwingen, was terecht veroordeeld en afgeschaft, zeide Lachaud; men mocht haar niet op nieuw invoeren en toepassen onder een anderen vorm, om een schuldbelijdenis uit radeloosheid af te persen/die dan ook dadelijk herroepen werd, zoodra het pijnigingsmiddel niet meer werd toegepast. Tot staving van zijn gevoelen en tot waarschuwing van de jury, om zich niet door de uitkomsten van dat moderne pijn ban kstelsel te laten leiden, herinnerde Lachaud, dat eenige jaren ge leden een andere vrouw ook voor dit afkeurenswaardig bekentenismiddel bezweken was, en hoewel onschuldig, schuld had beleden; dat toen de jury het ook gewraakt en de vrouw, ondanks hare bekentenis, in vrijheid gesteld had, eti hoe vervolgens bleek, dat te recht de afgedwougen schuldbelijdenis niet in aenmerking genomen was, want dat men later den waren schuldige had ontdekt. De jury heeft zich met de stiekking der pleitrede van Lachaud volkomen vereenigd, en de wed. Voisin nietschuldig verklaard.
---

Leipzig Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad jan Saksen, ^ 15 door J. T. E. Steenbergen. j De giraffe, hoewel geen bijzonder mooi voorwerp, is c echter merkwaardig wegens hare bijzondere grootte : een t man van gewone lengte kan met den hand op het hoofd, gemakkelijk onder de buik doorgaan zonder deze aan te raken. Het dier is uit Zuid-Afrika afkomstig. I i Het anthropologische kabinet, hetwelk ruim duizend i voorwerpen bevat, is voor belangstellenden zeer merk- i waardig. Deze verzameling bevat 1. Schedels uit alle klassen van dieren. 2 De ontwikkeling van den mensch van het begin tot aan zijne geboorte. 3. Kinderschedels van ongeborene af tot aan den voiwasseD kinderleef tijd. 4. Schedels van jonge menschen en andere personen, waaronder een van een man die 132 jaar oud geworden is. 5.{Abnormale schedels. 6. Schedels der verschillende menschenrassen, als Europeanen, Asiaten, Afrikauen, Amerikanen en bewoners van Australië. 7. Schedels en afgietsels daarvan van bijzonder beroemde personen. 8. Schedels van krankzinnigen en idioten. 9. Schedels en afgietsels daarvan van de koppen van beruchte personen, als van bekende {inbrekers en de in de laatste 60 jaren in Saksen en elders gevonnisde moordenaars. 10. Praeparaten en dergelijke voorwerpen voor de verklaring der schedelleer van Galle en anderen. Aan de tegenovergestelden zijde, de zuidzijde van het Zwiuger, is de ingang naar het geologisch en het mineralogisch museum; beide verzamelingen bevatten zeer veel merkwaardige voorwerpen, waarbij vooral een stuk gedegen zilver ter zwaarte van ruim 13 mark do aandacht trekt. Het laatstgenoemde museum is in twee gedeelten verdeeld; het eene bevat alleen mineralen, welke in het koninkrijk Saksen gevonden zijn, terwijl het andere een zoo volledig mogelijk stel monsters bevat der verschil-j lende delfstoffen welke op of in de aardbol aangetroffen • worden, zoowel de metalen in gedegen toestand, als in ■ verbinding met zwavel, zuurstof en de metaloiden, • de edelgesteenten, de kalk en hare verbinding met kool• zuur enz., de zouten: als salpeter, droogwater, potasch,
borax in haar verschillende verbindingen; de zwam-, vloeien veltspaatverbindingen, de kiezel-, aluin- en thoonaarde in allerlei variëteit enz. enz. te veel om eenigzins uitvoerig te vermelden. Nog meer belangrijk is de collectie geologische voorwerpen, vooral met betiekking tot de geschiedenis der voorwereld of van het ontstaan van onzen wereldbol. Behalve een groot aantal gesteenten uit den voortijd heeft men hier onderscheidene fragmenten van uitgestorven diersoorten, als van den mammouth, den voorwereldlijken hyena, den fossilen das en andere; bovenal merkwaardig is het geheele skelet van den holenbeer (ursus spelaeus) afkomstig uit Sundwig bij Iserlohn en dat vau het reuzenhert dat in Ierland opgegraven is en eene hoogte van 1.84 Ned. ellen bij eene lengte van 2.69 ellen heeft. Ook zijn er beenderen, kiezen en tanden van den Mastodon Americanus, en een model van den kop van zoodanig dier voorhanden. Zeer merkwaardig is de bezichtiging van een steenkoolbedding bij Löbejün, bij Halle, op eene zeer bijzonder goed uitgedachte manier als model van glasplaten
[weme uescnuueru ziju vervaaruigu, en waarop men zen»
den stand van het Amsterdamsche peil vindt aangeduid. Hoe gaarne ik nu nog de Mathematisch-Pbysikaiischer Salon had bezocht, ik moest mij dat genoegen ontzeggen, omdat daartoe eerst op den volgenden dag de gelegenheid bestond, en juist tegen den tijd waarop mijne afreize bepaald was. Het is dan ook met mogelijk wanneer men slechts over eenen beperkten tijd te beschik-ken theeft,] overal te komen, men moet zooveel mogelijk het meest belangrijke kiezen, en daartoe behoort voorzeker in Dresden, het „grüuen gewolbe” wel in aanmerking te komen. Wanneer een vieemdeliog voor een paar jaren geleden des vooriniddags op het binnenplein van het koninklijk slot kwam, eu zijne schieden richtte naar eenen ingang, rechts in eenen der hoeken geplaatst, kon hij bijna ze ker zijn aldaar eene of meerdere personen aan te treffen, in afwachting dat dit getal zou opgekloramen zijn tot «es, om dan gezamelijk naar binnen te gaan, en tegen
betaling van twee thaier, toegang te verkrijgen tot de lokalen, alom bekend onder den naam van Griines Gewolbe. Volgens een koninklijk besluit van vroegere dagteekening werd den toegang alleen, na deze som betaald te hebben, verleend, onverschillig of men alleen was, of zich in een gezelschap van zes persontn bevond. Meerdere personen werden echter niet te gelijk toegelaten, en voor een kleiner getal gewoonlijk niet anders dan op uitdrukkelijk verlangen open gesloten. Gerard Keiler schrijft in zijn reis naar Weenen, dat de beambten, de vreemdelingen aanraadden om te wachten tot dat een zestal bij elkander waren, om zoodoende voor de minste kosten binnengelaten te worden. In de meeste zaken wordt tegenwoordig verandering gebracht — ofschoon niet altijd verandering op den naam verbetering aanspraak maken kan — zoo ook is in deze sints jaren bestaande bepaling verandering gebracht en ten gerieve der bezoekers eenige wijzigingen gemaakt in de koninklijke verordering, zoodat thans op drie dagen in elke week toegang wordt ver leen aan ieder die behoorlijk gekleed is, met het recht otn
tegen betaling van 10 grosschen tot aan het uur der sluiting daar ta vertoeven terwijl op de drie overige dagen, op dezelfde uren slechts zes personen tegelijk worden toegelaten, tegen betaling van drie ihaler, waarbij dan voor elk bezoek slechts eeu uur wordt toegestaan en dit niet hebben ^ °nder gele'de Va" CeneD beambte m8S plaats Ik had mij alzoo met eenigen grond, voorgesteld om door eenigen tijd te wachten, een gezelschap van zes personen bij elkaar te krijgen en dan gezamenlijk naar binnen te gaan; maar telkens wanneer er zich een paar heeren of dames aanmeldden, ontvingen wij den raad om liever morgen terug te komen, omdat de prijs zooveel minder was; mij kwam het echter voor dat deze heeren koninklijke bedienden het veel gemakkelijker vinden in hun vertrek te blijven zitten, dan voor de zóó- of zóóveelste maal een gezelschap rond te leiden; iets waarvan zij den volgenden dag verschoond konden blijven. {Wordt vervolgd.)
---

