De Week.
Binnenland. Aan het Ned. Tijdschrift voor Geneeskunde ontleen en wij de volgende opgaven betreffende de sterfte en de geboorten in eenige groote gemeenten, over het jaar 1876.
B 5 _ _ _ , a-M ö pm- 7 7 8 g S? S, S> 8 . 8 g — CO « «J "O g ï > €» -eo a bD V o O P <D -O ■S '2 f s I I ï .1 & g j s GEMEENTEN. „g f ~ £ o S |1:1 &S o - ^ | .§ g «i_H ü ~ . rH ”2 p/E s ö §. S | S> 5 5 _p-2 O t£° & & > ^ ö »-S o- S O O P-g Amsterdam . 289981 10537 7891 27.21 553 2. Arnhem. . . 36755 1488 901 24.51 79 2.44 Dordrecht . . 26157 1009 813 31 08 80 0.76 ’s Gravenhage. 100254 4263 2912 29.04 186 3.29 Groningen. . 40165 1593 1152 28.68 75 14.93 Haarlem . . 34132 1296 897 23.35 66 8.20 ’s Hertogenb. . 24298 844 779 32 06 57 7.81 Leeuwarden . 27108 948 683 25 19 56 8.85 Leiden . . . 40724 1588 1195 29.34 82 5.89 Maastricht. . 28891 1095 859 29.37 54 3.11 Rotterdam. . 132054 5393 4039 30.58 329 5.30 Utrecht. . . 65052 2589 1918 20.48 148 | 3.53
---

Buitenland.
Heeft de maand Maart overeenkomstig bare niet za.er gunstige reputatie ook in Nederland „haar staart geroerd”, in Hongarije schijnt zij nog kwistiger met de voor sommige doeleinden zoo kostbare „Maartsche sneeuw” geweest te zijn. Een telegram van 10 dezer uit Pest meldt, dat reeds gedurende 36 uren een dichte sneeuwjacht woedde, zoo zelfs dat het verkeer in de stad op enkele plaatsen feitelijk onmogelijk was en het paardenspoor natuurlijk den dienst geheel staakte. Hetzelfde was op verscheidene spoorweglijnen het geval; op sommige plaatsen waar de spoorbaan zelf een ravijn tusschen bergen vormt of daar waar zij een natuurlijk ravijn doorsnijdt, was door den feilen wind de sneeuw zoo opeengehoopt, dat zij tot 4 meter hoog was, zoodat het vuur in de locomotief werd uitgedoofd, Op sommige plaatsen bleven dan ook de treinen te midden van die sneeuwbergen staan.
Gedurende de jongste vier of zes weken zijn niet minder dan 36 Engelsche visschersschuiten, waarvan de meesten uit Yarmouth, met man en muis in de Noordzee gebleven. Voor de hulpbehoevende betrekkingen der 215 verdronken manschappen (88 weduwen en 154 kinderen) is door den lord mayor van Londen eene inschrijving geopend.
Vi« Londen komt de onverwachte tijding, dat de Kaffers zoo beleefd zun o l ° . .
7 ^ ~ ° c , ue bemoeielijking van de Boeren der Transvaal te staken. - De vrede tusschen de transvaalsche Republiek en Secocoem is gesloten. DeZft '“®tstet h*eft ‘oe?estemd 'n een schadeloosstelling B".bTk ' " e,l",t d'
In Duitschland wil men nu ook de tooneel-speelkunst tot een regeenngszaak maken. De minister Palk is met verscheidene vermaarde persoonen op dit gebied in overleg getreden, om eene hoogeschool voor die kunst op te richten. r Dit denkbeeld zal iedereen toejuichen, maar de toelichting van het plan geeft er een eenigzins ander kan rakter aan. Zij zou moeten strekken om het gevaar vademorutsatie des volks en vernietiging van den kunstzin ten gevolge van de algeheele vrijheid van het tooneel tegen te gaan.
ai zoo zou ae vnjüeid moeten beperkt worden, om de kunst te bevorderen. Een anderen zin kunnen wij er met aan hechten. Ons gansche gemoed echter komt tegen deze Pruisische theorie in verzet. Veroorloof aan de kunst duizend en duizend afdwalingen; zij zal altijd weder door het ingeschapen kunstgevoel van den mensch op den goeden weg komen. Slechts tegen ééne zaak is zij met bestand: dwang. Vrijheid is de levensvoorwaarde der kunst, en indien eene hoogeschool voor de tooneelspeelkunst strekken moet om hare vrijheid aan banden *e “an za^ zeer zeker de ondergang van het tooneel de laatste maar onvermijdelijke vrucht ^an die instelling zijn. Aan het PoliL Corr. wordt het volgende medegedeeld: De reeds door Rusland in het veld gebrachte troepen kosten het rijk dagelijks p. m. 700, 000 roebels, terwijl roor het nog op te richten nieuwe legerkorps eene bin nenlandsche ieeoing van 200 millioen roebels zal worden aangegaan. Zij zal m twee serien van 100 millioen ;lk gesplitst worden, en evenals de laatste operatie in len,T?r.in T*n ® procents schatkistbiljetten tegen den nschrijvingsprijs van 90 procent op de markt ri-bracht ivorden. 0
---

De Noordpool.
Het Noordpool-vraagsluk trekt meer en meer aller aandacht; en zelfs telt ons volk weer een man onder ® zijne zonen, die ontdekkingstochten in ’t verre Noorden "j meedeed. De luitenant ter zee L. R. Koolemans Beynen deed de twee reizen, door de Pandora naar de noorde * lijke streken ondernomen, mede. Zijne ervaring versterkte ^ zijn gevoel, dat het Neerlands reoping en plicht is, niet *■ achter te blijven waar alle volken van Europa zich in- c Kof r»n H AP<7.nP tmm'fc tfi HoflT OllZe ®
voorouders met zooveel roem geopend. * Die overtuiging trachtte hij in te boezemen aan het talrijk publiek, dat Maandag avond in de Yachtclub te * Rotterdam vergaderd was. En zoo ’t waar is dat geest- 8 drift me-sleept, dan zullen de meeste toehoorders des ' sprekers overtuiging thans wel deelen. Hij herinnerde den roem, dien ons volk als zeevarende natie aai de tochten naar ’t verre Noorden, in vroeger 1 eeuw door onze koopvaarders ondernomen, dankt. Hij schetste de gevaren en de genoegens, aan die tochten verbonden, met de levendigheid, welke eigen ervaring alleen kan schenken, lig was zelf — door het enthou• •• ï 1 •
ïasme waarmee ng spras — ue uesie geiuige van i 3beweren, welke aantrekkelijkheid de schijnbaar doodsche natuur der Poolstrekeu, welke bekoring het avontuurlijke, geheimzinnige der tochten in die streken oefent op eeD mannelijk gemoed, En ’t was of we de waarheid, dat het doen van die tochten een verheffenden invloed oefent op ’t ge. ifele voIk, bewezen zagen, toen we hoorde en zagen welken indruk de ontvangst, die de Pandora bij haar terugkeer in Engeland ondervond, bij hem had achtergeln+en: ’t Was geen geestdrieft ’t was bezieling, die aan „gn woorden een dichterlijken gloed leende, toen hij het ent' -msiasme herdacht waarmee Engelands Marine in PonsmvJth’s haven de kloeke bemanning der kleine Pandora welkom heette. Meer dan geestdrift, innige overtuiging was het, die zijne opwekking om de traditie van ’t voorgeslacht te volgen merkte. Wat geeft zoo’n tocht naar het Noorden?- u men vragen' En hij antwoordde, hoe ’t belang'’v . dien tocht niet meer stak in ’t zoeken van een weg naar Oost Indie, niet meer in ’t behalen van handelsvoordeelen, niet meer in ’t doen van zoogenaamde ontdekkingen, maar — gelijk Weyprecht had herinnerd — in deze twee: het belang der wetenschap en het belang van ’t volksleven.
Wel was er geen geographiscne ontueKKing, oi zij bracht den handel voordeel aan — en spreker beriep zich op de onderneming van den Zweed Dixon, die een gevolg was van de Zweediche tochten naar het Noorden, welke ’t qerst de gedachte deed ontstaan, om ook de rivieren van Sibene te gebruiken als afvoerkanaleu voor de prodn ten van noordelijk en centraal Azië. Was van de walvisckvangst in de noordelijke zeeën weinig meer e hoopeo, de kustvaart opende een nieuwe toekomst. Vlaar zou die vaart mogelijk zijn, dan moest men hebben zeevolk, voor die vaart geschikt. En om dit te verkrijgen, waren de tochten naar de Noordelijke streken bg uitnemendheid doeltreffend. Maar handelsvoordeel was het voornaamste niet. Zelfs al wierpen die tochten geen stoffelijke voordeelen af, toch zou men ’t zich nimmer beklagen ze te hebben ondernomen. Wij, zouden er door winnen in de schatting w van Euiopa, gelijk wij er nu door lijden, dat wij achter- g1 blijven. Wij, die zoo schoone traditiën hebben te hand- _ haven, worden verdrongen; de namen door onze voorouders aan eilanden en kusten geschonken worden door andere vervangen; de gedenkteekenen door hen daar achter gelaten, verdwijnen; de reliquiën van Barends en Heemskerk moesten wij ontvangen uit de hand van een edelmoedig vreemdeling; slechts de graven der koene zeelieden, die er eeuwen geleden ’t leven lieten, zullen weldra de eenige bewijzen zijn, dat Nederlanders die oorden eenmaal bezochten.
ua.\, uiag mei geoeureu, zuuiaug wij uug ecu mi» ">j —, _ log gevoelen dat wij een naam hebben op te houden, A log begeereD niet te worden vergeten en dood verklaard f daarom juichte spreker met geestdrift 10e het plan om t :eu stoomschip uit te rusten, dat een zomertocht zou loen naar Novaja Semlja’s kust. Wat Engeland voor ( Prankiin deed, mag Nederland voor Barends en Heerns- 1 terk niet laten; een grafsteen moet gelegd op de plaats vaar zij overwinterden en meer dan een der kloeke bemanning bezweek. Die daad, verschuldigd aan onze nationale eer, een 1 heilige plicht, zal tevens aanleiding zijn, dat wederom 1 zeelieden van ons volk die streken leeren kemien, dat 1 wij wederom naar die oorden de blikken zullen wenden, en weldra ook onzerzijds iets zullen doen voor hetgeen alle volken in onze dagen ter harte nemen, die voor de wetenschap en den volksroem eenig offer zich willen getroosten. Onze Marine telt officieren, ons zeevolk matrozen, uitmuntend voor dergelijne taak geschikt; schepen hebben wij; geld ook. Waarom de handen dan niet ineengeslagen, voor hetgeen volk en vaderland tot eer zal strekken ? Zóó ongeveer was de inhoud der vurige improvisatie van den heer Koolemans Beijnen. Herhaaldelijk had zijn woord toejuichingen uitgelokt; toen hij eindigde scheen daaraan geen einde te komen. De heer Joost i van Vollenhoven, die den spreker had ingeleid, sprak
nu weer een woord van dank tot den heer Koolemans Beijnen en het Comité, waarvan de heeren Fransen van de Putte, kol. Jansen en jhr. mr. De Jonge tegenwoor-| dig waren. Maar tevens verklaarde hij, dat de toejui-1 chiugen zouden blijken geen ijdel gerucht te zijn, zoodra bepaalde voorstellen werden gedaan. Integendeel, Rotterdam zou ook in deze zaak toonen dat het den vooruitgang liefheeft, dat het voor de eer van ons volk en den bloei der natuurwetenschap iets over heeft dat het ook daarbij zijn energie zou tentoonspreiden.
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad yan Saksen, 15 door J. T. F. Steenbergen. Drie Thaler ypc-r^ mij alleen uit te geven kwam mij och wel wat p Voijaal voor, van daar dat ik mijn oiaemen moes^ • (teren, en zonder aan mijn verlangen e hebb; 1 het Slotplein verliet om voor het ; eene «^deling door de stad te kunnen maken. ~waar ik het middagmaal gebruikte, telgenoot wiens gezeischap ik bij het van jeuj voor hem dringende bezigheden ■a miss . >-„r ver(j'm 3an eE on(^er z0n ' mij naar e p|aaj. ir gedeelte van het Zwinger, w-.-e!dberoemd"^ daar'jj verzameling van Dresden te ,;de boek ,. Gustibus non heer rp^jgiutantum; en ik verzoek lezer van d'^e k0l[0SSfdcze spreuk daarbij wel in. rking te nt gerik ben ten v0^e ö'reftoigd enigeen met mij p gevoelen verschillen zal omtrent het al of niet merkwaardige van deze zoo beroemde galerij, en mij niet zal willen gelooven, als ik de bekentenis afleg, dat ik nog nimmer eene schilderij verzameling heb gezien welke mij zoo weinig boeide als het Museum te Dresden: Het is waar, kunstkenner ben ik niet, kunstenaar evenmin; kerkelijke of bijbelsche tafereelen of fantastische schilderwerken boezemen mij niet het minste belang in, en deze maken het voornaamste deel der veizameling uit; afbeeldingen naar de natuur, naar het leven, als landschappen,[stads- en zeegezichten, welke mij, als zij goed zijn uitgevoerd zeer goed bevallen, vind1, men er nagenoeg niet. Met veel meer genoegen was ik daags te voren eenigen tijd blijven staan bij de beschouwing der zoo kunstig in porcelein gemaakte plant, een Camelia met bloemen en bladen, welke in de reeds genoemde verzameling is te zien, dan bij de zoo beioemde Madonna van Holbein, welke in 1743 voor 28000 Livres in Veuetie is aangekocht; of bij de Madonna van Raphael, welke in 1773 met 20000 ducaten is betaald geworden. Bewonderaars var. de werken van beroemde, meesters uit vroegeren tijd vinden hier zeer veel van hunne gading,
als: Madonna’s, in menigte, Heilige familien van allerlei aard, Bijbelsche voorstellingen, als de Hemelvaart van Maria, de aanbidding der koningen, David met het hoofd van Goliath, Joseph voor Potifar, de kruisdraging, de verloren zoon, en andere dergelijke stukken uit de Oude Italiaansche, Vlaamsche en Hollandsche scholen enz Onder de zoogenaamde genrestukken welke er te zien zijn trekt het „Chocolade meisje nog al de aandacht, van de jonge lieden; reproducden van dit kunststuk treft men overal aan zoowel in gravures op koper als op steen, en voor eene zeer kleinen prijs in oleograpbie, of kleurendruk op steen; heb ik dergelijke nabootsingen ook alhier te koop gezien. De geheele galerij bevat ongeveer 2400 nummers en wordt door kunstkenners, als de meest kostbare verzameling van Dresden beschouwd. Men moet gewis nog in de kracht zijns levens zijn, om na het heen en weder drentelen door zóóveel zalen, bij het bezichtigen van het eene Museum na het andere,
I met eenige vermoeidheid te gevoelen, zooals dit bij mij
het geval was. Om wat uit te rusten en tevens geenen tijd te verliezen nam ik plaats in den Omnibus welke elke i5 minuten van de Schlossplatze afrijden naar de Waldschlossen Braüerei welke op eenigen afstand van de neustadt met verre van de rivier op eenen heuvel is gebouwd, en waarbij een restauratie lokaal met een vrij groote tuin, den Dresdenaren vooral des zomers bijgoed weder, een gezocht uitspanningsoord, eene goede ververschingplaais kan aanbieden. Men heeft van daar een schoon uitzicht op de Elbe en is zeer goed beschut tegen den niet te verkiezen invloed van den wind. In het midden der stad op de Postplatze staat de Waldschössen st8dt restauratien, ook al een vrij groot gebouw dat tot een dergelijk doeleinde ingericht, echter meer geschikt is om gedurende het geheele jaar, op elk uur van den dag en bij iedere weersgesteldheid bezocht te kunnen worden. In beide localen wordt dan ook veel Waldschlossen bier getapt en gedronken. Aan verschil van Biersoorten ontbreekt het in Dresden liet, men heeft er het Peldschlössen, Felsenkeller Bofbranhaus Meidinger, Reizewitter Lobauër, Chemnitzer'
Schlossbier en Plauenscher Lagerbier; om niet te gewagen van de verschillende soorten Beiersch en Weener bier Ue voornaamste uitspanningsplaats, welke vooral des avonds veel bezocht wordt, is de Schillerschlösseu, op ongeveer lo minuten afstand van de neustadt gelegen waar men in navolging van het Schütsenhaus te Leipzig’ door decoratieve verlichting, moziek en diverse vermakelijkheden het publiek zoekt te trekken. . t0Cht daar terlJS ging °P dezelfde wijze als ik er gekomen was, namelijk met den omnibus waarna ik weder genoegzaam was uitgerust om eené wandeling en wel door de neustadt te doen; welke echter met van langen duur kon zijn, vermils het tijd werd mijne plaats in den schouwburg welke in een der laatste (aren in dit gedeelte van Dresden is gebouwd, en waardoor ;k mij reeds des morgens van een kaartje had voorzien, in te nemen. J Deze schouwburg is wel „iet zoo groot en niet zoo iierhjk als d.e te Leipzig, maar overigens een net smaakvol ingericht, vrij ruim gebouw, dat wel waardig s pm ook eens bezocht te worden. Omstreeks half tien
om daarna terstond de kranen p J °. nebben, ïrrïïr*- s ~ CS »h" rX"“r ts rv gszrxmö K(Wordt vervolgd.)
---

