Wie niet hooren wil moet voelen.
lil het Vaderland van Woensdag lazen wij een ingezonden stuk van Mr. S. Van Houten dat de algemeene overweging waardig is, en zeer juiste aanduiding van eene ;ziektetoestand in handel en nijverheid bevat. Het is getiteld:
Het opstel „Een sociale quaestic” in het Vaderland 1 vau heden doet mij de pen opnemen om ook een woord ( tot de winkeliers te richten. ] De moeilijke toestand, waarin de winkeliers en vele , anderen uit den middelstand zich bevinden, is grooten- \ deels een gevolg van ons ongerijmd belastingstelsel, dat ] het grootste deel der lasten op den middelstand en , vooral op de winkeliers schuift. De winkelier moet maar betalen. Zijn huis staat hoog in de grondlasten; hij betaalt enorm in het personeel; zijn winkelhuis is in de huurwaarde hooger aangeslagen dan een woonhuis op gelijken stand, ofschoon de winkel niets bewijst voor de gegoedheid van den winkelier; voor inwonende bedienden moet. hij belasting betalen, en hij moet nog dienstboden eerste klasse bovendien houden, om de bedienden te bedienen; hij kan zich niet roeren of de zetters voor het patent zijn bij de hand. Hij betaalt invoerrechten van alle van buitenlands komende goederen, die niet zijn vrijgesteld, onverschillig of hij ze coulant verkoopt of bij de periodieke opruimingen moet geven voor ’t geen er voor geboden wordt. Hij moet meester zijn van zijn huis en betaalt bij het koopen de zware overgangskosten van een koopsom, welke dikwijls ten deele voor de aan het huis verbonden nering gegeven wordt. Om ruimte van kas te hebben moet hij gewoonlijk zijn huis met hypotheek bezwaren en ook daarvoor een paar procent aan het rijk en den notaris betalen. Provinciëu en gemeenten heffen hooge opcenten op grondbelasting en personeel; ook in deze lasten staat de winkelier dus iu de eerste rijen. Waar de gemeentelijke omslagen steunen op het personeel, draagt hij daarin alweder meer dan billijk ist Eerlang komt er het zegel bij; wel zou ook nu de winkelier bij elke assignatie en quitantie zegelrechten moeten voorschieten, maar hij doet het niet. De strenge strafbepalingen der voorgestelde zegelwet zullen hem die ontduiking in het vervolg onmogelijk maken De reden, waarom men de winkeliers zoo zwaar belast, is behalve, dat zij zich altijd zonder morren hebben laten belasten en zich zoo weinig mogelijk hebben doen gelden, om mijnheer A. of B. niet te ontstemmen, — de volgende drogreden, welke men door alle conservatieve dagbladen en vertegenwoordigers hoort uiten : „de winkeliers hebben niets te klagen; zij laten hun consu„menten alles toch weder betalen, en dezen betalen hun „belasting zoo gaarne en zoo gemakkelijk in den prijs, „dien zij bij den winkeliers besteden. Veel gemakkelrj„ker en veel liever dan in directe belastingen, waai vau „de opdrijving de rijken uit stad en land zeu verdrijven.”
Deze redeneering mag eenige waarheid hebben, waar L alle producenten zich geheel in dezelfde omstandigheden ( bevinden, zij is geheel onwaar, waar buitenlandsche con- 1 currentie voet begint te krijgen, en waar de betere ver- z vosrmiddelen en goedkoope briefporten en vrachten den consument toelaten zijn goederen, ook bij gering prijsverschil, van elders te laten komen. Mij dunkt, ieder winkelier moet dit inzien. Wanneer hij ook al meenen mocht, dat eenige rijke lui voor flinke £ directe belastingen mochten gaan vluchten naar goed j koopere plaatsen — wat niet zeer te vreezen is, omdat ook elders aan rijke Hollanders geen vrijdom van btlas- ^ ting gegeven wordt — moet hij toch ook begrijpen, dat hij met hun blijven op zichzelf niet geholpen is, wanneer de consumenten in het algemeen, en de meestgegoeden ; in de eerste plaats, zooals hun belang medebrengt, de ] winkeliers voorbijgaan, op te zware lasten zitten en j daarom te groote (bruj^Bvinsten moeten behalen. En toch zegt men, <n$ in het algemean de winkeliers — de Haagsche vooraan Mie eersten zijn om de conservatieve financiëele politJBr te steunen, en dat zij vooral , welgevallen vinden in de ontboezemingen van het Dagblad en consorten tegen de gewetenlooze radicalen, die , de directe belastingen willen verbeteren en indirecte be- ] lastingen door directe willen vervangen. Zeker is het, dat, zagen zij hun belang goed in, zij wel zorgen zouden, dat hun belangen in dit opzicht beter behartigd ■ werden. Wilden zij voortgaan conservatieven te kiezen, zij zouden toch onder dezen zoodanigeu uitzoe“ ken, die weten hoe een belastingstelsel moet zijn inge> richt, om onze nationale nij vei heid niet te benadeelen, 1 en die willen medewerken, om hetgeen in dit opzicht schadelijk is, te verbeteren. : Zoolang de winkeliers de roede kussen, waarmede zij 1 geslagen worden, zal een der voornaamste oorzaken van ' hun gedrukten toestand r.iet weggenomen kunnen wor■ den. Want op fiscaal gebied kan slechts hij worden ■ geholpen, die zichzelf weet te doen gelden. Willen zij 3 niet hooren, dan moeten zij voelen. 25 Ma?rtg1877. Mr’ S’ Van HüDTEN’ e _
---

De Week.
.—— ■ i Binnenland. 1 Het verdrag tusschen Nederland en België tot weder- , keerige uitlevering van misdadigers, den 16n Januari ,11. te Brussel gesloteD, is in afschrift aan de Tweede , Kamer medegedeeld. In verschillende bladen is gemeld, dat de regeering bereid is bij de Staten Generaal een subsidie van f1,700,000 aan te vragen ten behoeve van de buurtspoorwegen in het Noorden. Ons wordt thans als zeker medegedeeld, dat de regeering schriftelijk die subsidie tot ƒ2,1000,000 heeft verhoogd en dat deze uitsluitend zal worden ver
leend voor de ontworpen spoorweglijnen in de provincie Groningen, zijnde Groningen Adorp Sauwerd-WinsumBaflo Uithuizen Roode School, met zijtakken naar Delfzijl en Zoutkamp, ter gezamenlijke tengte van 82 KM. Buitenland. Sir George Nares hield Maandag, in eene vergadering van ’t Koninklijk Aardrijkskundig Genootschap te Londen, eene lezing over de Smith-sond als weg naar de Noordpool, ’t Verheugde hem, vernomen te hebben dat de Vereenigde Stateu voornemens waren weder eene arctische expeditie uit te zenden. Er was (zeide hij) nog een ruim veld open voor aardrijkskundig en wetenschappelijk onderzoek; doch hij vreesde dat men bezwaarlijk zoomin met sleden als met vaartuigen, veel verder zou komen dan ’t reeds bereikte punt, tenzij de kust van Groenland (tegen zijne verwachting) zich noordwaarts uitstrekte boven de breedte van 83» 20’. Na Sir G. Nares voerden meer sprekers ’t woord. Sir H. Rawlinson, onder anderen, was van meening dat de weg langs Spitsbergen meer kans op slagen zou bieden dan de Smith-sond. Algemeen was men ’t eens, dat met ’t oog op de schaarschte van dieren in de arctische streken, toekomstige expeditiën al den noodigen mondkost behooren met zich te voeren. In het Mension-House te Londen had Maandag onder voorzitterschap van den lord-Mayor eene bijeenkomst plaats ter bespreking van het plan om tot herinnering aan de invoering dei boekdrukkunst in Engeland door William Caxton, nu 4*00 jaar geleden, eene tentoonstelling te houden vin binnen en buitenlandsche producten, op de boekdrukkunst betrekkelijk. Het daartoe door Anthony Trollope gedane voorstel werd mat groote meerderheid aangenomen, nadat het ook door den Duitschen gezant was ondersteund, die verklaarde er eene eer in te stellen het land te vertegenwoordigen, waar de boekdrukkunst was uitgevonden, tevens toestemmende dat die tentoonstelling de beide Staten nog nauwer aan elkander verbindt.
---

AMSTERDAM 31 Maart.
Door B. en W. zijn aan den gemeenteraad ter goedkeuring aangeboden, ter voorbereiding van de invoering der onlangs vastgestelde «plaatselijkc belasting naar het inkomen”, twee reglementen, het eene, regelende de samenstelling en den werkkring der commissie van advies voor de vaststelling der kohieren, welke commissie volgens het ontwerp zal bestaan uit 40 ingezetenen der gemeente, die, van het mannelijk geslacht, meerderjarig zijnde, langer dan 5 jaren huu verblijf in de gemeente hebben gehad en te Amsterdam belastingschuldig zijn. Een der wethouders is voorzitter der commissie. Het tweede reglement regelt den werkkring der commissie uit den raad, bestaande uit 5 leden, aan wie het onderzoek der bezwaarschriften tegen de aanslagen zal zijn
opgedragen. Aan beide eomraissiën is ook toegekend de
faculteit om voorstellen te doen in het belang eener aai goede uitvoering der plaatselijke inkomstenbelasting. inf bu De heer mr. D. J. baron Mackay treedt wegens vertrek ^ naar het buitenland af als onder-voirzitter der regel ingacommissie van de te Amsterdam te houden tentoonstelling van Kunst toegepast op Industrie; de heer jhr. mr. C. J. ^ A Den Tex, burgemeester van Amsterdam, zal in zijn plaats Lq optreden; bovendien zijn de heeren Joost van Vollenhoven, a&] burgemeester van Rotterdam, mr. W. H. s’ Jacob en L. de Pincoffs tot de regelings-commissie toegetreden. de zy De Kamer van Koophandel heeft haar oordeel te ken- we nen gegeven over de aanhangige plannen tot het maken van los- en laadplaatsen voor diepgaande zeeschepen aan wt de westzijde der stad. Zij keurt in een vastgestelde, on uitvoerige missive aan het dagelijksch bestuur het plan zi. van den directeur der publieke werken en het voorstel Pels c. s. af, en vereenigt zich ook niet met een geheel nieuw plan, door den heer Tromp ter tafel gebracht, en ne dat volgens de mededeelingen des heeren Engels, den sc heeren Pels c. s. zoo wenschelijk voorkomt, dat zij be- te reid zijn hun voorstel in te trekken, als het nu in de ze laatste plaats ter tafel gebrachte door B. en W. aan den Raad ter uitvoering mocht worden voorgesteld. De heer Tromp vleide zich daarvoor den steun van het dagelijksch y, bestuur te verwerven. Dit plan, dat als eene verrassing g( mag worden beschouwd, is een steigerplan, zoodanig op- Ji gemaakt, dat voor 15 groote schepen gelegenheid zal bi zijn tot laden en lossen aan 4 groote stijgers, die meer en ruimer oppervlakte aanbieden dan die in het voorstel Pels c. s. bedoeld, nl. 60 meters bij eene lengte k van 120 meter ieder, de plaats voor de loodsen en kra- a. nen inbegrepen. Spoed bij lading en lossing zal door d eene groote steigeroppervlakte worden bevorderd, en om d de goederen snel te verwijderen loopen rails over den f steiger, waar langs wagentjes zich bewegen, die de uitgeloste vrachten naar de binnenzijde van den Westerdoksdijk brengen, waar evenzeer gelegenheid tot lossen z en laden zal bestaan. Aan de buitenzijde is plaats voor ^ lichte) s en zolderschuiten, aan de binnenzijde eveneens. „ Dit plan, volgen den h< er Tromp het meest aanbevelenswaardige en waarvoor hij den steun der Kamer vroeg, d kon echter hare goedkeuring niet verwerven. Men meende, g dat er stijgers moeten gemaakt worden, hoog 1.50 M. boven A. P. en breed 15 M., voorzien van loodsen. De eene zijde van den stijger moet bestemd worden voor j aanlegplaats van zeeschepen, de andere voor die van j lichters of zolderschuiten, welke de goederen, uit het zeeschip gelost en tijdelijk in de loods neêrgelegd, in ontvangst nemen, of nieuwe ladingen aaubrengeu. Bij die inrichting behoeft de ruimte tusschen eiken steiger niet meer te bedragen dan 40 M., daar deze voldoende is voor een zeeschip, zolderschuiten en een sleepbootje, bestemd voor het weghalen dezer laatsten. Aldus verkrijgt men gelegenheid voor het maken van 9 steigers over eene lengte van 500 M. 1 ■Voor de loodsen is een breedte van 10 è. 12 M. vol- ' doende, zoodat er op den stjrjger genoeg ruimte overblijft voor het plaatsen van een stoomkraan. Door deze in- « deeling kunnen de goederen uitmuntend gelost, snel en goedkoop in ontvangst genomen worden en is de moei- 1 lijke, kostbare verbinding met het West'rdok vermeden. Voor deze oplossing der quaestie verklaarden zich de 1 heeren Insinger, Quien, Beuker, Goedkoop, Bienfait, Van Leeuwen, Hendrichs en Van Eeghen, na een debat, waarin erkend werd, dat èn het nu ter tafel gebrachte voorstel Tromp èn het denkbeeld der Kamer in hoofdzaak hetzelfde, beoogden, maar dat door uitvoering van het laatstgenoemde meer zou worden gelet op het vervoer per zolderschuit als regel, omdat in het plan der Kamer van geen vervoer per as aan de binnenzijde sprake is. De heeren HartseD, Engels en Tromp verklaarden zich tegen het voorstel der Kamer, nadat deze heeren met den heer Bienfait bij de stemming over de vraag, of men zich nu tot B. en W. zou wenden, daar het voorstel-Tromp een nieuw element in de quaestie was, en daarover in bet adres niet wordt gesproken, in de miDdeiheid waren gebleven. Zij meenden, dat een nader onderzoek wenschelijs ware. De meerderheid der elf
aanwezige leden was echter van een ander ooi deel, en ef ingevolge het gevallen besluit, zal aan B. en W. worden geadviseerd tot het maken van aanlegplaatsen aan dt ki buitenzijde van den Westerdoksdijk, volgens het plan door de Kamer zelve opgemaakt en ontwikkeld. 1 Blijkens een rapport van dr. Stevenson in t British h Medicat Journal is een uitbreken van typheuse koorts te Loudeu met weinig minder dan zekerheid toe te schrijven aan ’t gebruik van besmette melk. Van 34 patiënten in de wijk Islington, hadden er 29 hunne melk uit denzelfden winkel. Verder is geconstateerd, dat de melkverkooper zijn vaten placht te wasschen met water uit een vijver, in welken rioolstoffen zich ontlasten. Men spreekt dan ook tegenwoordig in Engeland kortweg van „melk-typhoïde.” Iedereen weet wat hij daaronder heeft te verstaan. WGt ook iedereen maar hoe 0 zich er tegen te wachten! ^ Dr. J. G. Ottema houdt in de Friesche Ct. vol dat Cor * nelis Over de Linden het Oera Linda Bock niet heeft geschreven en niet heeft kunnen schrijven. Zelfs meent hij c te kunnen bewijzen dat Over de Linden het handschrift s : zelfs niet heeft kunnen lezen. [ ' * # # I r De Gemeenteraad van Dordrecht heeft, naar aanleiding i van een verzoek van den pachter der gemeentezalmvis- ' ( scherij op de Merwede, besloten, den Minister vnn ■ Justitie te verzoeken om tegemoetkoming ten aanzien der 1 I belemmeringen, welke die visscherij thans ondervindt, r Men meldt uit Middelburg, dd. 20 Maart: Met ze- J B kerheid wordt ons medegedeeld, dat de werkzaamheden • aan het drooge dok alhier thans zoo ver gevorderd zijn, r dat vermoedelijk in de eerste dagen van April een schip 0 daarin gelaten zal kunnen worden. Het driemastsckip II Utrecht is daartoe bestemd. Tegen den zomer zal aan de kust bij Vlissingen het n zoölogisch station worden opgeri^ht van de Dierkundige ir Vereeniging dat in het afgeloopèn jaar bij den Helder *• was gevestigd. '• Men stelt zich hiermede ten*dbel, de week- en lagere b dieren, die aan de Zeeuwsche kusten voorkomen, microscopiscb te onderzoeken. 'e Op de werven van de heeren Yarrow & Co., te Poplar ,r in Engeland, is een torpedoschip voor rekening van de n Nederlandsche regeering in aanbouw. et
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, door J. T. F. Steenbergen . In plaats van de zoölogische tuin besloot ik het Aquarium te gaan zien dat weinigejaren geleden in de, onder de linden gebouwd, maar achter de winkelhuizen zoodanig verborgen is, dat men als vreemdeling met opmerkzaamheid naar den naam welken boven den ingang te lezen staat moet zien om te weten waar men wezen moet. Het Aquarium te Parijs is, als ik mij niet bedrieg de eerste ïurichting van dien aard welke op groote schaal in den Jardin d’Aclimatation ia tot stand gebracht; en wel in een in modernen stijl opgetrokken gebouw, waarin ter wederzijde de waterbakken, waarin de verschillende waterbewoners leven, zoodanig zijn geplaatst, dat men door de groote sterke spiegelruiten welke tot voorzijde dienen al hunne bewegingen kan gade slaan; terwijl het van boven invallend daglicht, juist geschikt en ruim voldoende is om alles behoorlijk te kunnen zien en onder-
■ scheiden. Het Aquarium in den Dierentuin te Hamburg ligt geheel in den grond en is met het gedeeltelijk van zink, gedeeltelijk van glas gemaakte dak ongeveer met deu grond gelijk. Eene dergelijke inrichting in den Tuin Flora bij Keulen is deels m den grond, deels er boven gebotiwd; terwijl het Aquarium in den zoölogischen tuin te Brussel, alhoewel in eene soort van heuvel geborgen, eigenlijk met den beganen grond gelijk zijnde kan beschouwd worden. Eerst dan, wanneer de bezoeker het Aquarium te Berlijn verlaten, en hetgeen hij daarin gezien heeft, in zijn geheugen terug roept, zal hij zich eenig denkbeeld kunnen maken vau de wijze waarop het den bouwmeester W. Lüer is gelukt, zijn kunstwerk, — alzoo mag het in den volsten zin genoemd worden — in eene betrekkelijk beperkte ruimte, geheel iugesloten door woon- en winkelhuizen, zoo volkomen aan het doel te doen beantwoorden ; eerst dan zal het hem recht duidelijk worden of, wat hij heeft gezien, in of bovm deze grond is aangelegd geworden.
Door eenen vrij breeden gang in een winkelhuis waar in het Sonsterrein een Restauratie het Aquarium genaamd, gevestigd is, komt men aan de Cassa waar de entree ontvangen en ter zijde rechts, stokken, parapluis, etc. in bewaring worden genomen. In plaats van nu gelijk elders geschiedt af te dalen, komt men langs eenen vrij hoogen trap naar boven, waar de ingang van deze zoo uitmuntende dierenverzameling gevondeu wordt. Ik kan mij zeer goed voorstellen dat menigeen zich wellicht eenigzins verrast zal gevoelen, als hij, binnen gekomen zijnde, in plaats van waterbakken met levende visschen en ander zwemmend gedierte van dien aard, zich in eene galerij bevindt, welke ter wederzijden de groote ruime traliekooien bevat waarin eene bijzonder fraaie collectie kruipende dieren ■ gehuisvest wordt; als* de Boa Constructor, de Python, de tril- en de ratelslang en eenige zoowel giftige als niet vergiftige slangen, welke nu en dau op Duitschen bodem worden aangetroffen; voorts groote eu kleine hagedissen, de chameleon, en de Leguan, zijwaarts is de Krokedilleugrot, waarin niet alleen de gewone soort te
[zien is, maar zooveel mogelijk alle species voorkomen
welke gevonden worden in den Nijl, eene rivier zoo rijk j aan dergelijke amphibiën. Hierop volgt de Geologische- i grot; naar omlaag ziende, ontwaart men zwemmende I watervogels en op gelijke hoogte als waar men zich be- ' vindt, ja noch iets booger, vliegen de Kakatous, papegaaien, | duiven en andere vogels heen en weder; maar nog meer < gaat tijdelijk, de gedachte aan het woord Aquarium i verloren, als men in de daarop volgende afdeeling is ge- i komen en eene ruime fraai gebouwde ijzeren roliére voor zich ziel, welke van boven geheel door het daglicht < wordt beschenen, en waarin eene uitgebreide collectie vogels, zoo groote als kleine, en van allerlei aard en kleur onophoudelijk schreeuwt, zingt of heen en weder vliegt. Bij het maken van het plan voor deze inrichting, werd reeds besloteu, dat zij niet slechts een Aquarium in den engen zin van het woord zoude worden, maar zoo als Dr. Brehm, de directeur der inrichting zich destijds uitdrukte: „der besucher Sollle in verlockende Kiirze de promenade von der Wüste aus, duveh den Urwald bis an die gestade des meeres zuiücklegeu”. Alvorens deze ruimte te verlaten en de zoetwater- ’i
galerij te betreden, komt men voorbij het verblijf van den Chimpansé, welke, alhoewel meestal onder zijn dekkleed verborgen, zich nu en dan vertoont als het dier wat het beste van allen, den mensch na-aperi kan. De genoemde galerij, waarin men zich kan voorstellen in eene natuurlijke grot te ziju, bevat de waterbakken voor schildpadden, krabben, benevens eene verscheidenheid van in het water levende dieren, waarvan de namen door hem die van de beoefening der zoölogie juist geen bijzondere studie maakt, niet onthouden veel minder beschreven kunnen wordeu. Een breede trap voert, den bezoeker van hier uit naar omlaag, waar hij de inrichtingen kan beschouwen behoorende tot de kunstmatige vischteelt; en waar voornamelijk de verschillende forellensoorten worden aangekweekt, en als men zulks van vischeieren zeggeD mag: uitgebroed. Nog lager is de bevergrot, terwijl de gebeele omgeving volkomen op natuurlijk grot werk gelijkt, en den bezoeker als van zelve den weg wijst naar de zeewaterbassins, welke wederom iets lager aangelegd zijn. Om natuurlijk zeewater in voldoende hoeveelheid te verkrijgen, bestaat wegens den verren afstand tusschen de zee en Berlijn, zoo al niet de onmogelijkheid
dan toch eene bij uitstek groote moeielijkheid en kostbaarheid. Na verschillende mislukte proefnemingen is het aan Dr. D. Hermes ten laatste gelukt om het zoo moeielijk te beantwoorden vraagstuk op te lossen en kunstmatig zeewater te maken; waardoor het bewijs geleverd is, dat men ten behoeve van de in zoutwater levende dieren voortaan het natuurlijke zeewater niet onvoorwaardelijk noodig heeft. In de nabijheid hiervan wordt de bezoeker eene meer dan de gewone noodige gasverlichting gewaar, en zal de nieuwsgierigheid hem in den regel daarheen drijven om te zien wat daarvan de oorzaak is. Hij vindt zich dan gewis niet teleur gesteld, waut na het op en afklimmen in de grot, zal hij naar eenige rust verlangende, het wel niet onaardig vinden als hij daar eene plaats om te zitten niet alleen, maar tevens eenige verversching kan bekomen, iets waaraan men op reis zijnde zoo dikwerf behoefte zal gevoelen. (Wordt vervolgd.)
---

