EDEDEELINGEN VANHET TECHNOLOGISCH BUREAU.
Na ai hetgeen in den laatsten tijd in den pers over het Cechnologisch Bureau en den ondergeteekende, met betrekking tot de Utrechtsche Tentoonstelling 1876, is «schreven, zullen onze lezers wel niet onbescheiden achten, zoo wij voor de volgende regelen hunne opmerkzaamheid verzoeken. ^ Gewoon om weinig acht te slaan op praatjes en aantijgingen van hen die achter ’t masker der anonymiteit verscholen,' zich vermeien hun naaste met slijk te werpen, zou ik ook thans het stilzwijgen hebben bewaart, vreesde ik niet dat langer zwijgen verkeerd zou worden nitgelegd, en aan de mij toevertrouwde belangen schaden. Intusschen valt het met den besten wil als nog moeielijk een bepaald en afdoend antwooid te geven. Wel zijn allerlei vage insinuatien, doch geen enkel bepaalt feit tegen de Directie der Utrechtsche Tentoonstelling aangevoerd. Wel schijnt men niet teruggedeinst to zijn voor den smadelijksten laster, verdachtmaking van den onzinnigsten aard is te Botterdam en elders beproefd, doch steeds onder ’t zegel van de stipste geheimhouding, bij wijze van achterklap, en blijkbaar met geen ander doel dan om verleeldheid te zaaien, zoodoende in troebel water te visicheu, en door kleingeestige tracasseiiën het Technologisch Bureau in zijn streven om de nationale Industrie ten Uutie te zijn te beaioeielijken, ’t particuliere initiatief zooveel mogelijk te dwarsboomen, bij Tentoonstellingen, zonder Rijks- of Gemeentesubsidiën. legen dergelijke loffelijke practijken is natuurlijk weinig baat. Waar men in ’t geheim kwaad spreekt, of zich tut nietszeggende algemeenheden bepaalt, is evenmin eene eerlijke verdediging denkbaar, als men de riddelijke anonymi voor den strafiechter ter verantwoording kan dagen. ' ° Met belangstelling vernam ik dan ook dat de Utrechtse e afdeehng der Vereeniging voor fabriek-en handwerk nijvet eid, wier Hoofdbestuur te ’s Gravenhage zetelt, zie vooistelde de geopperde klachteu te onderzoeken. oopte dat di onderzoek eerlijk eu onpartijdig zou gesnie en, en mat lerugdeinzeude om miju gedrag waar e pas geeft te verantwoorden, rekende ik op een ernstig e a, hetwelk de waarheid aan het licht zou brengen. Doch wat is geschied? In stede van open en rond te werk te gaan, en niet te ooreen zonder mij althans gehoord te hebben, komt men f2n' F \ 69 U dat 'n dezen geest reeds was genomen , U; l d onverwacht terug, hoort mij niet, slaat e eei akke oos geloof aan beweringen van verdacht ooi, en zonder te bedenken dat bij elke tentoonstelling j vooia ij Internationale Tentoonstellingen, ontevrehoiU U K a8ers voorkomen, stelt men gelijk de bladen bencht™ een rapport van grieven samen en - belooft net mt te geven. de^Scj'ei" ^och reeds vier weken zijn, sedert uiteave in"’! T Utrecbt,sche afdeeling voornóemd, die ^ 9emeen Randelsblad voorspiegelde, verstreken, en nog steeds blijft het rapport achterwege, terwijl inmiddels de leugenachtigste geruchten iD de pers de ronde doen. Van waar dit verschijnsel? Verliest men, nu het op daden aankomt de moed? Wil men liever in ’t geheim blijven kuipen en lasteren, of zich tot tolk maken van uit de lucht gegrepen geruchten ? Ik weet het niet. Doch dit weet ik wel, dat de Utrechtsche Commissie, indien hare leden aanspraak maken op de naam van fatsoenlijke lieden, eene taktiek harer onwaardig niet langer behoort voort te zetten. Ik sommeer haar dan ook nadrukkelijk haar rapport niet langer achterwege te laten, opdat ik met juistheid wete, wat men mij eigenlijk ten laste legt, ’t geen tot heden nog niet het geval was; de zaak des noods in handen der justitie kunne geven; en ’t publiek met de stukken in de hand kunne oordeelen aan welke zijde in deze de waarheid en het recht zijn. Tot zoolang zal men wel doen zijn oordeel op te schori ten. Amsterdam, 3 Apiil 1877. C. A. J. Geesink, bestuurder van het Technologisch-Bureau.
---

De Week.
Binnenland. In de zitting van den Gemeenteraad van Dinsdag 11. is onveranderd aangenomen de voordracht der Commissie voor de rentegevende eigendommen tot onderhaudsche verhuring aan de Maatschappij tot exploitatie van veestallen en veetransporten in Nederland, vin twee stukken openbaren gemeentegrond, groot 37.50 en 9.50 aren, aan den westelijken afsluitdijk, tusschen de westelijken doksluizen en de zwemschool, onder de bepalingen : dat de huurders zich verbindm den bedoelden grond uitsluitend te bezigen tot een Veeparlc; dat de verhuring zal geschieden voor vier jaren, ingaande 1 Mei 1877, voor ƒ 700.— per jaar; dat de gemeente de bevoegdheid behoudt, ten allentijde, binneu gemeld vierjarig tijdvak, over het verhuurde terrein aanwezige opstallen voor hunne rekening moeten afbreken en opruimen; terwijl de gemeente van hare zijde zich verbindt, om, bijaldien zij opnieuw gronden, voor een veepark geschikt, ter verhuring bestemt, aan de huuiders een ander terrein van niet minder grootte dan het thans gehuurde, voor denzelfden huurprijs en onder dezelfde bepalingen aan te bieden; dat, indien de gemeente, wegens de op het terrein te plaatsen opstallen, in de grondbelasting voor gebouwd eigendom mocht worden aangeslagen, het bedrag van dien aanlag, op de eerste aanvrage, door do huurders aan haar zal moeten worden terugbetaald; dat de huurders zich verbinden het terrein ten hunnen kosten en volgens door de gemeente verstrekte aanwijziging van den openbaren weg af te sluiten; dat de gemeente zich verbindt, ten haren koste een aanlegsteiger in het IJ, nabij het te verhuren terrein te
doen maken, met bepaling, dat van dien aanlegsteiger zoowel door de huurders als door de andere personen zal kunnen worden gebruik gemaakt; dat, bijaldien de gemeente, binnen den bij dit besluit bepaalden huurtijd, mocht wenschen over te gaan tot verhuring van een stuk grond, bij het genoemde terrein gelegen, in dat geval aan de huurders van den in dit besluit bedoelden grond boven alle anderen de voorkeur zal worden geschonken tot hureu van eerstgemeld terrein. Men leest in de Standaard: „Te Utrecht wordt op zijn beurt ieder gedupeerd. „De conservatieven in van Voorthuizen, die, als conservatief gekozen, bedankte als liberaal. „De liberalen in Bastert, die, als liberaal gekozen, met de conservatieven stemde. „En wij, antirevolutionairen, in van Vollenhoven, die, als een der onzen gekozen, onze kokarde in de Kamer! als bij hem niet passend, wegwierp. „Dit ligt noch aan van Voorthuizen, noch aan Bastert, noch aan van Voljenhoven! „Maar aan Utrecht. „Aan Utrecht’s hybridische natuur.”
---

Buitenland.
Het protocol is geteekend. Wederom ligt aldus eene phase van het Oostersche vraagstuk achter ons. Hoedanig zal degene zijn, die thans is aangebrokeu? Het antwoord hierop hangt natuurlijk af van den inhoud van het siuk. Nog steeds ontbreken echter hieromtrent officieele gegevens. Desniettemin krijgt de stroomiDg vnn het particuliere nieuws dienaangaande een vaster richting en, bedriegen we ons niet, dan zuilen de authentieke mededeeliugen niet anders hebben te doen dan de bijzondere in ondergeschikte punten te rectifieeeren. Vooralsnog dus uit de private bronnen puttende, meenen wij echter te mogen vaststellen, dat het protocol alleen de wenschelijkheid uitspreckt, dat de Porte tot de ter conferentie besloten hervormingen overga. Tavens heeft Engeland daarbij bedongen van allen band omslagen te zijn, indieu, hetzij da vrede tusschen Turkije en Montenegro niet tot stand komt, hetzij Rusland niet tot ontwapening overgaat. Van vele zjjden is naar de beteekenis van dezen eisch gevraagd. Waarschijnlijk intusschen hebben we hier te denken aan een voorbehoedmiddel, dat Rusland, bij het mislukken van verdere onderhandelingen met de Porte, nimmer in bet protocol een mandaat zie om tot gewelddadig optreden over te gaan. Het vraagstuk der ontwapening is voorts het onderwerp van afzonderlijke beraadslagingen, Rusland schijnt haar afhankelijk te hebben gesteld van deze eischen,:, vrede met Montenegro, gelijktijdige ontwapening der Porte, en volgens sommigen, ook nog van het begin van tenuitvoerlegging der hervormingen. Aldus gesteld, schijnt er op eene spoedige ontwapeniug weinig kans. Intusschen heett op eenigerlei wijs toenadering tusschen Rusland en de Porte plaats gehad. Naar aan de Coln. Ztg. wordt gemeld zou eerstgenoemde Staat de
---

Leipzig, Dresden. Berliin.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, 21 door J- T. P. Steenbergen . 2iot Z'6*i men n°^ een ^raa’ JD'otwerk, de bazaltden bnrlp .°mt U" °P eene plaat?, waar men met ééne hnnc!tp 'U 6 ICj 8en°emde geologische grot op zooverre he T' e.n, de watervogels welke men vroeger vien het ne,en zag> ou vlak voor zich heeft, ieder een pei-ninU r-T outbreekt zal zich hier gaarne om daarnaeD 'Jd ophouden, of weder opwaarts gaan, en wat hii ,n°fma3 S den ,otdlt naar beneden te maken, male te h R § CVen te Toren heeft gezien, ten tweede niet gedaan^ °UWen‘ ®ver algemeen wordt zulks onenige / Deemt z,Jnen weg ndcA den Ausgang, derwLld ieU-’ “ Z,et rn zich ^Plaatst uit de on kamertie "w 8ann men f1C^ ffaande te bevinden, in het andere 5.,;^a&r men stra^® geweest is, doch nu aan eene zijnen std-^ ••°ra’ te®e° ^taling van een paar grosseben J "stok, zijne paraplui of wat men in bewaring heeft
gegeven, terug te erlangen; en zich omgekeerd hebbende bevindt men zich bijna onmiddelijk daarna op straat; het Berlijner Aquarium met alle zijin schatten en voortbrengselen van natuur en kunst, achter zich latende, in de volle overtuiging, dat wat men gezien heeft, alles overtreft, vooral met betrekking lot den aanleg en de;i bouw wat den reizigers elders ter bezichtiging wordt aangeboden, en hier uit niet minder dan honderdvijf verschillende zoo groote als kleinere afdeelingen bestaat. WTie lust heeft zich bekend te maken met de vele merkwaardigeden enz, welke in Berlijn te zien ziju, schaffe zich aan No. 6 van Grieben’s Reiseuibliotheek ; of koope het meer bekende Noorddeutschland vau Bse deker of van Berlips; in welke boeken hij bijna alles vinden zal, wat aan zijnen weetlust kan voldoen; of men daarin de allerlaatste nieuwigheden der hoofdstad genoegzaam voldoende zal beschreven vinden, durf ik wel eenigszins te betwijfelen; van daar dat ik omtrent eenige weinige daarran, hier nog iets bijvoegeu zal. In de eerste plaats mag dan wel de dierentuin in aanmerking ,
komen, waarvan in genoemde reisgidsen met slechts eenige zeer weinige regels melding wordt gemaakt. De zoölogische tuin te Berlijn is hare oprichting verschuldigd aan dr. Lichtenstein, die toen de ver.angde hoeveelheid aandeelen, tot het vestigen van een genootschap geplaatst waren, ten dienste van hetzelve, °de koninklijke menagerie van het Paauwen-eiland, nabij Potsdam, benevens de hoffaisanterie van koning Wilhelm, kosteloos verkreeg om daarmede een begin te maken met het bevolken van de bokken en de volierès der nieuwe onderneming; terwijl ter bestrijding der vele onkosten, waai toe liet kapitaal van het nog zoo jonge genootschap niet voldoende was, uit de Staatskas een som van 25000 thaler voor eenen zekeren tijd als renteloos voorschot ter leen gegeven werd. Op den eersten Augustus 1844-, werd deze inrichting voor het publiek geopend. Ieder aandeelhouder, had voor zich en zijn gezin vrijen toegang, en werden er tegen betaling van vijf thaler familie-abonnementen verkrijgbaar gesteld; terwijl aan het
---

