MEDEDEELINGËN VAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
Bij dit nummer wordt verzonden het programma enz. der Rotterdamsche Tentoonstelling van Kunieten en Wetenschappen toegepast op handel en 1 industrie. H — —■ — —
Algemeen Reglement (ontwerp) der Tentoonstelling h van Kunsten en Wetenschappen toegepast op d Handel en Industrie te ROTTERDAM. | Het Bestuur van het „Technologisch Bureau” te Am- J (sterdam, wenscht in de maanden Juli, Augustus en Sep- d i tem'oer dezes jaars eene Rotterdamsche Tentoonstelling van Haudel, Industrie en Beeldende Kunsten, toegepast op In- v i dustrie te houden. d Eene Tentoonstellings Commissie zal op eene omstreeks 30 a April te honden Vergadering van Nederlandsche Inzenders 0 worden benoemd en door deze Commissie zal ’t Algemeen e | IMement in gemeen overleg met de Administratie defini- r tiet vastgesteld worden De BuiteDlandsche Inzenders kunnen zich in die Commissie doen vertegenwoordigen door d hunne gedelegeerden. I Op deze Rotterdamsche Tentoonstelling, zullen alleen r worden aangenomen Handelswaren en Voortbrengselen der Industrie en Kunst van goede hoedanigheid De Tentoonsteliings-Commissie behoudt zich voor Inzendingen af te wjjzen, die ze niet beschouwd als aan die eiseh te voldoen. Ieder Exposant betaald van zijne Inzending eveD als dat in Engeland en Frankrijk, gebruikelijk is, zekere belas- 5 ting om te mogen komen. De aanslag van het door hem verschuldigde voor plaatsruimte en alle andere onkosten in cluis, wordt door den Inzender zelf geregeld in evenredig- ' heid’ tot de uitgebreidheid en waarde zijner étalage. De Directie zich met die aanslag vereenigend, erkent de toelating. »T Artikel 1. 1— Eene Tentoonstelling van voor handel en modeme Unst-Industris belangrijke voorwerpen, zal te Botterdam worden geopend 1 Juli 1877 en zal gesloten worden véór of op 15 September daaraanvolgende. g Wie voorwerpen wenscht in te zenden moet daarvan voor 1,1 April 1877 kennisgeven aan de Tentoonatellmgs-Administratie, Technologisch Burean te Amsterdam. Aan allen die zich voor 15 April hebben aangemeld, zal eene opgaaf gezonden worden van de klassen verdeeling, volgens welke de prijzen zullen worden uitgeloofd. Zij kunnen daarna mits vóór deplaatsing hunner voorwerpen bepalen in welke klasse zij naar bekrooning wenschen mede te dingen (1).
(1) De Tentoonstelling bevat de volgende groepen: 1# Afdeeling: Schoonk Kunsten. Bouw eu Beeldhouwkunst. Graphiek. 2e Afdeeling: Handel. Stapelartikelen. Typen en modellen, tuigage, enz,, van vaartuigen en schepen, sto.mbooten, enz. , _ , Modellen, plannen en teekeningen van de openbare werken voor handel en verkeer te Rotterdam aangelegd. 8e Afdeeling: Industrie. _ Bnrgerbouw (inrichting van woningen), verlichting, ventilatie, verwarming, waterleiding, meubelen, rijtuigen, deeoratief, enz. Textiele-Indnstrie. Instrumenten. Edelgesteenten, Goud en Zilver. Metaal-lndastrie. Chemische Industrie. Galanteriën en Kramerijen.
Art. 3. — Alcoholische en andere ligt ontvlambare, bederfwekkende of stank verspreidende voorwerpen, worden slechts bij uitzondering en onder bijzondere voorzorgs maatregelen ter keuze van de directie aangenomen. Art. I. — De inzendingen der volgens art. 7 toegelaten Exposanten, worden te beginnen 14 Juni 1 877, tot en met de 28 Juni daaropvolgend in ontvangst genomen. Zware voorwerpen en die tot plaatsing voorbereidende werkzaamheden vereischen, mogen niet zonder bijzondere authorisatie der Directie worden aangeboden, en worden zonder die authorisatie geweigerd. Voorwerpen die wegens eene te langdurige emballage bederven of beschadigen, kunnen na 28 Juni met bijzondere vergunning der Directie toegelaten worden. Art. 5. — lederen Inzender ontvangt bij tijds opgaaf van de formaliteiten, welke hij te vervullen heeft, om door de Tentoonstelling verworven begunstiging op het vervoer als andtrzins deelachtig te worden. Vracht en verpakking, outpakking, plaatsing en rangschikking alsook het inpakken en afzenden, geschieden bij komen en gaan door of voor rekening der Inzenders. Art,. 6. — De voorwerpen moeten bij de Inzending vvor den geadresseerd aan de Tentoonstellingscommissie, te Rotterdam, en op het adres van elke kist, colli of voorwerp moeten duidelijk zichtbaar zijn vermeld: Plaats van Afzending; Naam des Inzenders ; 1 Aard van het Voorwerp.
Art. 7. — De toelating der voorwerpen op de Tentoon- 3 stelling geschied onder de voorwaarden : HH. Inzenders moeten hunne Inschrijvings-Biljetten voor d 15 April 1877 inzenden en ontvangen indien zij toegelaten d worden voor 15 Mei 1877 het plan van de rangschikking n (art. 2). d Art. 8. — Een voorloopig regelings-plan waarop zoo I veel mogelijk elke groep en klasse zal zijn aangewezen, 1 worden ter beschikking gesteld der Inzenders, die, het Bestuur met de plaatsing hunner étalage tafels, vitrines enz., 1 belasten. De bijzondere rangschikking van de voorwerpen, dier éta- < laees, vitrines, gangpad-decoratiën, naamplaten, inscriptiën, enz., > volgens art. 5 2e alin. worden door exposanten of hunne gemacb- 1 tigden aangelegd en bezorgd. Zij zijn volkomen vrij in de aanwij- i zing der ondernemers die zij daarmede belasten willen slechts ' behooren zij alles in te richten, overeenkomstig het algemeen regehngsplan van de Directie. 9. — Zij die handelswaren ofj voorwerpen van buitengewoon gewicht of volumezouden willen étaleercn, of , ook zij die bijzondere fundeeringen voor hunne Inzendingen behoeven, moeten vooraf vergunning vragen (art, 4) bij ’t indienen hunner inschrijvings-biljetten. Art. 10. De Ten toonslellings-Commissie neemt zooveel mogelijk alle voorzorgsmaatregelen, teneinde bet ingezondene te behoeden voor schade. Zij stelt zich evenwel in geen geval aansprakelijk voor verlies of schade, welke en hoe dan ook aan " de ingezonden voorwerpen mochten ontstaan. Zij laat die r geheel" en al voor rekening en resico der Inzenders, zoo ook de verzekering tegenbrandgevaar. Voor behoorlijke bewaking door een voldoend en ver" trouwd personeel zal worden zorggedragen, maar voor ontvreemding of diefstal wordt niet ingestaan. Art. 11. — De Inzenders kunnen de ingezonden voorwerpen doen verkoopen door agenten die zij daartoe mochten aanwijzen, mits die Agenten door de Directie worden toegelaten. De Administratie belast zich tegen vooraf overeen
te komen verkoop-commissie, in doorsnede 5% metverkoop en aflevering aan de koopers. De verkoop geschied a contant zonder korting en tegen betaling bij aflevering. — onmiddelijk na de aflevering aan den kooper, ontvangt de Exposant het hem aankomend bedrag per post geremiteerd. De tentoongestelde voorwerpen worden in den regel, en voor zoo verre slechts één exemplaar mocht voorhanden zijn, niet afgeleverd dan na de sluiting der Tentoonstelling, Art. 12. — Voor de verkoop zal den Inzenders alle gemakken wordeD aangeboden. Voor de verzorging eener voordurende verkoop zal de Directie eene TentoonslellingsBazar openen, en elke kooper zal uit die Bazar onmiddelijk het gekochte na betaling kunnen verwijderen. Toelating van voorwerpen ten verkoop uit die Bazar aan de bezoekers der Tentoonstelling geschied op voorwaarden, voor elk bijzonder geval te rearelen met den President-Directeur. Nota. — Tot toelating voor verkoop in de Bazar, adresseere men zich direct tot de Administratie (Technologisch Bureau te Amsterdam.) Art. 13. — Eiken Inzender heeft recht op ééne toegangskaart gratis. Deze kaart is personeel. Zij mag op straffe van intrekking niet worden overgedaan of geleend alles onder voorbehoud van rechtelijke vervolging. Art. 14. — De inwendige regeling, en de Tentoonstellings-politie, staan onder toezicht van de Tentoonstellingscommissie, die over alle binnen hare attributen vallende zaken in hoogste instantie beslist, een reglement van orde dat aan den ingang der Tentoonstelling zal ter leziug worden opgehangen, bepaalt hetgeen tot de orde en inwendige dienst behoort.
Art. 15. — De ingezonden voorwerpen worden beoordeeld door Commissiën of Jury’s, daartoe in overleg met de Tentoonstellings-Commissie benoemd. Een speciaal Commité zal onder Voorzitterschap van den President-Directeur der Tentoonstelling intijds een Reglement vaststellen, bepalende de vraagstukken betrekkeiijk de werkzaamheid en bekrooning door de beoordeelaren. Dit Commité draagt vooral zorg voor ’t niet vergeten blijven van enkele ingezonden voorwerpen, die anders allicht konden ontsnappen aan de waarneming, het ontvangt reclamen en observatien van Inzenders, doet verzuim of misvatting verwarring als anderzius herstellen, en waakt voor de handhaving der gestelde bepalingen ten einde die zoo dikwerf dit mocht noodig blijken (art, 2) aan de Jurors op te helderen. Art. 16. — Het aantal beoordeelaars zal in evenredigheid zijn met het aantal exposanten. Art. 17. — Elk Jury lid kan zich bij wijze van medewerking experts toevoegen buiten bezwaar van de kas, en ten einde zich te doen voorlichten over bijzonderheden, welker beoordeeling hij liever aan de bevoegdheid der specialiteiten overlaten wil Deze experts hebben eene raadgevende stem en kunnen aan de werkzaamheden der Jury geen deel nemen, de Jury kan hen evenwel over’t bijzonder geval waarover zij geraadpleegd zijn hooren. Art. 18. — Leden der Jury zijn „buiten mededinging" in alle groepen en klassen der Tentoonstelling. Art. 19. — Door den uitgever der administratie zal van 1 Juli af eene Catalogus worden beschikbaar gesteld van de ingezonden voorwerpen. Art. 20 — Dadelijk na de sluiting moeten de exposanten tot de inpakking en wegruiming hunner inzendingen overgaan, tenzij die in bet openbaar en ten hunne behoeven worden verkocht. De goederen welke acht dagen na sluiting der Tentoonstelling niet zijn opgevorderd of verkocht, zullen sedert dien
dag ten koste der Inzenders geborgen en daarna voor hunne rekening verkocht worden op door de Directie te bepalen wyze. De opgebrachte penningen na aftrek der hosten van verkoop binnen een maand na het sluiten der Tentoonstelling niet door de eigenaar bij de Administratie in ontvangst genomen zijnde, worden beschouwd als cessie aan de Tentoonstelling. Art. 21. — Een ieder kan tegen betaling achter de Catalogus advertentiën doen plaatsen, wanneer deze daartoe aan den uitgever worden ingezonden voor den 14 Juni 1877. Rotterdam, Amsterdam," 15 Maart 1877Het Technologisch Bureau : C. A. J. GEESINK, President-Direcleur.
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad ,van haksen, 17 door J. T. F. Steenbergen. Reeds ten zes ure werd er den volgenden morgen (het was den 2den September! aan mijne kamer geklopt. Ik sprong uit het bed, deed de deur open, en. zag mijnen stadgeuoot, wiens verblijf in mijne nabijheid was, voor mij staan; „te zeven ure wordt er aubade gehouden door de liedertafels op de Neumarkt , zeide hij, „hebt gij lust daarnaar te gaan hooren, dan zullen wij te za men tevens eens gaau zien hoe men ie Dresden feest'
rievt” «ik zal gereed zijn”, was mijn antwoord, en omstreeks zeven ure waren wij, begunstigd door schoon weder, reeds op weg naar de stad. Is het eene gewoonte der Drcsdenaren om zich vroegtijdig ter ruste te begeven, dan zal het hen. ook niet veel moeite koste hunne legersteden reeds vroegtijdig te verlaten op de Elbebrug was reeds alles vol leven en beweging; op het slotplein wemelde het van meoschen; en op de tweede trappen van het Bruhlsche terras stonden een groot aantal personen vari allerlei stand den zangeistoet af te wachten, welke eerst een paar uur later daarlangs trekken zou. Op het terras was meu begonnen n.ev het
maken van versieringen en werden de grondslagen gelegd voor eene tribune. Naar het schijnt kan men aldaar met dergelijke zaken zeer vlug terecht; want daags te voren was er nog niets van (e zien, en in den loop van den dag moest een en ander reeds gebruikt worden ; het werd wel licht en dicht in elkander getimmerd, echter voldoende om voor weinige uren dienst te kunnen doen. Wat de oorzaak van dit alles was, is voor ieder die zich de gebeurtenis van 2 September 1870 voor den geest halen kan, gemakkelijk te raden. Duitschland vierde den vierden gedenkdag van deoverwinning bij Sedan, en ook in Dresden zou men als in
ae andere sieaen nei oeuanieest vieren, nei garnizoen,
dat met toestemming van den kouing van Saksen op dien dag geheel vrij af zou hebben en geen dienst behoefde te doen, had — ten minste men heeft het mij aldaar verhaald — op bevel van den Duitschen keizer, daags te voren, de stad verlaten, en was in de omliggende gemeenten gedurende eenige dagen ingekwartierd; om aan de manschappen eene uitrannteude gelegenheid te geven bij de boeren op het platteland (zoo als wij zulks zouden noemen) feest te komen vieren, om hun zakgeld in de zoogenaamde bierbrauereien, waar echter nimmer bier gebrouwen wordt, of in de weinstubeu, waar ook anderen drank te bekomen is, kwijt te raken. Wij waren den vorigen dag in de nabijheid derElbebrug getuige geweest van dit echt militair schouwspel, en hadden wel 15 è 20 minuten wachten alvorens de verschillende regimenten met hunne muziekkorpsen voorop, ons voorbij getrokken waren, daar het ons niet mogelijk was, de brug, welke zij moesten overtrekken, nabij te komen* veel minder te passeeren. Wij waren juist op de Neumark gekomen, alwaar het Vol van menschen was, toen de trein, bestaande uit negen-en-dertig liedertafels — ten minste ik heb negen endertig banieren geteld—voorafgegaan door een muziekcorps, aldaar aankwam en halt hield. Door de welwillendheid van den portier in het hotel de Saye,;een zeer knap voorkomend|man,;een Amsterdammer van geboorte, maakten wij gebruik van eene der bovenkamers om van daar zonder imgedrang te zijn, de drukte pn de bewegiDg be-
neden gade te [slaan. tHet eerste gezang, „nur tanket une Gott werd het eerst gezongen, en gevolgd door het zoo bekend geworden lied die wacht am Jthein; maar nauwelijks waren de zangers hiermede aaugevaugen, of de klok der nabijzijnde Liebfrauekirche begon te luiden en maakte zulk een leven, dat er noch van het gezang* noch van de muziek iets te hooren viel. Iets later trok de trem voorwaarts om eene tocht door de stad te maken; en wij vervolgden onze wandeling tot aan den ingang van het groene gewelf, waar de heer de V. mij verliet tot na mijne terugkomst in om. hotel. Dresden te bezoeken zonder het groene gewelf gezien .e hebben, staat gelijk met naar Rome geweest te zijn zonder, al is het ook nog zoo kort, den Heiligen Vader te nebben gezien. Het was mijn voornemen, te ruim 10 ure per spoor te vertrekken en te negen ure werd de toegang tot genoemd gewelf opengesteld. Ik had nu gerekend nog een half uur voor de bezichtiging te kunnen besteden om ter behoorlijken tijd aan het hotel terug en van daar aan het station te zijn. Zoodra de klok van den slottoren negen had geslagen — er waren reeds verscheidene personen aanwezig—binnen gelaten en van tijd tot tijd op mijn horloge ziende, had ik het ook zoo verdeeld, dal ik juist eeu half uur latei de vertrekken doorgeloopen had en teruggekomen was op de plaats, waar ik was binnen gegaan,
Deze Schatkomer van het Saksische vorstenhuis heeft eene wereldvermaardheid verworven welk» J- j Weeuer Schatkamer overtreft; de benaming grünes Ge wolbe, welke reeds van het jaar 1610 dagtefkent >s ha °;Z2 b"Ti"lfiSd ™ d. *«». ÏL t veir, waai mede het locaal, waarin de schatten destiids hawaard werden, beschilderd was; de oprichting S e vin den in den tijd der eerste keurvorsten,SnVeft Geor» Vde gesfledenis °Pgeeft, te danken aan hertog Georg, die een kostOare verzameling halssieraden kruu zen met robijnen en diamanten bezet, gouden kettineen ringem, enz. bezat. Onder vorst Monts werd zii ver oen tot hS tafT aafai! g°uden en ziIveren voorwerbröedef August gd?e haP, beb°0rende’ waarna diens Xerk” ThS’. eeDe dergel,Jke ku'>^amer, „Regalwerk gehe-en, in eigendom had, en welke Lr ‘&CS*.«ss s£dn zeldzaam kan genoemd worden. ’ Nmitegenstaande deze groote uitgaven liet deze vorst bij zijnen dood 11 Februari 15<3ft „„„ , or ‘ 17 millinen niUr eDruan nog eene schat van men i, dien t ,baar geld nai e“ vermits men in dien tijd nog veel geloof hechtte aan de save dat hij |de kunst verstaan had, om goud të maken werd dit vermogen dan ook daaraan toegeschreven (Wordt vervolgd.)
---

