Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de liooldstaü van »aKsen, v 19 door J. T. F. Steenbergen. De voornaamste kostbaarheden zijn geborgen in eene e glazenkast, welke in zes afdeelingen is verdeeld; in de ' eerste ziet men niet minder dan zeven exemplaren der orde van het Gulden Vlies, schitterende van allerlei edelgesteente; zoo ook de juweelen der kroon, waaronder uit- ! munt eene agraffe, welker middelste diamant ruim 97 greinen weegt. In de volgende afdeeling liggen diamanten voorwerpen waarop de twee grootste juweelen, welke in deze schatkamer te vinden zijn, bevestigd zijn ; als een geslepen diamant van 194 grein zwaar (ongeveer 50 karaat! welke in 1728 van eenen juwelier in Hamburg is aaugekocht terwijl twee dergelijke kleinodiën in 1726 in Amsterdam aan den verkooper met 120,000 en 162,000 thaler zijn betaald geworden; voorts ziet men hierin eene degen, welker gevest, met de schede door 1898 stuks juweelen j is versiert.
De derde afdeeling bevat de sieiaden der koningin; ‘ waarbij vier snoeren Saksische eu vier snoeren echte Oost-lndisehe paarlen van uitstekende schoonheid, behooren. , . , De vierde afdeeling dient lot bewaring van gesneden en geslepen steenen, voornamelijk robijnen; terwijl inde vijfde de smaragden van zeldzame waarde en schoonheid worden bewaard. De overige kasten zoowel tegen deD wand als op tafels op den grond geplaatst, zijn gevuld met voorwerpen • van allerlei aard, welker waarde bijua niet met eenige juistheid te berekenen valt; hiertoe behoort, om slechts i één enkel voorbeeld aan te halen: de zoogenaamde hot- houding van den Grooten Mcgol-Aureng-Zeijb te Delhi, i een kunstwerk waaraan de maker met eenige leden Z1F : ner familie en veertien knechts 8 jaren (1701—WUS) t gearbeid heeft, eu waarvoor hem 58.485 thaler loon zijn i uitbetaald geworden. i Het is eene voorstelling van den Grooten Mogol op , den pauwentroon zittende, omgeven door zijnen hot:i stoet, terwijl de gezanten gevolgd door hunne lijfwachten Uiiz. van alle kauten den troon naerdeu, om hunne geschenken den grooten man aan te bieden. De figdren zijn allen van hout, en de verschillende costumes door email aanschouwelijk gemaakt. Het geheel is echter een werk dat meer al3 een kunststuk van geduld en uitvoerigen arbeid, dan wel iets dat op wezenlijke schoonheid aanspraak maken mag, moet beschouwd worden. Ware het niet dat men door den bewaker die er eene zekere eer in schijnt te stellen de kostbaarheden zijns vorstelijken meesters te mogen laten zien, op deze en gene bijzonderheden daaromtrent opmerkzaam werd gemaakt, men zou gewis bij eene slechts oppervlakkige beschouwing, veel dezer zoo kostbare zaken voorbij gaan, zonder er zijne bijzondere opmerkzaamheid aan te schenken. Hoort men echter de mededeeling dat: deze steen heeft zooveel, en dat stel vestknopen, of die parure der koningin heeft zooveel en zooveel gekost, dan slaat men wellicht de handen in elkander, en zegt of deukt: moeten i zulke schatten alleen dan het levensgeluk bevorderen? • waarlijk de man die in den oorlog het gezicht verloren heeft, kan dit onmisbaar zintuig, voor de waarde van al
I die schatten toch niet terug te bekomen; en hij die zich
verheugen mag in het bezit te zijn van een volmaakte gezondheid zoowel van lichaam als van ziel en met lust zijn dagelijks brood verdient, is dikwerf rijker en gelukkiger dan de vorst die zich op het bezit van eene zoo rijk voorziene juweelkamer kan beroemen. Er is voor iederen reiziger, en vooral voor hem die op zijne reis verschillende steden bezoekt, telkenmale, een tijd van komen, en een tijd van gaan. De tijd van gaan — met andere woorden : de tijd dat ik Dresden zou verlaten was daar; de heer de V. vergezelde mij tot aan den trein, en nu was het: wederom voorwaarts, of in den eigelijken zin des woords: terug- 1 waarts, omdat Berlijn, de stad, waarheen ik mij nu zon 1 begeven, in eene meer westelijke richting, op eenen f enigs- c üias kor,teren afstand van Neerlands hoofdstad is gele- c g«a- je De weg tusschen Dresden en Berlijn wordt met den d sneltreid in 3$ uur afgelegd, en ik kwam alzoo te ruim d twee ure aan in de Pruisische hoofdstad, waar niet min d ‘der feest gevierd werd werd dan in de residentie van den z .toning van Saksen; ofschoon naar men mij verhaalde, de
;e geestdrift op dit punt van jaar tot jaar verminderde en st met meer in vergelijking kon treden met de optrewonk- denheid waarin men in 1870 en 1871 verkeerde.0 We>0 gens de vele duizenden van elders komenden waren de hotels overal goed gevuld, en eerst des avonds had ik de verzekering verkregen, dat er eene behoorlijke voor e mijn gebruik geschikte kamer met een goede legerstede n beschikbaar was in een hotel, in de nabijheid°van de koninklijke paleizen, niet verre van de Berlijnsche boulet vard, de bekende Unter den Linden, en alzoo in eene der ■- beste gedeelten der stad. 1 Ieder die Parijs bezocht heeft, is bekend met de drukte - welke er voortdurend heerscht op de voorname boule1 vards; en weet dat het nu en dan wel eens moeite kost - om tusschen de heen en weder rijdende voertuigen van - de eene zijde naar de andere te komen; maar om zich een denkbeeld te vormen van het heen- en weder rijden der ontelbare middelen van vervoer :n de onder de Liuden, te Berlijn op den 2den September 1874, moet men < dit gezien hebben; en evenwel ging alles geregeld in t zijn werk. In de nabijheid van de Brandenburger-poort werd zelfs |
1 den voetganger den weg aangewezen, dien hij betreden - moest, als hij van het rechte pad was afgegaan en de ■ lytuigen, welke allen achter elkander moesten blijven i zonder elkaar voorbij te mogen vennen, konden sffichts’ stapvoet rijdende voorwaarts komen. (1) Ik had mij voorgesteld, des namiddags den zoölotrihen tmn welke in de laatste jaren zooved belangnjke veranderingen en verbeteringen heeft ondergaan andermaal te bezichtigen, maar ik moest daarvan afzien’ daar de afs,and ‘e ^r was om er naar toe ptn, en aan eene plaats m den paaidenspoorwagen of aan bet bekomen van eenig rijtuig viel niït te deuken. (1) Volgens eene opgave welke ik later heb blezen be zit Berlyn 4867 rytuigen, waarby 975 Droschken ee°rsle klasse 3308 Droschken tweedeklasse 151 Tramway.wagens. . ... 180 Omnibussen enz. teu b2™ït"'8en ““ ‘°‘ de (Wordt vervolgd.)
---

Een sociale auaestie.
(Overgenomen uit Set Vaderland.') Ideih _ In de laatste drie maanden heb ik reeds meer dan 30 beha modistes en naaisters naar huis gezonden. Ii — Hadden ze dan tegen u gekomplotteerd ? _ gehe — Volstrekt niet, maar er is gebrek aan werk; ik zou som: [ er eigenlijk nog best een twintigtal kunnen missen. lijke Maar waar blijven al die dametjes ? Juist in een Pres [ tijd als deze zullen ze elders ook moeilijk werk kunnen werl I vinden. . ^en — Ga ’s avonds een wandeling maken door de hootd[ straten der residentie en gij zult zien, waar ze blijven. De beep t meesten gaan een allertreurigste toekomst tegemoet. Eu is dat nu alles het gevolg van de Parijsche cou- Era currentie' ? ^00 Althans voor een zeer groot deel. Er worden nu in I reeds uit Parijs meer stoffen voor particulieren ingevoerd ver I dan voor den handel. En dat neemt nog van jaar tot wai I jaar toe. _ __ Maar indien de groothandel in Frankrijk de consu- tin I menten hier beter en goedkooper kan bedienen dan gij en Oo uw collega's — is dat dan niet een bewijs, dat uw zaak zei op een ongezonde basis berust? — Ja, indien dat zoo ware, maar het is zoo niet. Van de 10 bestellingen, die regelrecht uit Parijs worden ontboden, zijn er stellig 9, die hier in den eersten den besten winkel beter zouden worden geëffectueerd. Maar het is nu de eenmaal mode de japonnetjes uit Parijs te laten komen 0n en voor het volgen van die mode betaalt men. Daarop speculeeren de eigenaars der Grande Magasins. De bon- ev derdduizenden, die deze heeren jaarlijks aan exploitatiekos- co ten moeten uitgeven, moeten natuurlijk ook door de klanten weer vergoed worden. Aan den anderen kant is het echter st waar, dat onze Parijscheconcurrentien een privilege hebben. 0i Wij moeten behalve de invoerrechten ook een zwaar patent kt betalen; onze concurrenten winnen die laatste kosten uit, 0’ geven aanlokkelijke prijsnoteeringen, waarbij de invoerreck- ei ten niet zijn begrepen, en behoeven geen patent te betalen, R Maar zoudt gij dan wenschen, dat er van regeerings - j d wege maatregelen werden genomen om de Parijsche concur- w rentie te weren ? t: Volstrekt niet, maar wel zou ik wenschen: vooreerst g een volkomen gelijkstelling voor de wet en in de tweede plaats meer nationaliteitsgevoel. Ik hoop, dat gij mi] goed j< * verstaat; ik verlang volstrekt niet, dat gij mij ƒ50 voor ^ een japon zult betalen, als gij hetzelfde kleedingstuk van s j even goede qualiteit voor ƒ40 uit Parijs kunt laten ont- s I! bieden, maar dat bedoel ik, dat een inwoner van Den Haag , zedelijk verplicht is zich althans te overtuigen dat werkelijk de schoone voorspiegelingen van de geïllustreerde catalogussen, waaronder onze postloopers gebukt gaan, overeenkomstig de waarheid zijn? dit bedoel ik, dat men niet al leen uit modezucht de Parijzenaars zal begunstigen zonder te bedenken hoeveel schade, ja laat ik het maar gerust j zeggen, hoeveel ellende er zoodoende in eigen omgeving I wordt aangericht. Moeten niet de gegoeden, die zich verbeelden eenige guldens uit te winnen, allen, die door deze bied tijdelijke Parijsmanie broodeloo9 worden, later toch weer on- niet derhouden? Neen, zeg niet, dat ik overdrijf; de armoede en de prostitutie staan met het vraagstuk, dat wij thans behandelen, in het nauwste yerband. In Frankrijk lacht men ons uit. Daar ziet men de zaak I geheel anders in. Worden daar niet van Staatswege groote zaal sommen uitgegeven om de nationale industrie door de moei- biu’ lijke tijden heen te helpen? Stelt zich de gemalin van den len President niet op den voorgrond om door haar prestige het van werkvolk van Lyon weer in de gelegenheid te stellen om hee den arbeid te hervatten? , He' — Maar gij zeidet zoo straks, dat gij geen staatshulp is ■ begeerdet? Goed en dat zeg ik nog, maar ik wijs u op ds me ■ Franscben om u te doen zien, dat wij, Nederlanders, aai door onze onverschilligheid aangaande de nationale industrie we r in een ander uiterste vervallen, dat zeker niet minder de 1 verderfelijk is. Want men te He den toestand van malaise, gel t waarin tal van takken van industrie verkeeren, niet ïgering. eei In een stad als Den Haag met zoeveel weelde en verkwis- mc i- ting zijn desniettemin zeker wel 1000 handen zonder werk. Yr u Ook de concurrentie, hoe gezegend ook op zichzelf, kan nu k zekere grenzen niet straffeloos overschrijden. cil he ,n ee i- Het bovenstaande gesprek is geen fictie, va :n Wat deze ééne industriëel ons mededeelde is zelfs zon- sc u der eenigen twijfel de uitdrukking van de voa publica di — onder dezen stand der Haagsche ingezetenen. te ip Algemeen is de klacht over de malaise in de zaken en pi n- even algemeen de klacht over min edele buitenlandsche pi s- concurrentie. 30. En nu nemen wij gaarne aan, dat er ook in de voor- ei er stelling dezer belanghebbenden — hoe zou het anders ? — ei n. overdrijving schuilt, maar de onpartijdige lezer zal ook de h nt kern van waarheid, die er aan ten grondslag ligt, niet n it, over het hoofd zien. Ook in Nederland beleven handel d ;h- en industrie moeilijke tijden, en men kan zeer goed met v 3n. hart en ziel de vrijhandelsbeginselen zijn toegedaan, zonder g gs •) daarom de vraag te negeeren: wat er ook in ons land kan c ur- worden gedaan om groote verspilling van nationale kapi- 1 talen en nationale werkkrachten te voorkomen en zonder : 3rst schokken weder een beteren toestand voor te bereiden, ede De quaestie, boven door ons aangevoerd, is dat er- ! oed kennen wij gaarne — slechts een klein onderdeel van het oor groote vraagstuk, maar daarom toch wel waard eens uit vervan schillend oogpunt te worden beschouwd, eu vooral voor een ont- stad als Den Haag niet zonder gewicht. Het is dan ook iaag niet de eerste maal dat wij er in ons blad de aandacht op lijk vestigen. Het is nu ongeveer twee jaren geleden, dat wij ■aio- als eenig afdoend middel om het kwaad — want een kwaad een- is het zeker — te bestr.jden, hebben gewezen op de in, al voering van algemeenc contante betaling. En in die meening nder zijn wij sinds dien tijd meer eu meer versterkt. Zoolang irust de goede betalers ook moeten betalen voor de slechte, tot ving zoolang zullen velen de winkels in hun eigen stad vermijter- den om hun benoodigdneden a contant van elders te ontbieden. Zou een anti-credietboud in een stad als Den Haag niet een zeer gewenschte zaak zijn ?
---

De nieuwe badplaats Heluahn.
Een spoorweg door de woestijn is wel is waar geen nieuwe zaak meer, want behalve die van Alexandrie over Cairo naar Sint, langs den linker oever van den Nijl, welke meermalen de Libysche woestijn raakt, gaat een andere sedert jaren van Cairo door de Arabische woestijn naar Suez. Thans i heeft men iets zuidelijker eene nieuwe lijn aangelegd naar Heluahn, die den 21sten Januari jl. geopend werd. Heluahn ) is die badplaats in de nabijheid van de oude stad der Kalifen, welke zeker aan vele lezers bekend en reeds hierom 3 merkwaardig is, dat zij midden in de woestijn ligt. En , daarbij is dit gedeelte der woestijn voor de geschiedenis 3 wel het merkwaardigste van geheel Egypte, omdat aldaar r de groote pyramiden van Gizeh, Sacqara, Daschur en Abnsir , gelegen zijn. Slechts door den Nijl wordt Heluahn van deze ;. eeuwenoude gedensteekenen, die op zich zelveu reeds de s- moeite looneu, de badplaats in de woestijn te bezoeken, t. Vroeger ging dit met veel moeite en kosten gepaard, doch n nu de spoorweg derwaarts gereed is, heeft men van den citadel af slechts 40 minuten noodig en kost liet uitstapje heen en terug slechts eenige franken. Reeds in de zevende eeuw, nog vóórdat Caïro gesticht werd, waren de bronnen van Heluahn bekend, want de beide Arabische geschiedn- schrijvers Elkendi en Makrisi van dien tijd verhalen, dat ca de toenmalige heerscher Abdul-Asis de stad Fostat, het tegenwoordige Oud-Caïro, wegens de aldaar heerschende en pe°st verlaten had en met zijne geheele hofhouding en troehe pen naar Heluahn verhuisd was. Makrisi spreekt ook in het bijzonder over de bronnen, die men daar ontdekt bad, 3r- en in den jongsten tijd zijn hij de opgravingen overblijfse— en van muren gevonden, die ongetwijfeld tot dien tijd bede fiooren. Later geraakten in den loop der eeuwen de brouiet neu geheel in vergetelheid, en eerst onder Mohamed-Ali, lel den grooten hervormer van Egypte, wordt er weder melding iet van gemaakt; men had daar een bassin midden in de woestijn Ier veoraven en van een muur voorzien. De Arabieren uit den tan omtrek, die aan huidziekten en rhumathiek lijdende waren, ipi- begaven zich daarheen om de baden te gebruiken, en hielder Jen hun verblijf in de tenten der Bedoninen. Ook de beide opvolgers van den grooten Onderkoning stelden er geen beer- lang in en eerst onder den tegenwoordtgen Khedive, in het het jaar 1871, werd de aandacht weder op Heluahn gevestigd, ver- doch thans met ernst en goed gevolg. Dr. Reil, een Duit een scher. is als de eigenlijke schepper van de badplaats in de ook woestijn te beschouwen. Reeds sedert jaren te Caïro woonop achtig, waar hij, als een bekwaam geneesheer, eeue groote wij praktijk verkregen had, ondernam hij in 1871 uit eigene -aad beweging met eenige vrienden een tochtje naar het bijna in- treheel vergeten Heluahn, ten einde de bronnen te onderning zoeken en zich persoonlijk te overtuigen, of de moeite om dang aldaar eene badplaats op te richten beloond zou worden. tot De uitslag overtrof alle verwachtingen; niet alleen bleken rmij- de aanwezige bronnen rijk aan zwavel en voor eenige pa»„t. f.onfon rtifi dr Rcil medegenomen had. zeer heilzaam te
tiënten, die dr. Reil medegenomen had, zeer heilzaam te
zyn maar men rond er ook vele zoutbronnen en deed ein delyk de zeer merkwaardig ontdekking, dat het gebeele piatean op meer dan twee uren in den omtrek door onderaardsche zwavel- en zoutbronnen gedrenkt werd, of, zooals Dit w! Zln U‘tdrukte’ °P eene volgezogen spons geleek. Dit was voldoende om den Khedive in de zaak belan. te doen stellen en van hem de noodige gelden tot ondersteumng te verkrijgen, om de baden en de overige gebouwen op te richten, vooral omdat door de scheikundige analyse was gebleken, dat m het bijzonder de zwavelbronnen niet te°doen ^ ^ bronnen in behoefden onder Eeeds in het eerste jaar was een voorloopig badhuis ge reed waarop spoedig een groot gebouw volgde, alsmede een voorloopig logement voor badgasten, dat titans evenzeer door een fraai, op Europeesche wijze ingericht hotel vervangen ll S Ti — d6n °Qderkoni^ « zijn gezin een “afzonderlijk badhuis ïngericht: eene groote rotonde in Arabi schen stijl. Het gebouw is met Oostersehe pracht ingencht; de badkamers zyn met marmer belegd en de koepe!s met gekJeurd glas zaümgesteld. De moeder van den I Khedive hield daar eemge jaren geleden met groot gevok een langdurig verblijf en wijdde daardoor het bad in de W?.e,S‘y“ "\,tot Sebrulk van de aanzienlijken. Met groote milddadigheid schonk later de Khedive van de omliggende bouwterreinen aan iedereen, die er hem om vroeg, onder deze voorwaarde, dal daarop binnen jaar en dag een gebouw moest verryzen. Zelfs het materieel daarvoor mocht men uit de naburige steengroeven van liet Makkatam-geber^te om met laten halen. Op deze wijze ontstonden in koiten tijd een aantal groote en kleine huizen en fraaie villa’s die te zameu reeds eenige straten vormen. Ook werden tuinen en parken aangelegd, terwyl door een groot spoompomp-werktuig het water uit den meer dan vier kilometers verwijderden Nyl op het plateau gebracht wordt. Thans is de voormalige dorre zandwoestyn eene bloeiende plaats geworden, die ieder jaar in grootte toeneemt en steed meer vreemden en inboorlingen tot zich trekt, zoowel tot verblijf in de zuivere woestynlucht, als tot het gebruiken van baden, wier geneeskracht een steeds grooteren naam verkrijgt. . Slechts eene spoedige en gemakkelijke verbinding ontbrak 1 nog om Heluahn tot eene voorstad van Cairo te makeu, 1 en nu daarin door den aanleg van een nieuwen spoorweg c voorzien is, zal, het zwavelblad in de woestijn voorzeker v spoeeig eene nog grootere uitbreiding erlangen, d .—— n
---

