EGYPTISCHE TOESTANDEN.
De berichten, welke uit Alexandrië komen over den stand van zaken in Egypte, zijn niet bemoedigend Om een recht begrip te hebben van den toestand, moet men een blik werpen op de huishouding van den Kkedive, zooals die eenige jaren geleden werd gevoerd, en in de eerste plaats op de schitterende feesten, toen aan de orde van den dag. Zooveel mogelijk had de Khedive zijn soirees en bals op Fransche leest geschoeid en al vond men er het uitge lezen gezelschap en den goeden smaak der Tuileriën niet terug, aan weelde en pracht ontbrak het er niet. Behalve de voornaamste ingezetenen werden alle aanzienlijke vreemdelingen, die in Cairo verblijf hielden, op de feesten van den Onderkoning genoodigd en de minder voornamen wisten zich door goede fooien, waarvoor men in het Oosten alles gedaan krijgt, toegang tot de prachtige zalen te verschaffen. Yoor den opmerker boden die bals stof tot het bestudeeren van allerlei typen. Hier zag men de pacha’s. ondanks de voorschriften van den Koran, zich aan champagne te goed doen, dat volgbns hen slechts schuimende limonade was j ginds maakten de jonge effendi, die de oogen voor een gesluierde vrouw uit den Harem niet durfden opslaan, zoo goed als het gaan wilde de Europeesche dames het hof; aan aardige tegenstellingen ontbrak het niet. Het glanspunt der bals waren echter de rijk voorziene buffetten’en de keurige soupers. Yoor ontzaglijke sommen aan eet- en drinkwaren vond men daar aanwezig en er heerschte een overvloed van de uitgezochtste en kostbaarste gerechten, waarvan men zich geen denkbeeld kan vormen; geregeld deden zich daaraan meer dan 2000 gasten te goed. Toen Lgold de Khedive van Egypte voor den rijksten vorst der Bfvereld, die over onmetelijke schatten beschikte. Nevens "den Onderkoning wad zijn alter ego, de Minister van Financiën Muffetisch, de voornaamste figuur. Zijn geslepenheid en echt Turksche sluwheid in het uitvinden en invoeren
tan nieuwe belastingen werden algemeen aan bet Hof bewonderd. Men vleide hem, en tal van geldschieters en bankiers, waaronder ook Europeesche, dongen om zijn gunst. Zoo leefde men er onbezorgd op los. Was de schatkist ledig, een nieuwe belasting werd uitgeschreven en door de gouverneurs der provinciën, aan wier vingers ook veel hangen bleef, geheven of, kon dit voor het oogenblik niet geschieden, dan fluks een leening uitgeschreven. In* het nijvere Europa waren immers overal personen te vinden, die tegen goede betaling de Egyptische fondsen hoog wilden opvoeren en aan de markt brengen. Doch langer dan tien jaren kon de opgeschroefde toestand niet duren en het ontwaken . uit den zwijmel van weelde en genot, waarin de Khedive en zijn vrienden zich hadden gestort, moetnietzéer aangenaam geweest zijn. Ongeveer twee jaren geleden had het laatste bal plaats op het lustslot in ‘Gezireh, waarvan de bouw enz. twee millioen pond sterling heeft gekost. Ook prins Arthur van Engeland bevond zich onder de ge noodigden. De stemming was echter zeer gedrukt, want de voorboden van het dreigend onweder deden zich gevoelen. Doch in een der speelzalen zat Muffetisch met eenige getrouwen en speelde om duizende guinea’s met de grootste
onverschilligheid. Dat bemoedigde de gasten en men danste en vierde feest als naar gewoonte. Het was ’t laatste bal, want kort daarop brak de catastrophe uit en werd het wereldkundig, dat Egypte insolvent en zelfs de Daira, de particuliere kas van den Khedive, uitgeput was. Ondanks alle sedert aangewende kunstmiddelen is in dien toestand tot nu toe weinig verbetering gekomen eu men wordt in Egypte op den Khedive meer en meer verbitterd. Te meer is dit het geval, nu men weet, dat dagelijks belangrijke geldzendingen voor diens particuliere rekening naar Europa plaats hebben, zoowel met de booten van de Italiaansche stoombootmaatschappij Rubattino als met die van de Messageries mariiimes. Een dier zendingen is door de havenbeambten verklapt; ze bestond uit 20,000 pd. st. Sedert dit bekend is zijn de wachten verdubbeld. Bovendien ligt sedert verscheiden weken een onderkoninklijke stoomboot te Alexandrië op de reede, waarop dag en nacht de stoom wordt onderhouden, opdat de Khedive zich bij het minste oproer uit de voeten zou kunnen maken. En onder dergelijke omstandigheden houdt hij er toch een cermoniemeester op na en zendt invitatiekaarten uit, die echter meerendeels terugkomen met minder vleiende toespelingen op de keerzijde. Wat men ook bewere omtrent de betaling der op 15 Januari vervallen coupons, het is algemeen bekend, dat die. coupon zoomin in Alexandrië en Cairo als elders in Egypte betaald wordt. Van week tot week worden de bankiers uitgesteld met het praatje, dat de veorloopige titels voor de renteconversie (de zoogen. „scrips”) nog niet uit Europa zijn aangekomen; sommigen zeggen, dat dit wel het geval is, doch dat de Khedive zich de eerste bezending „scrips’’ heeft toegeëigend en zich daardoor met een paar millioen francs heeft bevoordeeld. Hoe dit zij, het is een feit, dat de coupons tot nóg toe niet werden betaald. (Vad.)
---

Binnenland.
De Wak.
In de Staats Ct. geeft dr. T. C. Winkler in zake de dreigende rupsen-quaeslie den raad : nHet beschermen van het vogeienheir is het eenige doeltreffende, het natuurtijkste middel om de te groote uitbreiding van het insectenleger tegen te gaan. En ’t ziju niet de insectenetende vogels alleen, die beschermd moeten worden, meezen, winterkoninkjes, spreeuwen, nachtegalen, enz., ook graanetende vogels, de musschen vooral, eischen onze bescherming. De jonge musschen worden door de ouden met dierlijk voedsel gevoed, niet met zaden. „Waarnemingen hebben geleerd, dat een muschenpaar twaalf dagen aaneen eiken dag minstens zestig larven of rupsen uoodig heeft tot voedsel voor de jongen, en dus in dien tijd ongeveer 720 rupsen. Reken hierbij nu de rupsen, die de ouden in dien tijd voor hun eigen voedsel noodig hebben, en die men wel op 25 stuks per dag en per paar mag stellen, dan krijgt men voor die twaalf dagen ruim 1000 rupsen, die door een enkele mussehenfainilie opgegeten worden. Stel dat er onder die 1000 rupsen 500 wijfjes waren, waarvan elk, als zij in den vlindertoe-
stand zou gekomen zijn, zekerlijk 20 tot 30 eieren zou hebben gelegd, dan vindt men — 25 eieren als het gemiddelde getal nemende — dat die 500 wijfjes 12500 jongen zouden hebben voortgebracht. „Een streng politiezicht derhalve op het uithalen van vogelnesten, op het stellen van knippen en vallen, op het vaDgen van vogels met lijmprikken en netten ; het verbieden van het te koop aanbieden van vogels op de markt, kortom alles wat het groote leger der vogels kan beschermen tegen baldadigheid, onkunde en wreedheid, ziedaar het middel tegen de rupsen in onze hoornen, dat ernstig wordt aanbevolen door de „Vereeniging tegen het mishandelen van dieren te Haarlem en omstreken.” Naar aanleiding der circulaire van den minister vau justitie, met vraagpunten omtrent den fabriekarbeid van vrouwen en kinderen, heeft de kamer van koophandel en fabrieken te Schoonhoven besloten, fabriekanten, werkmeesters en oudfabriekanten te dier stede uit te noodigen tot een bijeenkomst op a. s. Dinsdag avond, ten einde de door den minister gestelde vraagpunten te behandelen. De N. Rott. Cour. van 20 Febr. en volg. dagen behelst een reeks artikelen over dit onderwerp, die wij ter lezing aanbevelen. Wij ontleenen daaraan het volgende: „Op dit oogenblik is in het buitenland de zaak aldus geregeld : leeftijd van werktijd ouder wjjs toelating Oostenrijk (1859) 14 jaar — schoolplicht van 6 tot 14 j. Zwitserland 12 „ — schoolpl.t. 12j. (ontwerp 1876) 14, „ 14 16 jaar 8 uren in sommige tak- des nacht niet ken v. nijverk. beneden 1 8 j. in ’t. geheel geen kinderen. Pruisen (1869) 12 jaar 12-14j 6 uren 3 uren daags ., J 4-1 7 j 10 ,, schoolonderwijs Frankrijk (Feb, 1873) 10 13 j. jongens > g in vrije uren 10-14 j. meisjes j uren schoolonderw. des nachts jong. niet vóór 16e j. meisj. „ „ 21ej. „ (Mei 1874) 12 jaar slechts bij uitzonder. 10 j. Rusland (ontw. 1875) 12 jaar. — In het buitenland is men ons dus thans reeds vooruit. . Laat ons nu nagaan, zegt het blad, wat men in Nederland ’ moet doen, om zoo mogelijk aan de spits te komen.” i De historische tentoonstelling van Friesland, welke i in den zomer van dit jaar in Z. M. paleis te Leeuwar' den zal worden gehouden, belooft eenig in haar soort te zullen worden Geen moeile wordt gespaard, geen
kosten ontzien om de collecte zoo volledig mogelijk te
krijgen; de voorwaarden van inzending geven de grootst mogelijKe zekerheid, dat alles, wat aan de commissie wordt afgestaan, met de meeste zorg zal worden bewaard en teruggezonden; zelfs de vrachten neemt de commissie voor haar rekening. De termijn van sluiting nadert echter; de voorwerpen moeten uiterlijk in de maand Maart aan het adres: Historische tentoonstelling, Koningspaleis, Leeuwarden, worden ingezonden. De heer Corbelijn Battaerd te Leeuwarden, secretaris der commissie, is bereid op eerste aanvrage invullingslijsten toe te zenden.
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, ! I ll door J. T. F. Steenbergen. Later vernam ik dat de koning van Saksen per spoor was aangekomen en nu door het daar aanwezige corps werd opgewacht om Z. M. de militaire eerbewijzen te betoonen. Ongeveer een half uur later hoorde ik dan ook de muziek, welke na haren plicht volbracht te hebben aan het hoofd van den stoet met dezen huiswaarts keerde. Ik liet evenwel de nieuwsgierige Dresdenaran wachten, spoedde mij voorwaarts en een weinig verder gekomen wees mij het naambordje aan dat ik mij bevond aan den ingang der straat welke ik zocht, en aan welker einde — zooals ik terstond uit de nummering der huizen kon opmaken — ik het hotel Stadt Coburg, dat ik voor mijn verblijf bestemd had, vinden zou. Was de eerste indruk, welke de stad Heidelberg op mij maakte, toen ik haar in het vorige jaar bezocht niet zeer gunstig, hier was het omgekeerd; niettegenstaande ook deze stad niet
door de zon beschenen werd, de lucht met donkere wolken was bezet, en de natte wegen het bewijs van onlangs gevallen regenbuien opleverden (*), voorspelde het gezicht op Dresden mij reeds veel meer genot dan ik te Heidelberg ondervonden heb. De toren der hofkerk, mij reeds bekend uit de vele afbeeldingen, welke zoo menigvuldig in verschillende boek- en plaatwerken zijn verspreid, gaf mij te kennen dat de even zoo bekeude brjig over de Elbe in de nabijheid moest zijn van de plaats waar ik mij reeds bevond. Het groen bronskleurige koepeldak van het Japansche paleis dat boven de andere gebouwen uitsteekt, maakt, vooral op eenigen afstand een zeer aardig effect; en de breede, aan beide zijden met groote huizen bebouwde Leipzigerstrasse geeft aan de toegang naar beide zijde der stad een ruim en niet onaanzienlijk aanzien. Het was ongeveer twaalf ure toen ik mijne kamer betrok, en te een ure zou de table d’Hote gehouden worden; ik (*; Eene dergelijke weersgesteldheid, ondervond ik bij mijne hiervoren gemelde aankomst te Heidelberg.
maakte mij dezen tusschentijd te nutte om een brief naar huis te schrijven en naar het hulppostkantoor te brengen; eene inrichting welke men in de meeste Duitsche steden zoo niet in het stationsgebouw zelve dan toch bijna overal in de onmiddellijke nabijheid daarvan vinden kan. Gewoonte is de tweede natuur, maar niet altijd kan men zijne gewoonte volgen en moet men zich naar de omstandigheden schikken; dat wil zeggen: reeds te een ure aan tafel gaan. Is het diner dan maar zoo als ik zulks dagelijks gewoon ben, en bestaat dit bijv. b. uit vleesch, groenten, aardappelen, en daarbij hetzij een gebakje of wat dessert, welnu ik kan mij dan zeer wel verbeelden te huis te eten, en slechts wat vroeger aan den disch te zitten dan gewoonlijk. Hier was de menu: soep, karper met botersaus, bloemkool met varkensvleesch, kapoen met compot, crème all portugese, brood met kaas etc. etc. Eene dusdanige spijskaart is nog de slechtste niet, welke men in een
hotel van den tweeden rang te lezen krijgt, en wat du
spijzen betrof, hierop viel niets aan te merken, maar toen het schaaltje bloemkool onder de aanzittenden was verdeeld had elk slechts een klein schepje op zijn bord, en en hij die niet het geluk had tot de eersten te hehooren aan wien de kapoen werd aangeboden, kreeg op bet laatst niet veel meer dan een stukje van het middelrif waarvan het meeste vleesch reeds afgesneden was. Gelukkig voor de Duitschers, zoo dacht ik bij mij zelven dat zij meestal gewoon zijn des avonds te zt-ven ft negen ure met vleesch en andere warme spijzen te soupeeren, het zoude mij anders bijna onmogelijk voorkomen dat groote goed volwa«sen mannen aan zulke kleine portien spijze bij het middagmaal voor een voldoend onderhoud van hun lichaam genoeg kunnen hebben. „Waar het hart vol van is”, zegt een oud spreekwoord „vloeit de mond" maar laat ik liever schrijven „vloeit de pen van over.” De lezer vergeve mij daarom dat ik hier op het voor den Amsterdammer zoo ongewoon vroege etensuur terug kome, De Parijzenaar die omstreeks het middaguur zich aan een wel voorzien dejeuner te goed doet, dineert eerst te zes ft zeven ure des avonds. De bewoners der groote Nederlandsche steden gebruiken op dien tijd, 12 ft een ure, ;en zoogenaamd twaalf uurtje, en iu elk goed koffiehuis s op dat uur koffie en brood te bekomen. Iets wat in de Duitsche cafe’s nergens gewoonte is, nndat de tijd voor het diner tusscheu 12 ft twee ure is jepaald, waarin de kantoren en zelfs enkele groote magazijnen gedurende die uren gesloten zijn en niet besocht kunnen worden. Even als in Ltipzig, is in Dresden des Zondags, op veinige uitzonderingen na — alles gesloten; ik had lit wel voorzien, en mij daarom voorgenomen om den lag niet in, maar buiten de stad door te brengen, waaroe het weder, dat tegen den namiddag geheel ten goede reranderd was, bijzonder medewerkte. Te nauwernood vas ik de groote Elbe-brug overgewandeld en op het laarvoor liggende slotplein gekomen of ik zag kort bij le slotpoort een omnibus staan met het opschrift: ïch/ossplatze Zoölogische Garlen ; iets wat mij zeer te stade j
kwam, daar ik mij in de eerste plaats derwaarts wenschte te begeven. Deze dierentuin ligt op eenigen afstand buiten de stad in de onmiddelijke nabijheid der ?roue. Garlen, is de eigendom van eene maatschappij opgencht in 1860 en in het volgende juar open gesteld met a leen voor de aandeelhouders, maar ook voor het publiek, dat vooral des Zondags, wanneer de entree slechts ine grosschen (18 cent) bedraagt, er een druk gebruik ran maakt. In de laatste jaren werd deze inrichting lelken jare, te rekenen van af April tot aan Decemher jemiddeld 142000 ft 141000 personen bezocht Ou en* tele Zondagen worden er 9000 ft 10,000 entreebiljetten ifgegeven, wel een bewijs dat deze onderneming — want jls zoodanig mag zij eigenlijk aangemerkt worden — ia len smaak van het publiek gevallen is. tO^nn “aatschapP®*lik kapitaal was aanvankelijk groot >0,000 thaler verdeeld in aandeelen van 50 thl. • doch s in 1863 met eene dergelijken som, wederom in 1000 landeelen verdeeld, vergroot geworden. (Wordt vervolgd.)
---

