De Vaticaansche Tentoonstelling.
(Overgenomen uit de Tijd.) 1 De Annales Catholiques bevatten het program der bij ] gelegenheid van Pius’ bisschoppelijk gouden jubilé op j het Vaticaan te houden internationale tentoonstelling. Het luidt aldus: Reglement. < i I. — Om de heugelijke gebeurtenis van het bisschoppelijk jubilé des pausen Pius IX plechtig te vieren, wordt eene tentoonstelling van voortbrengselen van kunst en nijverheid georganiseerd, welke de Katholieken den H. Vader, als blijk hunner kinderlijke genegenheid, zullen aanbieden. II. — De tentoonstelling zal haren uaam ontleenen aan de plaats, waar zij gehouden wordt, zij zal „Vaticaansche Tentoonstelling” heeten. III — De tentoonstelling zal bevatten: Alle voorwerpen, betrekking hebbende op den eeredienst en den godsdienst der Katholieke kerk; verder ook niet daaronder resorteerende gewrochten van de kunst en de nijverheid der Katholieken. IV. — Het voornaamste gedeelte der tentoonstelling (d. i.: de voorwerpen van eerstgenoemde soort) zal verdeeld worden in 4 groepen, welke op hare beurt in 12 klassen worden onderverdeeld. Wat de voorwerpen der tweede soort betreft, deze zullen bij hunne plaatsing door de zorgen van het locale comité een bijzondere bestemming krijgen. V. — De tentoonstelling is georganiseerd en wordt gedirigeerd door het comité, ’t welk het denkbeeld heeft opgevat (dat wij gemakkalijksbalve hoofdcomité zullen noemen). Dit is weder onderverdeeld in een locaal comité, een bijzonder comité voor elke natie en een localen gelastigde. VI. — De tentoonstelling zal geopend worden in de tweede helft van de maand Mei a. s., en het hoofdcomité, alsmede de verschillende bijzondere comité’s en locale gelastigden zullen de giften den H. Vader aanbieden. Vil. — Door de zorgen van het hoofd-comité zullen onderscheidingen worden toegekend aan exposanten, die verklaard zullen hebben te willen mededingen, voor voorwerpen, welke ze hebben verdiend. VIII. — De onderscheidingen zullen bestaan in: lo. een eerediploma; 2o. een gouden medaille; 3o. een zilveren medaille; 4o. een bronzen medaille; 5o. een aanmoedigingsdiploma. Voorts zei bij de 4 eerste catagoriën van onderscheidingen een groole herinneriugsmedaille worden gevoegd, geslagen door de zorgen van het hoofd comité. IX. — De onderscheidingen zullen worden toegewezen door een speciale jury, samengesteld uit personen, bevoegd om over de waarde der voorwerpen, van een groep of van een bepaalde klas, te oordeelen. De jurie zal
haar bijzonder reglement hebben. v X. — Zij, die voornemens zijn aan de tentoonstelling, h hetzij als schrijvers, hetzij als exposanten van voorwar r pen eener bijzondere groep of klas, deel te nemen, zul- v len hiervan uiterlijk ulto. Febr. moeten kennis geven aan het hoofd-comité, aan het speciaal comité, of aan de locale gelastigden. a XI. — Die kennisgeving moet geschieden volgens een bijzonder formulier, 't welk het hoofd-comité of het btjzonder comité, of de locale gelastigden aan hen, die er om vragen, kosteloos zullen zenden. c XII. — In deze kennisgeving zal men opgeven : c lo. Den naam, den voornaam, het beroep en het domilicie van den exposant; 2o. de beschrijving van het voorwerp; ' 3o. de juiste maat, zijn grootte, lengte en de wijze 1 waarop men het zal kunnen plaatsen; t 4o. de groep en de klas, waarin het zal moeten worden gerangschikt; 5o. de onderscheidingen, dis de exposant of schrijver op eene andere tentoonstelling voor dezelfde voorwerpen 1 ot voortbrengselen heeft verkregen; 6o. zoomede alle andere opmerkingen, welke de ex posant noodig zal oordeelen om den rechters hun oor- j deel te vergemakkelijken. XIII. — Door tusschenkomst van het bijzonder comité, of van de locale gelastigden, zal het hoofd-comité sollicitanten van het aannemen der voorwerpen verwittigen en hun de noodige instructiën doen toekomen. XIV. — De exposanten, die hun voorwerpen door middel der gelastigden van het hoofd-comité willen zenden, zullen vooraf de som moeten storten, welke hun voor de transportkosten zal worden opgegever. XV. — De gelastigden van het hoofd-comité zullen trachten de transportkosten zooveel mogelijk te verminderen, door zich te verstaan met de administratie der ; spoorwegen en slechts volle waggons te zenden. XVI. — De plaatsing der voorwerpen zal geschieden i door de zorgen van het hoofd-comité, dat op ztjne kos- ten, al het noodige zal verschaffen. Mochten echter voor de plaatsing der voorwerpen vitrines, étagères of andere i dergelijke zaken vereischt worden, dan zullen de kosten i van dat alles ten laste komen van den exposant. • XVII. — De tentoongestelde voorwerpen zullen van een bulletin worden voorzien, waarop de naam, de voornaam en het land van den exposant-donateur of van den schrijver zullen vermeld worden. Met de machtiging van het hoofd-comité kan de exposant of schrijver er een goede uitlegging over zijn voortbrengsel aan toevoegen. XVIII. — Er zal een dag worden vastgesteld, waarop - de door de jury aan den exposant toegekende diplo , ma’s en medailles plechtig zullen worden uitgereikt. XIX. — Men zal vóór den 15n April a. s. de voor1 werpen moeten zenden aan het locale comité van Rome, - aan bet adres, dat zal worden opgegeven. i XX. — Door de zorgen van het hoofd-comité zal een I catalogus worden uitgegeven van de tentoongestelde!
voorwerpen, met den naam der exposanten en schrijvers. Aan het slot van den catalogus zal men een statistisch resumé vinden, dat de door elk diocees ingezonden voorwerpen aangeeft. Rangschikking der voorwerpen, die betrekking hebben op den eeredienst en den godsdienst. 1« Groep. — Weefsels. ie Klas. — Linnens. Voornaamste voorwerpen: amicten, albes, koorden, corporalen, palla’s kelk-doekjes, lavabo-doekjes, altaardwalen, communiekieeden, superplis en roketten, enz. 2e Klas. — Sieraden. Voornaamste voorwerpen: kazuifels, stolen, manipels, vela, beurzen (van alle kleuren), dalmatieken, kappen, benedictie-vela, enz. enz. Kunstbloemen van alle soorten enz. enz. He Groep. 3e Klos. — voorwerpen van metaal en hout enz. Voornaams.e voorwerpen: kelken, patena’s, ciborie’s, vaten voor de HH. Oliën enz. 4« Klas. — Kerkgerief. Altaar- of processie-kruisen, kandelaars, wierookscheepjes, dozen voor ositnsorium en kelk, lezenaars enz. enz. 5e Klas. Kristallen. Ampullen, lusters, vensterramen enz. 11 le Klas, — Boeken. 6e Klas. — Boeken voor den Eeredienst. Missaais, granduaals, breviers, processie-boeken, martyrologia, antiphonaria enz. enz. 7e Klas — Godsdienstige Boeken. Theologie, philosophie, historie, biog^aphie, liturgie enz. 1 Ve groep. —• Schoone Kunsten 8e Klas. — Architectuur. Altaren, doopvonten, bestekken voor kerken, plannen en ontwerpen voor restauratie enz. 9e Klas. — Schilderkunst. Schilderijen, in olieverf en andere, miniatuurportretten enz. lüe Klas. — Beeldhouwwerk. Standbeelden, groepen, ornamenten in marmer, hout, steen enz. Ile Klas — Muziek. Eerste gedeelte : Verhandelingen over de muziek, oude kerkmuziek enz. Tweede gedeelte: orgels harmoniums, i kiosken enz, 12e Klas. — Photographie, Lithographie. Reproductie der voorwerpen van den eeredienst, beeli den enz. Het romeinsche locale comité bestaat uit de heeren i professor Philippus Tolli, president; Carolus Sanlucci, advocaat, eu dr. Paustinus Ceccarelli, vice-presidenten; Augustinus Rolli, advocaat, en Henricus Dell’Elba, - secretarissen; A’ttiliu» Ambrosini, penningmeester. , Allerwegen in de katholieke wereld worden loebeieidseien gemaakt en milde offers gebracht cm het 50jarig i jubi'é van bunnen geliefden vader Pius zoo luisterrijk
mogelijk te vieren. Door de bisschoppen van Sevilla,
Santiago Tertio en Barcelona zijn herderlijke brieven uitgevaardigd, welke tot deelneming aan een pelgrimstocht naar Rome uitnoodigden. Ook zal in gevdge een beroep van het generaal-comité des oeuvre» pontificale» de StldTekZ uit België naar de Eeuwige Mkk p; terW,iJ de arme,llsche bisschop van Lemberg, Mgr. Romaszkan, zich aan het hoofd van een tal rijke pdgnmsschaar uit Oaiic.ë naar Rome begeven en den H. Vader van de zijde zijner geestelijkheid een kostbaar geschenk aanbieden zal.
---

Leipzig1, Drestfeo, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, door J. T. F. Steenbergen. Elk aandeel geeft persoonlijk recht op vrijen toegaDg voor den houder; welk recht in geval van verkoop op den nieuwen eigenaar overgaat, die daarbij voor het overboeken dat slechts eenmaal in elk jaar mag geschieden, een thaler moet voldoen. Houders van meer aandeelen ODtvahgen eene tweede entreekaart, ten gebruike van hunne familieleden, wier namen ook op deze toegangbewijzen' vermeld werden. Misbruik maken van dit recht, heeft tengevolge dat de kaart ingehouden, en den bezitter geen vrijen toegang meer verleend wordt. .Over het algemeen ziet men in dezen tuin de verblijfplaatsen voor de dieren in gelijken geest als eHers, en toont het uiteriijk ook terstond hare bestemming aan. Er is een verblijf voor de roofdieren, een apenhuis, een beerenkuil — de naam is wel niet eigenaardig,
maar is over het algemeen nu eenmaal zoo — een oliphantenhui3, een dergelijk voor den neushoorn, en verschillende kiosken voor de kameelen, de runderen, de Lamas enz., enz. In het midden van den tuin is eeu vrij bieed en zeer lang kanaal — men kan het een Jviiver noemen — voor de zwemvogels; maar iets wat ik nergens heb aangetroffen was hier te zieD, en wel een tegenhanger van het zoo algemeen bekende aquarium eu terrarium geheeteo. In eene gruoten glazenkast, welke op een voetstuk in den tuin was geplaatst, heeft men een grotwerk op k)e:ne schaal gemaakt, en dit omgeven door eenige daarbij in overeenstemming komende planter.. De levende bevolking in die kast bestaat voornamelijk uit lolandscbe slangen, en verder uit kleine kruipende dieren van verschillenden aard, welke met elkander in vrede kunnen leven, en te zamen genomen een zeer aardig geheel uitmaken wat ik elders reeds d’kweif heb opgemerkt was ook hier te zien: namelijk da. de nethe-d en sie.lijkheid der verblijfplaatsen voo • de verschalende gr.mte vogels nog al iets te weoebeo overlietep, en deze 'geenszins kunnen wedijveren in fraa'heid en zindelijkheid
met de zoodan'gen waarop de Amste’damscbe diergaarde met bet volste recht oem d-ageu mag. Tijdens mijn bezoek aldaar — bet was Zondag — was er ook een tal*ijk pub'ieic u:t allerlei stand aanwezig, en waren de tafels en stoelen bj en voor de restauratie voordurend btzei. Lieden die met een:g wetenschappelijk doel ook deze inrichting bezoeken, zullen gewis in plaats vau den d okken Zondag liever eenen meer stillen dag daartoe verkiezert, wanneer z’j zeker zullen zijn dat zij niet door eene levendige omgeving in hunne natuurstudiën gestoord zul'en worden. Het Ministerie van Financiën heeft met goedkeuiing des kónings aan deze Maatschappij bij hare oprichting ioegastaan het gebruik van een groot gedeelte van den Kömgl. Garten, welke grond later door aankoop van particulier terrein aanmerkelijk uitgebreider is geworden. Van uit den Zoölogisehen Garten wandelde ik naar den onmiddelijls nabij zijnden Königliche of grossen Garien, in welks midden zich een groot gebouw het i.t_ v i*. • i ir» • , i ^
paleis verheft, waarin het Rietschel museum geplaatst is.
ireze verzameling oestaat uit beeldhouwwerken en modellen, vervaardigd door den kunstenaar fiietschel welke iu 1804 in Pulswitz in Saksen geboren en in’ 1861 in Dresden overleden is. Tot de voornaamste modellen behoort dat van het Luther denkmal te Worms opgericht, en in 1868 onthuld, benevens Tan de beelden behoort hebbende tot de voor weinige jaren afgebraude groote schouwburg te Dresden. In dezen tuin welke zeer fraai is aangelegd zijn zeer uchoone wandelwegen, restauratien en een zomertheater dal vrij wel bezocht wordt. Parijs en Brussel hebben bare boulevards; ook Dresden Heeft iets dergelijks hoewel op veel kleinere schaal, in hare alleën ; ook biedt da burgerwiese, een groot goed | aangelegd plantsoen — zoo als wij zouden zeggen eene zeer geschikte gelegenheid om te wandelen en frissche4 lucht in te ademen, aan. ( Zoo langzaam voortwandelende was ik, behalve deze « alleen, ook verscheidene groote en kleinere straten door, j ■en de Alt- en de Neu-markt overgegaan en vervolgens e «an deze laatste gekomen in de Augustus Strasse, waar|r
c?lc muurscniiaering van zeer aanmerkelijke grootte met alleen de aandacht trok van mij, maar tevens van vele voorbijgangers, die wellicht dezen weg niet dagelijks passeereo. 5 J De eene zijde dezer straat is op de gewone wijze met huizen bebouwd; aan de overzijde staat de achtergevel— als men het zoo eens noemen wil _ van een gedeelte van het Koninklijke slot, in den vorm van eenen zeer langen muur, welke wegens nare groote vlakte, een zeer somber aanzien had. In den laatsten tijd heeft men daaraan een ander en beter aanzien willen geven, en wel door het aanbrengen van eene jmuurschildering, of liever munrgraveering od groote a,meting, waarbij men op de volgende wijze te weiK gaat. ° J Nadat de muur behoorlijk is afgebikt wordt zij eens jf meermalen met de daarvoor Doodige specie bestieken i in met den troffel of andere werktuigen zoo vlak mo^eJijk . gemaakt; met andere woorden : de muur wordt volge“ ooit ■ m opgepleisterd. Als deze laag goed droog is word! zij ‘ logmaals gepleisterd maar nu met eene laag welke door
Zrtegg1ek?emadnirnige '”*** " donker °f *0'drn’ d<“ h“ 8'h“' ^«‘““pöedi'g Zd word , maar later evenwel eene zoodanige hard! k«nt tras,i,i ia,‘„ 4” ïrdi?«rf!r.ddt,\reg,,n “ ”iDi1 werklieden ïï, "Licht ”ord«„' 8'”™ „... de band een, hjLStj SEEL.»"4 «P geieekend zijn, .„rden ,11e i „,f „et bl!l ‘8 daartoe dienenden ijzers uit de Jul t * b'ehulP vau eo.d.t d. daaronder liggend, (Wordt vervolgd.')
---

