Over den invloed der ligging van stoomketels.
Bij iederen stoomketel wordt door ieder gedeelte der verwarmingsoppervlakte stoom ontwikkeld, het hevigst natuurlijk op die plaatsen, die direct aan de heete verbrandingsgassen zijn blootgesteld. Maar ook de zoogenaamde indirecte of secundaire verwarmingsvlakte bevat stoom, en dat wel te meer, naarmate de ketelaanleg voordeelig medewerkt. Talrijke onderzoekingen hebben dit bewezen. Het is iederen deskundige bekend, en menig ketelbezitter zal dit hebben opgemerkt, dat aan den bovenkant des onderketels —■ die door zyn ligging altijd met water gevuld moet zijn — een soort tong gevormd wordt, een bewijs dat die plaat door water onbedekt gebleven is en aan overhitting is blootgesteld; menige ketel gaat door dit gebrek te gronde. De oorzaak van dit verschijnsel is: een horizontale, of te weinig hellende ligging van den ketel. De plaats bleef door water onbedekt en brandde door, doordien in den onderketel stoom gevormd wordt, doordien door de voedingpomp — en meer nog door den injecteur — lucht in den onderketel werd gebracht, doordien zich bij het koken van het water eenig koolzuur vfij maakt. Deze drie gasvormige ligchamen zoeken natuurlijk naar het hoogste punt in den onderketel en verdringen daar het water; er ontstaat een stoornis in de warmte transmissie dier plaats, van daar een locale verhitting Door de aanwezigheid van dampkringslucht wordt het oxydatie-proces bevorderd, en de plaats brandt door. Door de voeding op een richtige plaats te bewerkstelligen en aan den onderketel zekere helling te geven, wordt wel is waar noch de stoomvorminsr, noch de invoer van lucht vermeden, doch het wordt daardoor onmogelijk dat deze gasvormige ligchamen op één plaats blijven hangen ; ze zoeken zich zoo snel mogelijk een uitweg door de verbinding naar de stoomruimte van den bovenketel; de water-circulatie in den onderketel blijft vrij, zoodat alle wanddeelen worden aangeraakt en geen doorbranden mogelijk is. Ook aan den bovenketel geeft men bij voorkeur eenig verval (ongeveer ’^ioo van de lengte van den ketel) van den voorkap naar achteren, daar de ondervinding geleerd heeft dat de van de ketelwanden losspringende schilfers door de waterstrooming boven den vuurhaard worden opgehoopt, daar tot koeken vastbranden en een gloeiend worden en uitzetten dezer plaats veroorzaken. Door een helling van den bovenketel wordt aan de afspringende schilfers de neigt11? gegeven naar het lager liggende achtereinde te glijden, dat niet aan zoo groote hitte is blootgesteld, en waar dus een aanbakken niet zoo zeer te vreezen is. Bij cilinderketels met een of twee bouilleurs moet de helling der onderketels steeds zoodanig zijn dat het verst van de verbinding liggende punt het laagste is, en ook op die plaats moet de voedings-instrooming plaats hebben. Deze plaats tot voeding verdient daarom aanbeveling, omdat zelfs bij hellende onderketels de aftocht van den stoom en der lucht gehinderd wordt, wanneer de instrooming plaats heeft dicht bij de verbindingsplaats. Voor de helling van óeD onderketel geeft H. vou Reiche in zijn werk over stoomketels als regel aan den voorkop de dubbele wanddikte lager te leggen dan de achterkant. Dit is echter te weinig; doelmatig komt het voor als verschil in hoogte aan te nemen '/so der totale lengte van deu onderketel. Van zeer groot gewicht is de helling der onderketels, wanneer zij volgens het tegenstroomprincipe zijn ingericht, daar anders dit systeem zijn geheele karakter verliest, en zelfs gevaarlijk wordt. Gevallen van dezen aard hebben zich reeds meermalen voorgedaan en zijn na ingesteld onderzoek geconstateerd en aangeteekend. Uit bet aangevoerde resulteert, dat alle cilinderketels in eene bepaalde helling moeten worden geplaatst; bij geen ketel is die helling van grooter gewicht dan bij de tegenstroom-ketels, waarbij nog de aan het hoogste punt en in onvoldoende grootte aangebrachte verbindingen der beide onderketels voor de stoomstrooming en waterciiculatie werkelijke bezwaren zijn. De fout van een ongenoegzame of geheel verkeerde helling wordt ook thans nog bij nieuwe ketels veelvuldig aangetroffen; in enkele gevallen is deze fout eerst door de inmetseling te voorschijn geroepen. Voor ai le stoomketel-eigenaars meenden wij deze opmerkingen, ontleend aan een opstel van den inspecteur R. Englander te Weenen in het tijdschrift der Weener maatschappij tot onderzoek en verzekering van stoomketels, van genoegzaam gewicht, om daarop opmerkzaam te maken. (Ind.)
---

Binnenland.
De SWeeiu
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaten van 17 Februari 1877, iit. I. afdeeling XII, zijn benoemd : tot leden van bet uitvoerend comité, bedoeld sub 3 van het Koninklijk besluit van 27 Januari 1877, n°. 11, tot benoeming van de Nederlandsche hoofdcommissie voor de Internationale Tentoonstelling te Parijs in 1878, Jac. P. R. Galesloot, L. A. H. ilartogh, dr. W. J. A. Jonckbloet, Heiman F. G. ten Kate, L. C. van Kerkwijk, dr. L. Mulder, P. Stortenbeker; tot secretaris der boofdcommissie het lid, dr. W. J. A. Jonckbloet en tot penningmeester, het lid dr. L. Mulder. Tot wering der veepest aan de noordelijke grenzen des iands zijn detachementen militairen (infanteristen en husaren) ter beschikking gesteld van den commissaris des konings in Groningen. Aangezien Frankrijk den invoer van huiden of andere zaken, die tot vee in betrekking staan, heeft ve boden uit Duitschland, Engeland, Oostenrijks-Hougarije, Rusland, de Do-tau-vorstendommen en Turkije, tengevolge der heerschende veepest, zoo wordt algemeen de vrees gekoesterd, dat ook ons land spoedig in groote moeielijkheden zal gewikkeld raken, om zich van een belangrijk haudelsartikel: gezouten inlandsche huiden, te ontdoen. Reeds moeten aan de grenzen moeielijkheden zijn ontstaan, die tot terugzending aanleiding hebben gegeven. Zeker is het, dat de door Frankrijk genomen maatregel eene belangrijke daling op de huidenprijzen zal te weeg brengen. De ongunstige toestand, dien bet artikel in de laatste jaren gehad heeft, zal er alzoo niet beter op worden.
---

Buitenland.
Een der Britsche consuls in China, de heer Robsrtso i te Ganton maakt in zijn rapport over dit jaar melding van den invloed, welken het verkeer met vreemde landen op de Cbineezen uitoefent, hetwelk is gebleken uit de aanneming van verschillende Europeesche artikelen van huiselijkeu aard. Lucifersdoosjes zijn b. v. algemeen in gebruik gekomen; miilioenen doozen zijn ingevoerd, en het is tegenwoordig eene zeldzaamheid een ouderwetsch vuurslag te zien. Zoo ook petroleum en andere minerale oliën, eD lampen die geschikt zijn om te branden. Vreemde naalden en gareus zijn ook in China in zwang; en zoowel wollen als katoenen sokken en polsmofjes, worden zeer veel gedragen. De invoer van klokken en horloges is zeer gioot. De Europeesche parapluie heeft het oude papieren regenscherm van China bijna geheel verdrongen. In Canton worden groote hoeveelheden gemaakt en van daar naar de andere havensteden en naar het binnenland verzonden, en vieerade parapluies worden zóó goed nagemaakt, dat ze niet te onderscheiden zijn van de Europeesche, behalve dat het zijden overtreksel iets dikker en grover is; de katoenen parapluies zijn onmogelijk te onderscheiden. ° J Door twee consuls wordt de opmerking gemaakt, dat de invoer van katoenen goederen in China belemmerd wordt door de slecnte hoedanigheid van de verwerkte stoffen, en dit wordt beschouwd als een groote prikkel voor de welvaart van de manufacturiers aldaar. De heer Moigan, consul te Tientsin, zegt, dat de gouverneurgeneraal Li Hunchang zijn aandacht sterk -gevestigd heeft op het onderhoud der rivieren in noordelijk China en het voorkomen van overstroomingen , hij heeft onlangs dan ook voor 13.000 pd. st. eeue Amerikaansche baggermachine gekocht en was een ganschen dag in Maart bezig om er een proef mede te nemen. Deze gelukte zeer goed en hij drukte z;jn volmaakte tevredenheid uit over de werking der machine. De aanstelling van vreemde werklieden in Chineesche mijnen door de mandarijnen, zal ook een van de voordeelen zijn van het verkeer met de overige landen der wereld.
---

AMSTERDAM 21 Febr.
Aan oen kerkeraad te Amsterdam is. blijkens een bericht in den Standaard, door ds. van Ronkel een gemotiveerd voorstel ingediend om zoodanige door hem bepaald aangegeven maatregelen te nemen, dat de sacramenten net meer kunnm worden bediend door moderne predikanten.
De bestuurder van een handkar werd een paasdagen
geleden bekeurd, omdat hij met zijne kar in verboden richting reed. Daar hij naam en woonplaats weigerde op te geven, werd hij naar een politiebureau gebracht, waar men'tot de ontdekking kwam, dat uit een eer balen, die den man tot vervoer waren toevertrouwd, ongeveer de helft van den inbond wa< gestolen. De bestuurder van de kar en een vermoadelijk medeplichtige zijn in hechtenis genomen. Aan de Rijkstelegraafkantoren is voor den prijs van ƒ0.10 voor het publiek verkrijgbaar gesteld eene beknopte aanwijzing voor de inrichting en schatting van telegrammen, in verband met het gebruik van telegramzugels.
Wij maakten reeds melding van de verwachte komst der jubilé-zangers uit de Vereenigde Staten van NoordAmerika, negers die, vroeger slaven, thans studenten aan de Fisk-Üniversity van Nashville, ook ons land zul leu bezoeken om hun uitnemende muzikale gaven ook hier dienstbaar te maken tot bereiking van een grootsch doel: de oprichting van een gebouw, dat naar den grooten Livingstone genoemd en „Livingstone Hall ’ geheeten, de leerschool worden zal, waar negers, Amenka’s vrijgelatenen, als onderwijzers, onderwijzeressen en leer aars zuilen geoefend wórden om Christendom en beschaving naar Afrika’s binnenlanden over te brengen. Te Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en ’s Hage hebben zich commissiën gevormd om de zangers te introduceeren De Amsterdamsche commissie bestaat uit de heeren: Ch. JVlue'ler, consul der Vereenigde Staten van N.-Araerika; A. Vinke, vice-consul; H. Hesse, consul van de republiek. Liberia; Jos. Van Eik; C. P. Van Leghen; E. De Neufville; W. Roell; A. F. Willink; J. Ko.ijJr.; W. Hovy; dr. Ph. J. Hoedemaker en 0. S. Adama van Scheltema’; terwijl de toetreding van meer leden verwacht wordt. De Haagsche uit de heeren: Mr. James Birney gevolmachtigd minister van de Vereenigde Staten van Amerika; O. baron Van Wassenaer van Catwijck; mr. H. graaf Van Hogendorp; dr. L. R. Beijnen en ds. J. H. Gunning Jr. ...
De Rotterdamsche uit de heeren: Hendrik Muller, ] consul-generaal van de republiek Libeiia; 1 rederick Scbutz, Amerikaanscb codsuI; Alex. ïuring, consul van ; Groot-Brittannië; Th. Browue; S. Bingham; S. A. Chabot; Alex. G. F raser; W. J. Hoffman; G. P. Ittman Jr.;’ H. W. A. Van Oordt; H. J. Rooseboom en H. 1. Wilkens. „ De U.rechtsche uit de heeien: dr. M. Cohen Stuart, mr. C. Geriings, J. Des Araorie van der Hoeven, L. J. Van Toulon van der Koog, mr. H. Royaards van Scherpenzeel en mr. H. Walter. Te Rotterdam zullen de zangers het eerst optreden op 26 dezer, onder tal van genoodigden in de salons van een der aanzienlijkste ingezetenen. Vervolgens zul len zij op Dinsdag 27 dezer aldaar een concert geven in de Zuiderkerk. Op Donderdag 1 Maart zullen zij worden ontvangen in de salons van den lieer baron Van Wassenaer van Catwijck te ’s Hage en op Maandag daaraanvolgende in het publiek zich doen hooren in de zaa, van het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, terwijl de heer mr, James Birney, gevolmachtigd minister van de Vereenigde Staten van Noord Amerika in Nederland, hun zijn bijzondere bescherming beloofde. Van de hoogstens 25 concerten, die de zangers in de uiterlijk vijf weken vóór bun terugkeer naar Engeland kunnen geven, zijn voor Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht reeds minstens 14 besproken. De afd. Rotterdam der Ned. Maatscb. voor tuinbouw en plantenkunde schrijft een wedstrijd uit voor tuinknechts, jongens of leerlingen, in het kweeken en behandelen van stekken of zoden. De patroons moeten verklaren, dat de’ mededingers hunne voorwerpen zelf en geheel alleen hebben behandeld. Aan hen, die dit goed" deden, wordt en getuigschrift of diploma door drie der zake kundige beoordeelaars uitgereiki. Gaarne, maken wij melding van eene moedige daad, die op den storroachtigen 30nten Januari 11. op den
Rijnspoorweg, tusschen Maarssen en utrecht, is gebeurd. Kort vóór de komst van trein 13 van Amsterdam naar Utrecht, waaide op dat deel van den weg een der telegtaafpalen om. Alleen de daar werkzame ploegbaas Vleggcert was Aanwezig. De paal hing met de talrijke daaraan verbonden draden, over het spoor, waarop trein 13 in aantocht was. Tijd van beraad was er slechts weinig, hulp niet aanwezig. Vleggeert snelt naar het naaste blockstation, diaagt dit op, den komenden trein langzaam te doen rijden, ijlt tegen den stormwind in terug naar den omgewaaiden paal, dien hij weder bereikt vóórdat de trein te dier plaatse is aangekomen, heft den zwaïen paal overeind, schoort dien met zijn lichaam en weet hem met | inspanning van al zijne krachten staande te houden, totdat de trein het gevaarlijke punt voorbij is gereden, schoon (le zweepetide stormvlagen elk oogenblik dreigden èu man èn paal omver te slaan. Door de tegenwoordigheid van geest en de moedige inspanning vau Vleggeert is trein ïo wellicht voor een groot onheil behoed geworden. Dergelijke feiten dragen er zeker in hooge mate toe bij, de veiligheid van de dienst op den spoorweg te verzekeren. (Incl.)
Wij lezen in de Me pp. Crt.: Een onzer stadgenooten, Barend Hartsuiker, matroos op het nabij Egmoud gestrande stoomschip Ulyms be- ; hoort onder de geredden en gaf ons mondeling een kort ' verhaal van den ijsselijken toestaud, waarin de beman ning verkeerd heeft. „Na de geheele reis goed weder trehad te hebben tot in de Noordzee, zegt hij, dachten wij spoedig aan het einde daaivan te zijn, doch welk een lot stond ons nog te wachten! Na in het Engelsche kanaal een loods aan boord gekregen te hebben, zetten wij onze reis naar Holland voort, met eene dikke koelte. Des Maandags, 29 Januari, in de Noordzee op de hoogte van IJmuiden zijnde, durfden w.j, wegens de hooge zee, het Nieuwe Kanaal niet aandoen en namen wij des Dinsdags koers naar Texel. Des middags om drie uur geen ton bemerkende, namen wij weder koers naar zee. De storm nam, in plaats van te bedaren, hand over hand toe, en sloeg des avonds, omstreeks tien uur, den kapitein met twee booten over boord. De arme man werd dadelijk door eene torenhooge golf opgenomen, zoodat aan redden niet te denken viel Het roer was gebroken en het schip dreef naar het Eginonderstrand. Des nachts om 12 uur kreeg het schip den eersten stoot, en strandde op de derde bank, zoodat het spoedig lek werd, weldra geheel door midden brak en in de°golven wegzonk. Treurig, treurig was het schouwspel. De eerste machinist was het tweede offer, hij verdronk in de machinekamer. De tweede machinemeester
sjorde zich met touwen aan de groote mast vasi, uoiu door den hevigen wind trokken de touweu toe, zoodat hem de ledematen van het lichaam werden gescheurd en hij in stukken naar beneden viel. De derde machinemeester was ook in het wand, doch liet zich door koude en ongemak in de diepte nedervallen. Ik zelf heb een löjarigen jougeu met mij het wand opgesleept, en hield hem gedurende twee uren vast, doch hij stierf in mijne armeih zoodat ik hem liet vallen. De tweede stuurman verdronk in zijne kooi. Eindelijk, eindelijk! na ruim twaalf uren in het wand, met den dood voor oogen, te hebben doorgebracht, daagde er hulp, en het mocht den dapperen mannen van Egmond gelukken ons te redden. Twintig mensehen danken hun het leven. Zes personen lieten er het leven na bijna voleindigde reis.” Als eene bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat bij de loting voor de Nationale Militie te Amsterdam - dit jaar reeds da vijfde zoon uit één gezin zich vrijgeloot • heeft. Zijne vier andere broeders zijn allen op hun nummer i vrijgesteld. f t Nan ’t boveneind te Wildervank langs het Oosters diep aldaar en te Veendam langs de Medemer klapbrugdoor Muntendam tot Zmdbroek, zal een paardenspoor, worden aangelegd. , De concessie is reeds aangevraagd. „
Men meldt uit Zutphen, dd. 16 Febr. Ten gevolge van den buitengewoon zachteu winter, is de verkoop van cokes aan dc gasfabriek veel geringer dan men verwacht had en wordt de dagelijksche voorraad allengs grooter. De directie heeft daarom besloten, ten einde den aftrek te bevorderen, den prijs van 45 cent per mud nog lager te stellen. Voor de grove wordt nu 40 cent en voor de fijne 25 cent per mud betaald. Men meldt uit Leeuwarden, dd. 19 Febr.: Onze nieuwe toren begint zoo onrustbarend over te hellen, dat verscheiden ingezetenen, in den omtrek van het gevaarlijk gebouw wonende, het Gemeentebestuur bij deurwaarders-exploit hebben doen sommeeren, maatregelen te nemen, het bestuur anders voor eventueele schaden aansprakelijk stellende. (^- -Ö-) Men schrijft ons uit Zwolle, dd. 19 Febr.: De vruchtbaarheid van den grond, die niet door het water is overstroomd, is zoo groot, dat de crocussen van den kouden grond alom in vollen bloei staan, dat de vroege heestergewassen reeds nieuwe bladeren hebben en alles aantoont, dat de natuur hare voorjaarskracht reeds uitoefent. Het gras is frisch groen, en als wij niet met eene verbazende watermassa te worstelen hadden, liep bepaald reeds hier en daar vee in de weide. De IJsselstand is heden moigen 8 uur 2.69 in. + AP. Het Zwarte Water 0.86 m. + AP. De passage aan den IJssel te Katterveer is voor rijtuigen gestremd.
---

Leipzig, Dresden, Berlijn. Fea reisje naar de hoofdstad van Saksen,
9 door J. T. F. Steenbergen. Langs denzelfden weg, als ik gekomen was terug te keeren, was het eenige wat mij te doen stond ; en toen . . aan het andere einde was terug gekomen bood zich juist de gelegenheid aan, ooi met eene der wagens van de pferde-eisenbahn naar Leipzig terug te rijden. Een paar dagen later las ik andermaal eene annonce etreffende genoemde stoombooldienst met dat verschil at er nu bij vermeld was „bij goed weder" zoodat ieder ie van dezen dienst gebruik maken zal, vooraf zal behooren te weten wat de directie onder goed of geen goed we er verstaat; toen ik mij bij de aanlegplaats bevond, was het weder volgens mijne bevinding zeer goed; de irectie heeft gewis hierover anders gedacht. Men is zoo menigwerf geneigd alles af te keuren wat
er in zijne omgeving geschiedt, en hoog te prijzen wat er in het buitenland gedaan wordt. Een nauwlettend onderzoek zal echter dikwijls aantoonen, dat er op dat aangeprezene nu en dan nog wel valt af te dingen en zulks veelal meer in den naam dan in de daad bestaat. Als een klein bewijs hiervan zal het onbepaalde in den stoombootdienst Leipzig-—Flagwitz we! kunnen strekken; want waar zal men in Nederland een directie vinden die met haren dienst zoo willekevrig handelt als hierboven is aangegeven. Tegen half zeven ure des aionds had ik mijne plaats in den nieuwen schouwburg ingenomen. De voorstelling bestond in nder Ersle Stem original”, lustspiel in 3 acten, eigenlijk eene verduidelijking van het bekende gezegde „wie zonder zonden is, werpe den eersten steen op haar’' gevolgd door: das Schwert des Bamocles, Schwank in 1 act., een stukje dat ook in het Hoilandsch overgebracht, en nier en elders menigmalen is vertoond, en dat ik niet ten tweede male zal gaan zien omdat dergelijke stukjes
zuu weinig mei mijnen smaak overeenkomen en mij evenmin bevallen als het door anderen zoo hoog geroemde treurspel of het hooge drama. Precies ten negen ure was alles afgespeeld en ging de schouwburg uit; en had ik nog een uurtje over om te gaan zien wat er in het Schutzenbaus nog ter bezichtigmg is voor Leipzig, wat Tivoli voor Hannover, wat flora voor Kernen wat het Orpheum — de daar aanwezige dames van verdachte reputatie buiten gesloten — voor Berlijn is, en wat — alhoewel op veel kleinere schaal— het Park voor Amsterdam moet zijn; namelijk een u itspannmgsplaats waar men door decoratie, illuminatie, waterwerken, kunstvertooningen van verschillende aard maar bovenal door muziek-uitvoeringen het publiek vermaak verschaffen, maar in hoofdzaak ten bate der ondernemers, geld verdienen wil. Achter het groote hoofdgebouw het Schützenhaus, Köningl. Hofrestaurant, is een groote tuin door een ander groot gebouw, waarin restauratie en gezelschapszalen, in twee afdeelingen gescheiden
in eten voorsten tuin welke bij gunstig weder des avonds-
met 5000 gasvlammen verlicht wordt, vertoont men feeuhafteBeleuchtung.wunder fon tarnen Gasund wasser Effecte. In d-n achtersten tuin waarin 5600 gasvlammen kunnen branden, eigenlijk genaamd het ganzlich renovirter Tri anon—Park, ziet men beleuchtung der Pergola des porticus und riesen globus, Terrassen, Alhambra-Halle, Ketten-Bi uckeSch weende Garben, nadel der Cleopatra, Drachenfels mit fetnsicht Ruhinerhalle, J a g d G a 11 e r ï e, B u r gr u ine W a sser-k u n ste, Ka s c ad en, G rotte n, A q u a m en, Ci’ysial-fontaine, Alpen glti h en, en eindelijk de Grotte von Capri (neu). Uit bet bovengenoemde kan men opmaken dat er voor verscheidenheid is gezorgd en men over geene hooge entree 10 grossen (60 Cents) zal behoeven te klagen. In hoeverre deze decoratieve vertooningeu aan de eisehen der aesthetia voldoen of zelfs in de verte met de natuur in overeenstemming zijn. of deze op eene eemgzins bevallige wijze kunnen nabootsen, wil ik lever onbeantwoord laten. Men maaktdecoraijen, schilderwerken bouwkunstige voorwerpen,. welke bij avond eeiiig effect
moeten maken en daaraan verbindt men gepast ot verkeerd, namen welke van zekere bekendheid moeten zijn. Sommige gedeelten zijn zeer aardig gedacht en uitgevoeid, zooals de Alhambra Halle en de terrassen; op de voorstelling van deu Drachenfels en de Grot van Csprie zou nog wel eenige aanmerking te maken zijn, maar op dergelijke zaken mag men met zijue beoordeeling niet al te streng zijn, en daarbij liever, de anders niet altijd gepaste spreuk „het doel heiligt de middelen” van toepassing brengen. . , , ,, . „ Behalve de muziekuitvoering van de dubbele Haus capelle des Hem Director F. Bucliner, was het auftreten der berühmten Bravour—Turner. Franch und Angelo, urn 81 und 10 uhr. Ik wil nu volgaarne geloven dat in den vooravond 10600 gasvlammen in de beide tuinen gebrand hebben, maar bij mijne aankomst aldaar was reeds een groot gedeelte door eene zware regenbui, welke onverwachts was gevallen, uitgebluscht en niet meer overal op nieuw aangestoken geworden. Eenige gasvlammen waren omgeven door gekleurde glaasjes en stukjes spiegelglas en maakten ten alleraardigst effect; wel waardig om door eigenaars van dergelijke etablissementen bezichtigd en nagevolgd te worden. Te tien ure had de tweede voorstelling der Turners plaats, welke na weinige minuteu was afgeloopen, en niet veel anders te zien gaf dan, wat men hier op de kermis in de tent van Calp, of nu en dan op de Botermarkt door reizende kunstenaars uitvoeren ziet. Lang vóór half elf ure was de tuin reeds nagenoeg geheel donker, waren de muziekanten verdwenen, en alle aanwezigen vertrokken, zoodat mij den tijd niet meer gegund werd om eenige nadere aanteekening vau de hierboven vermelde, en zoo zeer effect makende gasverlichting te houden. Het is ook mijne gewoonte, op reis zijnde mij hier en daar pliothographische afbeeldingen te verschaffen van landschappen, voorname gebouwen, gedenkteekenen of andere voorwerpen, welke mij genoegzaam belang inboezemen om tot een aandenken aan hetgeen ik gezien of bezocht heb bij mijne zich langzamerhand uitbreidende verzameling te bewaren, (Wordt vervolgd)
---

