OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 20 October 1877, n°. I, is aan D. Douma, matroos 2(le kiasse, en J. J. Oudshoorn, matroos 3deklasse, dienende aan boord van Zijner Majesteits ramtorenschip Koning der Nederlanden, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een over boord gevallen persoon op 2 October 1877, toegekend aan ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1877, n°. 3, is, met ingang van 1 November 1877, tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch benoemd W. J. Ph. van Oppenraay, dusver tijdelijk leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1877, n°. 4, is aan mr. B. D. H. Tellegen, hoogleeraar te Groningen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van 19October 1877, n°. 23, den opperschipper in het vaste corps dek- en onderofficieren J. Weers, te benoemen tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 24 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in Augustus 1878 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen, die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben , doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1861 en 1862. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2'. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelscli in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereiscliten voldoen, dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 13den September 1877. Be Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenants ter zee der 1ste klasse J. H. Commijs en F. J. Beekman , laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 14den en 15den dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met die datums op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
De Amerikaansche Kanaalmaatschappij heeft haar telegraafkantoor aan het Kamperhoofd te Amsterdam, met een dagelijkschen diensttijd van twee uren voor zonsopgang tot 9 ure des namiddags, voor. het algemeen verkeer geopend. Telegrammen worden alleen aangenomen voor \ eisen en IJmuiden, benevens voor aldaar in het kanaal liggende schepen. 's Gravenhage , den 19den October 1877. Namens den Minister, Dc Secretaris-Generaal, Bartstka.
Telegrafie. De telegraafkabel tusschen Penang en Singapore, welke reeds sedert geruimen tijd gebrekkig werkte, is thans gestoord. De telegrafische gemeenschap met Singapore, Nederlandsch Indie en Australië is hierdoor geheel afgesneden, terwijl de overbrenging der telegrammen door andere middelen tot aanmerkelijke vertraging aanleiding geven kan. De tarieven en adressen ondergaan geene verandering. 's Gravenhage, den 20sten October 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 25sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 25sten October aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Macassar , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse J. C. Commijs, in den voormiddag van den 19den dezer te Point de Galle aangekomen. Aan boord is alles wel. LAGI5K ONDERWIJS. Najaars-examen 1877. Provincie Utrecht. Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer: Cornelis Hubertus Bloemsaat, hulponderwijzer te Utrecht. Albertus Anton Johan van Egmond, hulponderwijzer te Utrecht. Johannes van der Laan, te Utrecht. Willem Cornelis Mandersloot, hulponderwijzer te Utrecht. Jacobus Christiaan Paap, hulponderwijzer te Utrecht. Acte van hoofdonderwijzeres: Elizabeth Johanna Boulet, hulponderwijzeres te Utrecht. Helena Catharina Verhoeff, hulponderwijzeres te Utrecht. Acte van hulponderwijzer: Hendrik Willem Bettink, kweekeling te Utrecht. Willem Goemans, te Amersfoort. Christinus Kraaij, te Rijsenburg. Johannes Theodorus Schenny, kweekeling te Amersfoort. Willem Frederik van Voorst, të Utrecht. Acte van huif onderwijzeres: Neeltje van Aaraenne, te Utrecht. Rudolphine Johanna Ivlazina Jacoba de Haan, te Amersfoort. Anthonia Wilhelmina van den Heuvel, te Utrecht. Hermina Bernarda Hoes, te Soest. Maria Helena Janse, te Utrecht. Maria Margaretha de Koningh, te Amersfoort. Louise Augusta Johanna Tichelaar, te Utrecht. Maria Velthuijzen, te Utrecht. Anna Wilhelmina Verschooff, te Utrecht. Petronella Johanna Wehberg, te Soest.
---

LAGER ONDERWIJS. NAJAARS-EXAMEN 1877. Provincie Drenthe.
Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot liet geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderivijzer: Johannes Kuiper, hulponderwijzer te Dwingelo. Heronimus Fredrikus Meilink, hulponderwijzer te Meppel. Willem Lainbertus van Muijlwijk, hulponderwijzer te Hoogevesn. Evert Klaas Slijper, hulponderwijzer te Hoogeveen. Gerhardus Westerbeek, hulponderwijzer te Meppel.
Acte van hoofdonderwijzeres: «Oornelia Maria Jacoba Munting, hulponderwijzeres te Meppel. Acte van hulponderwijzer: Roelof Clewits, kweekeling te Assen. Frederik Christoffel Cremer, kweekeling te Assen. Hendrik Engels, te Meppel. Marcelis Hendrik van Gestel, kweekeling te Assen. Eudolf Jalvingh, kweekeling te Dalen. Rienk Taekes Meek, kweekeling te Assen. Jan Sikke Noordhof, kweekeling te Assen. Jan Snijders, te Zweelo. Jacob Wedeven, kweekeling te Hoogeveen. Jan Weertman, te Assen. Acte van hulponderwijzeres: Johanna van den Bosch, kweekelinge te Assen. Henriette Juliana Augustina Hubenet, kweekelinge te Hoogeveen. Catharina Johanna Heken, kweekelinge te Assen. Annette Christina Johanna de Jonge, kweekelinge te Assen.
---

