THEE.
Over vervalsching van Levensmiddelen. door Jan L. Terneden.
De verschillende soorten van thee worden van varie- 1 teiten van den theestruik verkregen, terwijl de meeste < van de Thea chinensis afkomstig is. Het voornaamste on- < ’ 'scheid bestaat in zwarte en groene, voorts in gekleurde i verglaasde thee. * Sedert de oudtte tijden wordt de theestruik in China en pan aaugekweekt. Er bestaat een sprookje van een vro- 1 mn priester, die de gelofte gedaan had om dag en nacht ' .e bidden, zonder zelfs zijn gebed af te breken, ten einde te kunnen slapen. Eindelijk werd hij door den slaap over- < weldigd en toen hij weder ontwaakte, scheurde hij zich in vromen ijver de oogleden uit en wierp ze ter aarde. De Schepper liet tot belooning voor deze vrome daad de oogledeD wortel schieten en hieruit ontstond de theestruik, die de kracht bezit om de slaperigheid te verdrijven. Afgescheiden van deze mythe vermeldt de Chineesche geschiedenis van een minister, die reeds in de léde eeuw thee dronk. Eerst tegen het einde der 16de eeuw weid de thee in Europa ingevoerd. Het drinken van thee verbreidde zich meer en meer, zoodat de invoer in Engeland, maar voornamelijk in Nederland, waar het gebruik spoedig zeer algemeen werd, op eene buitengewone wijze toenam. In het jaar 1763 bracht de Zweedsche kapitein Eckeberg de eerste theeplant naar Europa en bij Linnaeus, die haar in den tuin van Upsala geplant heeft, waar zij voortreffelijk tierde. liet beoordeelen der verschillende theesoorten naar haren smaak en aroma, is zeer moeielijk en vordert een buitengewone oefening en ondervinding. De theeproevers in China en Japan, zoowel als die te Londen, maken dan ook prachtige zaken. Hoe talrijk de verschillende onderafdelingen der thee zijn, werd bewezen op de tentoonstelling te Dublin, waar, alleen nit Assam, 40 verschillende theesoorten waren ten toongesteld. Ofschoon de thee op verre na niet, gelijk de koffie, als een algemeene volksdrank kan worden beschouwd, maar in menig land van Europa schier geheel in de apoiheek of “en bij de meer bemiddelde klassen te huis behoort, zoo t het geen twijfel, of in ons land, even als in andere rden waar het gebruis vrij algemeen is, is het van aanDölang de vervalsching na te gaan, omdat deze nog schadejker is dan bij de koffie. Bijvoegingen, die reeds vele jaren gebruikelijk zijn en die op het uiterlijk aanzien der thee betrekking hebben, kan men moeielijk als vervalschingen beschouwen. Hiertoe behoort fijn poeder van gips dat voornamelijk bij verglaasde thee voorkomt. Ouder den mikroskoop is het te erkennen. Vervolgens gebruikt men eenig tot fijn poeder gebracht
Berlijnsch-blauw afzonderlijk, of ook met curcuma vermengd. Behalve deze kleurstoffen, worden nog chroomzuur-lood oxyde en koperzouten bijgevoegd. i Afgezien nu van het veelvuldig bedrog, waaraan de zonen van het Hemelsche rijk zich schuldig maken, hetzij door dit verven, hetzij door de bijmenging van de bladen van camelliae-planten, is het bij het groote gebruik en den hoogen prijs niet te verwonderen, dat de ongeoorloofde winzucht zich met bijzonderen vlijt op hare vervalsching heeft toegelegd. Wanneer men bedenkt dat zij, in Europa aangevoerd, door zoo menige hand moet gaan, voor wij ze gebruiken, dan behoeft het juist geen verwondering te baren, dat niet alles thee is wat er verkocht wordt, noch ook, dat juist in dit artikel zulk ten geweldige concurrentie heerscbt. Bladeren van velerlei planten, voegt de Europeer er aan toe. Die van den eik, peppel, plataan, beuk, olm, hagendoorn, aardbeziën, enz. droogt hij, rolt ze zameii, en vermengt ze in die mate bij de echte (?) thee, dat nauwelijks een derde of vierde deel uit werkelijke theeblaadjes bestaat. Vooral munt Engeland in dit melangeeren uit, want, om van andere bladeren niet te spreken, worden daar alleen meer dan 5 millioen pond esschen- en sleedoornbladeren tot dat doel gebezigd. Londen is dan ook een der wereldmarkten voor de thee! Het best wordt dpze voor de gezondheid onschadelijke bedriegerij door een mikroskopisch onderzoek naar de structnur der bladeren aangetoond. Lindenbloesems, ja zelfs hooi wordt als eene zeer aromarijke infusie in plaats van thee aanbevolen! Nog wordt onder den naam Gum and dnst (gom en stof) of Lie tea (onware of leugenthee) in Engeland een waar verkocht, bestaande uit stof van thee, die met gom tot balletjes is gekneed. De groene soort wordt met Berlijnsch blauw, de zwarte met potlood gekleurd. Soms worden afgetrokken theebladeren weder gedroogd, en bij goede tbee vermengd, nadat men hen met catechu, campéchehout, suiker, Arabische gom of stijfsel weder wat opgefrischt heeft. Looistofhoudende bladeren, inzonderheid die van den eik, werden dan bijgevoegd. Zelfs de looiers ja de giftige snmak (Rhus coriaria en Rhus toxicodendron) werden gebezigd. Meermalen zijn te Londen dergelijke vervalschingen door de rechtbanken geconstateerd. Onder anderen waren in 1843 aldaar drie fabrieken in vollen bloei, welke afgetrokken bladeren weertot versche thee om werkten. Een speculatief echtpaar had een dergelijke fabriek op groote schaal ingericht. Terwijl mevrouw voor een prijsje van de koffiehuisbedienden der hoofdstad de theebladeren opkocht en voor de administratie zorgde, zorgde menheer voor de bereiding en de expeditie. De afgetrokken bladeren werden gedroogd, en, omdat de fabriekant zijn lust tot vervalschen niet bedwingen kon, vermengde hij ze met laurierbladeren, met die van den piuimboom, enz. Een weinigje zwavelzuur koper diende om aan het mengsel de vereischte kleur te geven, terwijl Arabische gom de bladeren korrelig maakte en er het voorkomen van echte thee aan gaf. ’t Is jammer dat we niet opgeteekend vinden of die fabneKant de Arabische gom ook nog vermengde ! Vrouw Justitia van het product niet gediend, ontnam het voorbeeldige echtpaar eindelijk de gelegenheid verder nuttig
werkzaam te zijn. Ook vervalschingen met chroomzuurlood zijn te Parijs en elders in Frankrijk geconstateerd. Van een in den winter van het vorige iaar 842) bij Calais gestrand schip de Reliance, waren 4- a kisten thee opgevischt en den inhoud in zeer bedor ■ tosstand tegen 25 centimes per pond verkocht. Een aanzienlijke Parijsche firma had ongeveer 10.000 K.G. van deze waar ingeslagen.. Men bepaalde dat men de groene thee, die onverkoopbaar was, in zwarte zou veranderen. Door uitwassching van het zeewater bevrijd, werd de thee met een mengsel waarin voornamelijk chroomzuurlood voorkwam gekleurd, in den handel gebracht en tegen 2 è, 3 franc van de band gezet. De zaak marcheerde prachtig, toen helaas! twee werklieden hevige koliek bekwamen en in het hospitaal gebracht, een groene huiduitslag kregeu. Na dringende vragen van den geneesheer omtrent de oorzaak van deze voor hem onbekende ziekte, verklaarden zij werkzaam te zijn in eene inrichting ter omwerking van groene thee ia zwarie. Op nieuw vernietigde de ijzeren arm der Justitie meedoogenloos deze edele tak van nijverheid! Volgens een Engelsch blad komt in den laatsten tijd onder den naam van Scented Gaper, Gumpowner en Stiftings een waar voor, welke uit de faecas van zijdewormen, vuil van den grond, oplossing van gom bestaat en slechts een geringe hoeveelheid werkelijke theebladen bevat. Zij wordt d'rect uit China hier Aangevoeld. Daar bet proeven van theesoorten zóó moeielijk is, dat zelfs een ambtenaar, die vroeger als openbaar theeproever der Handelmaatschappij was aangesteld, zich heeft laten bedriegen en een aftreksel van koffiebladeren voor eene goede soort Chineesche thee heeft gedronken, is het veiliger en meer betrouwbaar, om ter onderzoeking van de degelijkheid (afgezien dus van den smaak) den mikroskoop te bezigen. Als thee of theepoeder werkelijk echt is, d. i. uit geheeld of fijne theeblaadjes bestaat, dan moet na bet koken het overblijfsel uit groepen sa men hangen de cellen dier blaadjes bestaan. De lancet- en eironde blaadjes hebben een getanden rand. Zij bestaan uit drieërlei ceivormen, daar de opperhuid van het blad, zoowel de boven- en de onderzijde, als de tusschen de beide vlakten liggende chlorophyl uit eigendommelijk gevormde cellen is samengesteld. Over bijmenging van onschadelijke bladen, om de thee i een aangenamen geur te geven, over een in Rusland in het i groot gedreven vervalsching van de bladen van deEpilobïum i Angustifotium, naar het dorp Kaporje, Kaporsche thee gehee• ten, willen we niet ve-der uitwijden, maar herinneren er ten i slotte aan, dat het inpakken in loodhoudend papier en in ; busjes van het bekende theelood, als nadeelig moet worden ; beschouwd. (Naar Pr. Sonnenschein.) i (Wordt vervolgd.)
---

Binnenland.
De WttL
De Daily Evening Post van San Francisco geeft ver-
slag van een gesprek tusschen haar reporter en Kapiwiu PeU Caesar Moren o, die onder den titel van Seyed i Mustapha van 1859 tot 1862, de waardigheid van eer2 Sister bekleedde bij den Sultan van Atchin en , •_l onlangs te San Francisco bevond. Wij deelen daarvan enkele passages mede, die geheel voor rekening Jr het blad latende. Op de vraag van den reporter waarom de Hollanders zoo gebrand waren op het bezit Atchin antwoordde Moreno: „Omdat zij wel een g Itations aaó de kust hebben, maar geen in het binnenland, en dat deel van het land de meeste ,„T/e^Hollaéi7„„jt (tp denken ” vroeg de reporter, „dat de Holian fit fun dtl iulUa slagen ? ’’ UisscUi» •«„ kog. van veel menschenlevens,” antwoordde Moreno. „Ue inboorlingen alleen zouden niet veel vermogen, maar door hun moerassen en bosschen zijn zij u> werkelijk-' heid beter behoed tegen aanvallen dan wanneer *ij kïï; £„*>•» tl1‘S&ï0« HolUnd... dunnen.
---

Leipzig, Dresden, Berlijn. Een reisje naar de hoofdstad van Saksen,
10 door J. T. E. Steenbergen. Zoo zijn er ook dergelijke afbeeldingen te verkrijgen van de voornaamste|decoratiënenz. enz. in het Schutzenhaus aanwezig; maar bij mijne komst aldaar was het bureau voor den verkoop daarvan reeds gesloten, en kon ik aan mijne begeerte niet voldoen. Ik had echter des morgens in eenen winkel dergelijke plaatjes uitgestald gezien, en begreep na den volgende morgen even goed terecht te zullen komen; doch ik werd in deze verwachting volkomen te leur gesteld, en wel omdat het toen Zondag was, wanneer de winkels, op enkele uitzonderingen na. als die van bakkers en tabaksverkoopers, allen gesloten zijn. De huizen in Leipzig hebben dan een somber aanzien; de meeste met eene donkere kleur gechilderde deuren en de luiken, waar van de vensters 'esloten worden, vertoonden een groot verschil bij het rnzien van den vorigen dag, en gaven ten duidelijkste kennen dat de zucht naar netheid en reinheid in het1
schoonhouden van het uiterlijke der winkelhuizen, eene eigenschap aan onze Nederlandsche vrouwen zoo eigen, ten minste wat dit uiterlijke betreft in Leipzig niet kan worden waargenomen. Daar de door mij bedoelde winl.el ongeopend, hoogstwaarschijnlijk niet eens bewoond was, werd 'k gedwongen zonder de gewanscbte stereoscooppiaten met afbeeldingen van het Schntzenhaus c. a. de stad te verlaten, waartoe ik den trein verkoos welke te ruim 9 ure vertrekken zou. Leipzig is met Dresden, de stad waarheen ik mij nu zou begeven, door twee verschillende spoorwegen verbonden, de eene, de langste, loopt voorbij Döbeln en Meissen, en biedt de schoonste gezichtspunten aan. Van den anderen, den koristen, welke voorbij Riesa en Piiestewitz loopt, werd door mij gebruik gemaakt, vooral omdat het uur van aankomst te Dresden beter strookte met de verdeeHng welke ik mij voor dien dag had voorgesteld te zullen volgen. Wanneer de mogelijkheid bestond om iemand die gewoon is veel op den Rijnspoorweg te rijden, en alzoo met de omgeving daarvan goed bekend is, geblinddoekt
in eenen zeer korten tijd zonder dat hij wist waarheen, op den spoorweg te brengen tusschen Leipzig en Dresden, en mm hem dan na den blinddoek te hebben weggeuomen, zou vragen „waar hij zich bevond”, ik ben er bijna zeker van, dat het antwoord zoude, zijn „op den weg tusschen Utrecht en Arnhem’, want grootere overeenkomst tusschen eene landstreek in het buitenland en genoemde Utrechtsche en Geldersche streek, ten minsten wat verschillende punten betreft heb ik nergens gezien, en de vergezichten vertoonen gedurende eene geruimen tijd rijdens gelijke tafereelen als die welke men op den Rijnspoorweg te aanschouwen heeft op eene plaats reed ik door een pijnboom—bosch, zoodat ik mij zeer goed kon voorstellen, achter Zeist of Rijzenburg of daaromtrent ïe zijn. Eene bijzonderheid van anderen aard, welke geloof ik in Nederland nergens te zien zal zijn trof mijne aandacht; namelijk een molen met vijf wieken; en ik kan de verzekering geven fiat ik mij alle moeite heb gegeven om de volle overtuiging te erlangen, dat het werkelijk zoo en geen gezichtsbedrog kon zijn, te meer daar deze wieken zich in eene draaiende beweging bevonden.
De afstand was te ver om te kannen bemerken welks
soort van “fj ^ koEoE UeÓdaar ter plaatse een windmeelmolen ge o inVoer van elders gemalen rrr«»^6rok“' maar geene nieuwe gebouwd worden. gchaarg gemeen bekefndtnleg dien slag en het zoo bekende oude Brochures betreffende «hen £deïsehfiideIie boekwinkels slagveld, liggen nog ^ daarmede te gaan, ”? Ólt den slag bij Waterloo, de gedachtenis daaraan £ bÓhet nageslacht niet zeer gemakkelijk verloren gaan, en
n0g jaren lang bij het volk in geheugenis kunnen blij VeD' Dresdeu. Het voornaamste doel van mijne reize was bereikt; ik U tP Diesden de stad welke zooveel kunstschatten bet enDdaar0; wel eeus het Dnitsch Nenetie geheten woédt. Deze vergelijking moge nu uit een avt.stisch srr ïïsiysï -".f”. hr.nW£S f7 naamd en tusschen welke de gemeenschap door slechts T éroote bruggen onderhouden wordt; Venetie daaitWr<,Pn is als h?t ware bij eenen Archipel te vergelijWeó8 waarbij de gemeenschap der 117 eilanden, waaruit |*en' bestaat door 370 meest steenen bruggen gemakkelijk wordt gemaakt. Mijn grootste genot is den weg Af te vinden - schrijft Gerard Keiler in zijn Weenen, tl Arnhem bij D. A. Thieme — op gevaar van teMerf iZ een uivaar dat bovendien zijne eigenaardige beXZtjBM hifi e, .om mor .donht im holle-
houden van den rechten weg. Als ik de vier eerste woerden eenigszins veranderd heb, door te schrijven: *R« is mij een genot meestal den weg zelf te vinden uan vereenig ik mij volkomen met de uitdrukking van den geachten schrijver want het is bijna altijd mijne gewooDte alzoo te doen. Waar is hier de Leipzigerstrasse? was dan ook mijne eerste vraag, welke ik mij zelven ter beantwoording voor stelde; volgens mijn plattegrond van Dresden moest zij ter rechterzijde van den spoorweg te vinden zijn, welken weg ik dan ook terstond insloeg, te meer daar de meeste reizigers ook in die richting stadwaarts gingen. Een groot deel daarvan bleef echter op ongeveer een „ honderdtal schreden verder staan, en ik volgde, doen slechts voor eenige zeer weinige minuten dit voorbeeld; op het terrein voor den ingang van een der nevengebouwen stond de stafmuziek van eene der regementen infanterie, omgeven door een bataljon soldaten benevens vela hoofd- cn andere officieren, naar het mij toescheen ergens naar te wachten. ,. 6 (Wordt vervolgd.)
---

