Gymnastiek in betrekking tot de zedelijkheid.
(Overgenomen uit het Schoolblad.) g w Het doel der opvoeding is de harmonische volmaking h van den mensch, zijne opleiding tot zedelijte vrijheid, i; tot een zelfstandig, denkend wezen, met een ontwikkeld ij verstand, met een gezond en krachtig lichaam en een d krachtigen wil. Den onderwijzer is ’t eerste, den gym- « nast ’t laatste gedeelte opgedragen. Beiden dus zijn n opvoeders. e Alvorens nu echter tot de ontwikkeling der stelling i over te gaan, geloof ik, dat ’t niet ondienstig is, dat we eerst met een enkel woord slechts, zeggen : wat gym- s nastiek is, wat ze beoogt en wat zedelijkheid is, om g daarna te zien in welke betrekking beide tot elkander i staan. t Wordt een ^deel van een lichaam of een geheel lichaam k verplaatst, dan wordt dat deel, dat lichaam, bewogen, k in beweging gebracht. e Beweging noemt men du9: ’t verplaatsen van een deel des liebaams of van het geheele lichaam. Deze de g ünitie geldt ook voor bewegingen van menschen en dan t moet ik opmerken, dat de spieren de actieve en de been- 1 deren daarbij de passieve organen of werktuigen van i onze willekeurige bewegingen zijn. — Ik dien nu dat c iiwillekeurige bewegingen" eenigermate te verduidelijken, g ^De spieren Kunnen door verschillende prikkels in be- c weging gebracht worden, d. w. z. zich samen- 2 trekken, nl. door stroomen, zuren, koude, warmte * enz. De voornaamste en natuurlijke prikkel voor be- ; weging is echter de wil. Is beweging een gevolg van t den wil, dan heet ze willekeurige beweging, ook wel ani- c male of dierlijke, omdat wij die met de dieren gemeen c hebben, ’t Zou mij te ver vau mijn onderwerp brengen, g wanneer ik — alhoewel ’t misschien voor velen nieuw en belangrijk zon kunnen zijn — wanneer ik u verder \ onderhield over onwillekeurige bewegingen, passieve en s halfpassieve en gedupliseerde bewegingen, associatie van 1 beweging, of over de methode hoe door kloppen, wrijven ( en knijpen de spieren tot verhoogde krachtsuiting kun- < uen gedwongen worden. — | Door ’t aanwenden nu van een reeks, geleidelijk in | duur en kracht opklimmende willekeurige bewegingen, die | te zamen met den naam van gymnastiek bestempeld ] worden, wordt het lichaam krachtig en vaardig, wel ge- 1 voimd en gezond en ondergeschikt aan den wil. Kortheidshalve meen ik daarmede ook aangetoond te i hebben wat de gymnastiek beoogt, nl. het lichaam krach- < tig, vaardig, welgevormd en gezond te maken en om ■ het een vaardigen dienaar van den wil te doen zijn’t LIs een uitgemaakte zaak, dal ’t gevolg daarvan zal , zijn: levenslust, opgeruimdheid, moed, zelfvertrouwen, < tegenwoordigheid van geest en wat dies meer zij. 1 Dit voor zoover ’t de gymnastiek betreft. 1 Een zedelijk wezen, zegt Van Dale, is hij, die datgene j
kan iuachtnemen, wat wezenlijke verplichtingen hem \ voorschrijven of verbieden. 1 Zedelijkheid zou men dus m. i kunnen noemen: een handel-, een levenswijze daaraan beantwoordende. 1 Even als het gemoed heeft ook de zedelijkheid haren grond in gewaarwordingen. Deze kunnen öf een overwegend subjectief öf een overwegend objectief karakter hebben. In het eerste geval erlangt het zieleleven de innerlijkheid, welke wij stemming of gemoed noemen, in het andere krijgt het de richting naar buiten; — dat is, op de haar prikkelende voorwerpen — die wij waardeering heeten. Het totaal van alle waardeeringen met de daaruit voortspruitende werkingen van den wil en de daden of handelingen, noemen wij het zedelijke in den menschDe zedelijke waarde of onwaarde van een bepaald persoon rust op de betrekking waarin hij zich stelt tot datgene, wat een goed of een kwaad voor den mensch is. — Het is bv. onzedelijk een gering goed te stellen boven een groot, of uit vrees voor een onbeduidend kwaad een grooter te bewerken; het is zedelijk alle zaken op hare wezenlijke waarde te schatten en in overeenstemming met de juiste waardeering te leven. Het is de plicht van eiken mensch het totaal van wat goed is en het daaruit voortspruitende geluk zooveel mogelijk te vermeerderen, het totaal van wat kwaad en het daaruit voortkomende leed zooveel mogelijk te verminderen. — Wordt daarentegen een gering goed, een onbeduidend kwaad te hoog en een grooter goed, een grooter kwaad te laag geschai, dan heeft er valscbe waardeering plaats — d. i. verkeerde wereld-beschouwing, zedelijke verdorvenheid, dwaasheid. — Daarmede gaat veelal een verkeerd streven gepaard, een gering goed wordt te sterk begeerd (zonde); een beduidend kwaad te veel gevreesd (lafheid), natuurlijk wordt daarbij op datgene wat een hooger goed en een grooter kwaad is dikwijls geen acht geslagen; dit is onzedelijkheid in engeren zin (bedorven wil). De vorm der zedelijkheid, d. w. z. de regel, het ' voorschrift der zedelijkheid, doet zich tegenover de verschillende afwijkingen er van kennen als plicht. Hare uitspraken in den mensch als richtsnoer zijner eigene 1 daden, heet geweten. De overeenstemming, die er tas schen die norm en zijn gewaarworden, willen en handelen bestaat, beet deugd. Is deze zoo krachtig, dat haar 1 bezitter in weerwil van alla onzedelijke bekoringen vast> houdt aan zijne betere overtuiging en steeds daarnaar 1 handelt, dan heet zij „zedelijke vrijheid” „zedelijken wil”. Laat ik nu met een enkel woord resumeeren ’t geen > ik heb trachten te ontwikkelen, dan zal ’t tevens dui• delijk worden, dat daérin reeds de beantwoording der 1 vraag ligt opgesloten. Een zedelijk wezen is hij, die datgene kan in achtneI men, wat wezenlijke verplichtingen hem voorsehrijven , of verbieden, waarvoor een alzijdig ontwikkeld verstand, een gezond, geoefend lichaam, met een vasten wil noodig is. Lichamelijk lijden moet den geest verzwakken, ' het gemoed ontstemmen en den wil verlammen; een
gezond, krachtig lichaam daarentegen elke inspanning vaa den geest vergemakkelijken, juistheid van aanschouwing en helderheid van deuken bevorderen en blijmoedigheid kweeken, die tot alles goeds geneigd maakt. Ergo : zullen goed geleide bewegingen — gymnastiek — bevorderlijk moeten zijn tot de zedelijkheid van den kweekeling. ~~ — —- "■ . — —»■
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, 13 door J. T. E. Steenbergen. Toen wij echter vernomen hadden dat dit eerst twee uren later zou kunnen geschieden, besloten wij, vooral om niet te laat voor het gdiner in de stad terug te zijn langs denzelfden weg, welken wij gekomen waren, terug te keeien; maar nauwelijks waren wij een eind weegs rond gereden of de wagen bleef staan; omdat men bericht ontving dat in de nabijheid der stad een ongeluk met eenen anderen wagen had plaats gehad, en de weg of ljevar het paardenspoor alzoo voor het verkeer gestremd geworden was. Na ongeveer $ uur gewacht te hebben reden wij langzaam voort, en kwamen wij ongeveer een uur later in Dresden terug dan wij wel gewenscht hadden. De tijd voor het bezichtige van Museums was voorbij, met uitzondering van de verzameling porselein en aarde werk welke in het Japansche Paleis bewaard wordt, en waar men tegen betaling van Entree wordt toegelaten.
Oppervlakkig zal men vragen, wat is er nu ais bijzonder belangr’jk aan porseleinen voorwerpen, aan potjes en pannetjes te zien? en wellicht wordt onder de vele verzamelingen te Dresden, deze het minst bezocht; maar ik houd mij overtuigd dat elk die slechts een weinig belang steld in het fabriekswezen en in de nijverheid, niet alleen de twintig verschillende zalen — eigenlijk zijn het meer groote keldergewelven, zij maken net souste rein uit van het Paleis —• zeer voldaan zal verlaten, maar even als ik tot zich zelven zal zeggen of uitroepen, „zulke schoone kunst voortbrengselen, zooveel verscheidenheid op het gebied der »ardewerk-bakker3-kunst, ik weet er geen beteren naam aan te geven had ik niet gedacht hier te zullen zien. De Catalogus vermeldt ongeveer 600,000 nummers en uit deze duizende voorwerpen wil ik slechts van één enkel voorwerp melding maken; namelijk van het borstbeeld (Buste) van Koningin Louise op ruim de halve natuurlijke grootte van wit porselein, doch volkomen met zuiver wit marmer overeenkomende. Het hoofd van dit beeld is gedeeltelijk gedekt door eenen korten sluier,
welke volgens de verzekering van eenen oppasser, wien ik daaromtrent inlichting vroeg, niet van garen gewerkt maar nit een deeg van porceleinaarde gemaakt en daarna gebakken is. Men ziet hier voortbrengselen der fabrieken in verschillende landen, als vooral China en Japan, Oostenrijk, Rusland, Pruissen, Saksen, Engeland, Britsch Indië, Amerika en Erankrijk vooral uit de fabriek te Sèvres, ook het oud-Hollaudsche porcelein en het Delfts aardewerk is er goed vertegenwoordigd en in vrij ruimen voorraad aanwezig. Door het oponthoud op den paardenspoorweg was het te jlaatj geworden om een plaatsbriefje voor den schouwburg te bekomen. Ik begaf mij alzoo tegen den avond vroegtijdig naar dit gebouw, en moest benevens een groot aantal personen tusschen een ijzeren hekwerk dat zoowat doolhofachtig ingericht was, queue maken. Toen aan mij de beurt gekomen was, om aan de kas nlaats te nemen, waren
jalle plaatsen welke een rechtstreeks uitzicht op het tooneel
opleveren reeds bezet, en moest ik mij met eene geheel aan de zijde gelegen vergenoegen. Deze schouwburg is slechts een hulpgebouw met een uiterlijk zeer onaanzienlijk voorkomen inwendig is alles echter zooveel mogelijk doelmatig ingericht om ongeveer 2300 personen te kunnen bevatten, waarvoor de banken allen amphitheaterswijze zijn geplaatst, zoodat het geheel veel overeenkomst heeft met eenen Circus; met dat onderscheid dat alles veel sterker fraaier en beter is gebouwd dan eene tent voor een paardenspel welke slechts weinige dagen na het opzetten weder afgebroken moet worden. Het orkest telt 50 leden, het tooneel is 18 ellen breed en 28 ellen diep en het geheele gebouw, den eigendom van den bouwmeester in zes weken tijds gebouwd, om zoodra de nieuwe schouwburg, welke ter vervanging van den vorigen die in September 1869 is afgebrand, dienen moet en waaraan met kracht gewerkt wordt, gereed zal zijn. De vootstelling bestond in het tooverspel Asschepoester, naar het zoo bekende sprookje bewerkt; alhoewel jn hoofdzaak met de vertelling overeenkomende werd het
in de onderdeelen op eene geheel andere wijze voorgesteld dan men zulks gewoon is te zien. De costumes waren fraai, en de decoratiën — altijd voor een hulptooneel en niet kunnende wedijveren met die welke men in schouwburgen van den eersten rang verlangt, vrij goed en doeltreffend te noemen. De daaraanvolgenden dag was bestemd voor het bezichtigen van eenige Museums, en wel in de eerste plaats van het Kooig'iche Natur historischer museum waartoe tusschen 8 en 10 ure de gelegenheid werd aangeboden. Deze verzameling is inderdaad merkwaardig, en in verscheidene zalen in nette glazenkasten tentoongesteld. In de eerste plaats is de collectie opgezette vogels waarbij vooral de liervogel uitmunt en de colibri verzameling eene zeer waardige plaats bekleed*, rijk, schoon en goed geconserveerd. De verzameling eiernesten en eieren is bijzonder belangrijk, en eene nauwlettend bezichtigen overwaardig; maar wat boven al belangrijk mag heeten, zijn de honderden Medusen, Algen corallinen, Zeeanemonen en dergelijke weekdieren, welke allen, hetzij, zooals de Algen volgens de natuur nageteekend of op eene allernauw’ keurigste en fraaie wijze van geblazen en gekleurd glas zijn nagebootst. Zonder nu juist te durven beweren dat de wedergade niet bestaat, kan ik wel verzekeren, dat ik bij het bezoeken van veel inrichtingen van dergelijken aard laatstgenoemde voorwerpen nergens zoo heb aangetioffen. 6 Voorts heeft men er slangen en andere kruipende dieren, en eene groote hoeveelheid opgezette visschen, welke het bewijs opleveren dat een en ander goed bewaard en onderhouden wordt. Van de opgezette zoogdieren welke in een ander gedeelte van het Zwinger eene plaats verkregen hebben is minder belangrijk te zeggen; ten gevolge van eenen brand in 1849 is een groot gedeelte der verzameling verloren gegaan, en nog slechts ten deele aangevuld geworden. 6 De Kasten met apen zijn zeer goed gevuld en bevatten eenige zeer fraaie exemplaren, (Wordt vervolgd.)
---

we Week.
Buitenland. Na veeljarige bemoeiingen, welke zich in het bijzonder het Bestuur van den Rheinischen Spoorweg getroost heeft, is eindelijk een internationaal verband tot stand gekomen tot wederkeerige uitwisseling van spoorwegvoertuigen. Daartoe zijn, behalve een groot aantal van de belangrijkste Duitsche spoorwegen, voorloopig alle Belgische staats- en particuliere spoorwegen, de Nederlandsche en alle Fratiscbe, met uitzondering van den Chemin de fer de 1’Est, toegetreden; de laatste heeft zich slechts voorloopig en wegens formeele redenen daarvan onthouden. Het grootste offer voor het beoogde doel — eenheid van regels bij de uitwisseling is door de Belgische en Eransche spoorwegen gebracht, wijl zij hunne tot dusverre gehandhaafde beginselen geheel hebben opgegeven, hun geheele afrekeningsstelsel hebben omvergeworpeu en zich aan de Duitsche grondslagen en inrichtingen hebben aangesloten. De nieuwe overeenkomst is ook met het oog op de nationaliteiten van eenige beteekenis, daar zij de eerste is, bij welke de Eransche spoorwegen met (le Duitsche in rechtstreeksche betrekking treden. In Ruinenië is zooveel sneeuw gevallen, dat het verkeer daardoor is gestremd. Uit Weenen werden gisteren soortgelijke berichten ontvangen, terwijl zelfs twee treinen in de sneeuw zijn blijven steken. De minister van Biunenlandsche Zaken heeft een rapport van den prefect der Rhöne ontvaugen omtrent den toestand der zeep- en oliefabrikage te Marseille, waarin wordt aangedrongen op eene onmiddelijke verlaging van de belasting op de oliën en de zeepen, als zijnde het eenige middel, om de dreigende industrieels krisis te keer te gaan. De Etoile zegt dat Malou een buitengewoon krediet van 18 millioen frs. bij de Kamer wil aanvragen om met een deel daarvan de metaal-industrie te hulp te komen. Men spreekt van eene bestelling van 28000 tons rails die over de verschillende fabrieken verdeeld zou worden. Een som van 7 millioen zou aangewend worden om het materieel te doen vervaardigen dal noodig is voor de goede exploitatie van het Belgische spoorwegnet.
Ie Lissabon is bericht ontvangen van een droevig naspel der te Philadelphia gehouden tentoonstelling.
De Emilia namelijk, waarop de Braziliaansche dommis- f
sie ae terugreis aanvaardde met hunne familieleden en al de voorwerpen, welke op de tentoonstelling aangekocht waren, is midden op zee verongelukt. Van al de opvarenden zijn niet meer dan twee matrozen gered. Naar men zich zal herinneren, trof na het einde der Weener tentoonstelling aan de Japansche commissie ongeveer hetzelfde lot.
---

