Over het klinken van IJzer of Staal. door Jan L. Terneden.
(vervoig.) Door bet gemiddeld verlies aan materiaal in gewoon v' enkelgeklonken ketelwerk op 40 percent te stellen en t( het totaal verlies in sterkte van de lasch op 54 percent, <~ zooals hierboven gezien is, dan krijgt men dus een be- d drag van 14 percent dat als voldoende beschouwd kan d worden voor de verzwakking door beschadiging van het ponsen en den slechten vorm van de lascb. Toch is dit te 0 weinig en mag in geen geval op minder dan 20 percent b gesteld worden, zelfs wanneer de platen bij het ponsen, klinken, enz. niets te lijden hebben. Neemt men echter volgens Fairbairn, het verlies op 24 percent, dan wordt de verhouding: 100, 68 en 36, in plaats van 100, 68 en 46. * • 8 Deze verhouding zal nauwkeur;g de onderlinge sterkte < aangeven als de platen en geklonken lasschen in reepen < gesneden zijn vau slechts een geringe breedte, zooals bij < de proefnemingen het geval was. Ia een ketel daarente- ) gen verkeert de weerstand onder geheel andere voor waar den. Vexonderstel dat een ketelwand bestaat uit cilindervormig vervaardigde platen, die in dwarsrichting overelkander lappen, maar geen langsche naden of andere zwakke plaatsen hebben, dan zou hij in staat zijn om een veel grootere spanning te weerstaan, dan de normale relatieve vastheid van het materiaal, tengevolge van de versterking die de dubbele dikte van de ringnaden verschaft. Dat de platen in een behoorlijk vervaardigden! cilindervormigen ketel door de dwarsverbindingen grootere sterkte krijgen, is afteleiden uit het feit dat zij bij de vele in gebruik zijnde ketels, behoorlijk verbonden blijven, niettegenstaande dat de geheele doorsnede eener plaat, bij voorbeeld is weggesneden voor een gat van een 3 voets stoomdöme, op een reepje na ter weerszijde, dat maar juist breed genoeg is tot het aanklinken van het dömehoekijzer en de ringnaden. In deze en dergelijke gevallen wordt de sterkte van de plaat hoofdzakelijk teweeggebracht door de vermeerdering in sterkte die de ringnaden aanbrerigen. Wanneer de langsche naden be^ hoovlijk verspringen, zullen de rondgaande naden tevens grooten weerstand bieden tegen de neiging tot buigen van de onder stoomdruk staafde platen, zooals wij eenige regels vroeger bij fiig. 7 gezien hebben, zulk een voorname oorzaak is van de zwakte bij de enkele klinking. Het is duidelijk dat deze weerstand grootendeels afhankelijk is van de breedte der platen en toeneemt als de afstand tusschen de rondgaande naden kleiner wordt. Daarenboven veroorzaakt de omstandigheid dat de langsche naden verspringen, evenals het metselverband, een belangrijken invloed op de meerdere sterkte van den ketelwand. Het is daarom meer dan waarschijnlijk dat in een ketel waarvan de langsche naden behoorlijk verspringen en dubbel geklonken zijn, de sterkte van den wand zelfs grooter is dan de onbeschadigde doorsnede welke tusschen de gaten is blijven staan. De weerstand van deze doorsnede kan daarom als de brekingsstevkte
an den ketel worden beschouwd, of kan gemiddeld worden 8ngenomen als 30 percent minder te bedragen dan de olie sterkte der plaat bij dubbele klinking. In een dusdanig enkel-gekloukeu ketel kannen wij eilig het verlies aan sterkte tengevolge van de neiging ot buiging de>- platen onder stooaadrukking verwaarlozen, n den wand beschouwen als 20 percent sterker te zijn tan de sterkte van de losse, smalle beproevingsstrip, lie uit de te lasscnen platen geknipt is. Wanneer het verlies van materiaal bij enkele klinking >p 44 percent gesteld wordt, dan verhouden zich de letrekkelijke waarden als volgt: de volle plaat . . . . 100 dubbel-gekionken lasch . 70 enkelgeklonken lasch. .56 Deze verhoudingen der sterkte worden gewooulijk aangehouden en zijn oorspronkelijk uit de proeven van den heer Fairbairn afgeleid. In wanden echter, waarvan de langsche naden een onafgebroken lijn van het eene eind tot het andere vormen kunnen wij niet op eeué vermeerdering der sterkte door de dwarslasscben rekenen. Toch heeft er waarschijnlijk een geringe vermeerdering van sterkte plaats in de lange rij van klinknagels vergeleken met het smalle beproevingsstuk, en kan zulk een enkel-geklonken ketelwand worden beschouwd als 40 percent, van de sterkte van de plaat te bezitten. Nemen wij nu 21 ton per vierk. Eng. duim als de normale sterkte aan voor iangsdraadsche platen, dan geven bovenstaande waarden respectivelijk 14J ton en lij ton per vierk. Eng. dm. als de brekingssterkte voor dubbel- en voor eukel- geklonken ketels, waarvan de langsche naden verspringen, in den juitten zin des woords, en niet tengevolge van een paar nagels ter zijden zooals in Eig. 9. De tabel der sterkte van getrokken ijzeren Fig. 9.
cilindervotmige ketels volgt later en is berekend naar de bovenstaande verhouding. De sterkte voor een dwarsdraadsche plaat moet 10 tot 15 percent minder dan de bovenstaande genomen worden. Als er slechts een kleine veiligheidsgrens vereischt wordt en men platen bezigt die bepaald 25 ton per vierk. dm. draden, dan kan de sterkte gemakkelijk gevonden worden door de cijfers in de
abel vervat met 20 percent te vermeerderen. Bij eenige proeven in 1835 te Woolwich met verichillende soorten van lasschen genomen werden de volgende uitkomsten verkregen : de brekingssterkte bij een plaatdikte van | dm. tV dm. en } dm. bedroeg: Noor enkel geklonken laplasschen 16, 17, en 18 ton, Voor dubbel geklonken laplasschen omstreeks 24, 24 en 22 ton werkelijk brekingsgewicht en niet per vierk. duim, aantoonende dat de dunste plaat werkelijk sterker was op de verbinding dan de dikkere platen. De mindere sterkte van de 1 dm en Vis d“ platen was waarschijnlijk te wijten aan de schuinere werking der spanning op de lasch. Door dat geen gedetailleerde inlichtingen gegeven zijn, kunnen de medegedeelde resultaten niet beschouwd worden als voldoende om daaruit een algemeenen regel af te leiden voor de sterkte van platen van verschillende dikten. Velen hebben ten onrechte uit de resultaten van deze proeven afgeleid dat een | dm. ke tel even sterk is als een ketel, die van 1 dm, platen is gemaakt. In de eerste plaats zou er een groot verschil gevonden worden in de sterkte van i dm. plaat als strip, ook wanneer zij in een ketel is aangebracht, waarvan de redenen reeds vermeld zijn, aaunemende dat de bewerking in beide gevallen dezelfde is. Dit verschil zal bij een $ dm. plaat niet zoo groot zijn. In de tweede plaats is het volstrekt niet zeker dat de plaat, bij het gebruik het eerst op de lijn der nagelgaten zal breken. Wanneer men $ dm. platen met £ dm. vergelijkt en aannemende dat de ketel ongeschikt wordt, om bij eene vermindering tot 1 dm. dikte op de oorspronkelijke drukking te werken, dan zullen £ dm. platen zeker tweemaal langer duren dan de eerste soort. Tot het bepalen van den juisten diameter en steek voor klinknagels en van de juiste maat van den overlap voor verschillende plaatdikten, heeft men verschillende tegenstrijdige omstandigheden in het oog te houden. In de eerste plaats te letten hebbende op een economisch materiaal verbruik, is het van aanbelang, bij het bepalen van den diameter en de steek van nagels voor een gegeven plaatJikte, dat de platen en nagels van gelijke sterkte, zijn; want in een constructie waarbij de nagels eer bezwijken dan de platen is het meerdere materiaal van de plaat dus ook hare sterkte doelloos of anders wordt de lasch te zwak gemaakt. Door van den anderen kant (le nagels sterker te maken, zou men de lasch te veel verzwakken door de sterkte van de plaat te veel te verminderen, of men zou materiaal verspillen door te zware nagels te nemen. In de tweede plaats moet de verbinding even goed stoomdicht zijn, als dat zij iD juiste evenredigheid moet b staan tot de sterkte. Men zal zien dat de grootst moge• lijk te verkrijgen sterkte bij het meest economisch matee riaal verbruik beperkt wordt door de noodzakelijkheid e om stoomdicht werk te maken, evenals door andere oogent schijnlijk kleine, maar toch gewichtige bijomstandig-
Allereerst moet nagegaan worden op welke wijzen en
hoe, de verzwakking van de lasch te verklaren is. Vier of vijf verschillende oorzaken kunnen een breken van de lasch teweeg brengen, namelijk : le. Door dat de plaat vlak voor den nagel wordt ingedrukt (Fig. 10.) *
2e. Door dat de nagel afgesneden wordt. 3e. Door dat de plaat tusschen de nagelgaten scheurt. 4e. Door dat de plaat op het gat opensplijt (Fig. il.)
5e. Door dat de plaat ter breedte van- en vlak voor den nagel uitschuift. (Fig. 12.)
Eerste geval. De weerstand van de plaat rondom den hal ven omtrek van den nagel wordt bepaald door: den diameter van den nagel X de dikte van de plaat X den weerstand tegen indrukking van de plaat. Uit de resultaten van sommige proeven naar de abso lute vastheid — weerstand tegen indrukken — van het draagvlak van ijzeren schalmen tegen de bouten, die door Sir C. Fox genomen zijn, kan worden afgeleid dat de weerstand van de plaat tegen een nagel gelijk is aan 40 ton per vierk. dn»., dus is: de weerstand van de plaat tegen indrukken = d X t X 40 . . (1) waarin d = diameter van den nagel, t = dikte der plaat. Tweede geval. De grootste weerstand van een nagel tegen afsnijding is reeds besproken en kan op 21 ton per vierk. dm. worden aangenomen, dus: de weerstand tegen enkele afsnijding = 0,7854 X x 21 (2) Door beide gevallen met elkander te vergelijken en gelijke sterkte voor den nagel en de plaat aannemende, hebben wij d X t X 40 = 0.7854 X d1 X 21 dus d — 2,4 t, waaruit volgt, dat de diameter van den nagel bijna 2$ maal de dikte van de plaat moet bedragen. De algemeene regel om den diameter van den nagel gelijk te maken aan tweemaal de dikte der plaat, althans bij ^ dm. platen en daarboven, is approximatief juist, en com. penseelt eenigszins het verlies aan sterkte dat de plaat door het ponsen en het gebruik der driften te lijden heeft.
Derde geval. De sterkte van de plaat tusschen de! nagelgaten bij ketelwerk, is, zooals wij weten, op 21 ton per vierk. dm. te stellen, dus : de weerstand van de plaat tegen scheuren — t(p— d) 81 \ (3) waarin: p — de steek van de nagels; vergelijken wij deze formule weer met No. 2 dan krijgt men voor de gelijkheid der sterkte in nagels en in platen tusschen de nagelgaten: 0,7854 d’X 21 = t (p — d) 21. uit welke vergelijking men de steek kan vinden, als de diameter van de nagels en de dikte der plaat gegeven zijn. Door a = oppervlakte van den nagel voor 0,7854 d te substitueeren, heeft men voor een enkel-geklonken laplasch en voor een met een enkele strip voorziene stuiklasch: P = —f— +<*... n(4) Bij dubbel geklonken laplasschen en sluiklasschen met enkele strip hebben wij de doorsnede van twee nagels in plaats van een, zooals in het laatste geval, dus, 2 a = t (p — d) 2 a en p = — F d .... (5) Bij een stuiklasch met dubbele strippen en enkel geblonken, waarbij de nagels op twee plaatsen aan een , «snijdende kracht blootstaan alvorens te bezwijken, krijgen 1 « — t [p — d), of hetzelfde als in het laatste geval, . 2 « . , i en dus: p = + d . . . (5) Bij een stuiklasch met dubbele strippen en dubbel gedonken wordt de vergelijking: s 4 a = l (p—d) ( 4 a 1 P = — f- d tfit s
In bovenstaande formule moest d liever berekeud wor den naar de gemiddelde afmeting van het gat en niet naar die van den nagel, of als regel zou men de mid delhjn van de nagels tot die van i dm. dikte toe, -4. giooter moeten nemen. Wanneer de diameter van den klinknagel gelijk is aan de dubbele dikte van de plaat, dan wordt de steek voor de (4h (5) en (6) respectievelijk 2,57 d, 4,14 d en 7.28 d. In dikke platen waarbij klinknagels gebezigd worden van een minderen diameter dan tweemaal de dikte der plaat zal de steek in verhouding minder zijn. Wanneer wij r aannemen als de verhouding van den diameter tot de dikte, dan moeten voor de steek de bovenstaande hoeveelheden vermenigvuldigd worden met — 2 Vierde geval. Men kan de afstand tusschen het gat en de kant der plaat beschouwen als de hoogte h van een balk, die aan beide einden bevestigd en gelijkmatig belast is waarvan de spanning door den diameter van den klinknagel bepaald wordt, dus de kracht om aan breking weerstand te bieden = t x q C is een coëfficiënt, welks waarde nog niet juist is bepaald geworden. Daar de aard, zoowel van de spanning als van den werstaud zeer verschilt van die van een gewone hoofdbalk, is het duidelijk dat wij de gewone coëfficiënt zelfs niet bij benadering kunnen aannemen. Doch daar de coëfficiënt waarschijnlijk niet kleiner is dan de bovengenoemde, kunnen wij hem voor ons doel wel na gaan. Wij hebben alzoo : i 7 2 de dwarsche sterkte van de plaat = x 1 ^ 48 d Bij vergelijking met No. 2, vinden wij : 0.7854 X d1 x 21 = t~—x 48, wanneer d — 2 t, krijgen wij voor h — d X 0,81. (kannemende dat deze benadering juist is, dan volgt er lit dat de gewone methode, om in de praktijk den afitand tusschen het gat en de kant van de plaat gelijk ;e maken aan den diameter van den klinknagel; voldoende sterkte aanbiedt om de plaat te beletten bij eene dwarsche spanning te breken. Hoe giooter de verhouding is tusschen den diameter en de dikte, zooveel te kleiner zal de verhouding voor de overlapping voor een evenredige spanning behoeven te wezen. Vijfde geval, De weerstand van de plaat om ter breedte van- en vlak voor den nagel uit te schuiven zal gelijk zijn aan den weersiand tegen afsnijding vermenigvuldigd met het afgesneden oppervlak en kan voorgesteld worden door de formule: 3 (nr)X * X 21 wanneer de afstand van het gat tot de kant der plaat = d is. r Door vergelijking zal bevonden worden dat de tegenstand van de lasch hiertegen veel grooter is, dan tegen sen der andere wijzen van breking, die wij behandeld nebben, zoodat men dan ook een breuk zooals in fig. 12 soo ooit dan toch hoogst zelden voorkomt. Het meest komt bij ketelwerk een scheuren voor van net gat op de kant van de plaat. Veeltijds is dit een gevolg van de slechte bewerking en de broosheid van le platen, behalve dan wanneer het zich aan de naden noven het vuur vertoont; dan is het hoofdzakelijk toe te >chrijven aan de spanning der contractie die rechthoekig verkt, en aan de hoofdspanning die tusschen het gat en le kant wordt uitgeoefend door de permanente contracïe, die de aanhoudende verwarming en afkoeling te weeg nengt. Een groote overlap is op deze wijze meer vat>aar tot scheuren dan een kleine, en een dikke plaat neer dan een dunne, en wel te meer naar mate een ilotselinge afwisseling van temperatuur plaats heeft, mo ook zullen in een rij klinkwerk eenige nagelgaten cheuren, of eenige nagels springen, door dat zij, ten;evolge van de slechte bewerking, een over de geheele eeks nagels ongelijk verdeelde en mitsdien buitengewone panning te weerstaan hebben. [Slot volgt.)
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, ( 3. door J. T. F. Steenbergen. De rivier de Wuppei die hier langs en door de stad vloeit, was nagenoeg zonder eenige strooming. De raderen van een paar fabrieken in de nabijheid van de groote breede voor slechts weinige jaren gebouwde steenen brug, stonden dan ook stil, en het weinige water, dat nog langzaam afliep, was met zoovele fabrieksvuil en blauwzwarte kleurstoffen bezwangerd, dat het veeleer een modderpoel dan wel eene vlietende rivier geleek. Had ik vroeger het van boven afkomende water dat over eene in de nabijheid der brug gelegde steenen bedding, als eene waterval nederstort dikwerf gezien, het was niet onaardig ook nu eens de keerzijde te aan schouwen, en op nieuw de overtuiging te erlangen dat het ook elders niet altijd even schoon en aanlokkelijk uitziet, maar elk glanspunt ook zijne keerzijde hebben kan.
Ik ben in het bezit van een boek, mij voor een paar ar geleden door een mijner vrienden ten geschenken ezonden, getiteld: Reu van Amsterdam naar Ilanau oor H. Potter, waarin onder meer andere wetenswaardig eden eene zeer aardige beschrijving van Kassei en Vilhelmshohe voorkomt, en dat ik elk die in de latste jaren Duitschland, en vooral dat gedeelte wat aarin beschreven is, heeft bezocht, ter lezing aanbevelen an; vooral om eene vergelijking te kunnen maken usschen de wijze van reizen in bet begin dezer eeuw n in onze dagen, en tusschen den toestand van en hei erblijf in de logementen van den toeumaligen en de ïotels (dit klinkt thans toch veel sierlijker) van d«n egenwoordigen tijd; zonder nog te spreken over het rerschil van den tijd welke vroeger vereischt werd om ran de eene plaats naar de andere te komen bij thans iu men in eenige weinige uren verder komen kan, dan vanneer men in vorige jaren even zooveel dagen achter dkander doorgereisd had. Om de reis van Elberfeld naar Leipzig te maken, natuurlijk met den noodige tijd voor oponthoud onder weg, rust en nachtverblijf er bij gerekend, zullen in
den tijd toen Potter reisde gewis wel acht k tien dagen noodig zijn geweest. In den tegenwoordigen tijd kan men het traject tusschen genoemde steden met den sneltrein in ongeveer lil uur afleggen; want als men ’s morgens ten tien ure Elberfeld verlaat kan men des avonds te half tien ure aan het station te Leipzig afstappen. Twaalf uren achtereen in dén spoorwagen door te brengen, ’t is niet om uit te houden !” Deze en dergelijke uitdrukkingen heb ik wel eens gehoord uit den mond der lieden, die iu hun jongeren leeftijd eenen niet veel korteren tijd hadden doorgebracht in het meestal overvolle roefje van eene kleine trekschuit, waarmede zij bij gemis van de toenmaals nog niet bekende betere middelen van vervoer de reis van Amsterdam naar Nieuwe Diep moesten doen ; en daarbij meestal genoodzaakt waien, te Buiksloot, Purmerend en Alkmaar nog een eind weegs te loopen om van de eene schuit in de andere over te gaan. Dit laatste ongerief werd wel is waar naderhand opgeheven door het in de vaart brengen van de zoogenaam e barg van Gebr. Zurtmuhlen, waardoor den duur der reis aanmerkelijk verkort werd, alhoewel
deze evenwel nog altijd langdurend en vervelend bleef welk verschil bij de tegenwoordige manier van reizen, nu men te Deutz bijvb: eene plaats nemende of van Keulen vertrekkende, in den wagen waarin alles zoc doelmatig is ingericht dat niemand — den vitter uitgezonderd — over eenig ongerief behoeft te klagen, zijne plaats behouden kan; ja des verkiezende iets' wat wellicht nimmer zal gebeuren — op zijne plaats kan blijven zitten, tol het geroep der conducteurs „Berlijn austeigen” hem te kennen geeft, dat hij voor het perron der Duitsche hoofdstad is aangekomen. „Twaalf uren in den spoorwagen, waar moet men het diner gebruiken’’ vraagt een ander? Het is waar in Amerika vindt men restauratie-wagens op de spoorwegen, en zooverre is het in Duitschland nog niet gekomen; maar nu en dan is er aan de voornaamste stations voldoenden tijd en gelegenheid om te bekomen en te gebruiken wat men op eene reis in éénen dag, versterking en onderhoud aan zijn lichaam noodig heeft. In deze zooals men dit noemt „doorgaande” wagens is opgehangen eene gedrukte naamlijst (in vier talen) van de verschillende stations waar de trein zal ophouden,
| en tevens hoeveel minuten dat oponthoud duren zalop de lijn Londen—Berlijn vindt men zelf een paar stations aangeteekend waar de trein ongeveer een half uur stilstaat; vooreerst om nagezien te worden en ten anderen om den reizigers gelegenheid te geven, tegen betaling van den daarbij opgegeven vastgestelden prijs van een zoogenaamd diner dat op dat uur gereed is’ gebruik te kunnen maken. Spijs en drank te°bekomen is echter met altijd genoeg; ook andere behoeften doen zich op reis gevoelen, om ook daaraan te voldoen is behoorlijk gezorgd, en telkens als de trein stilstaat kan men zich op aanvrage bij den Zugführer ftreinvoerder) in de aldus genaamde toilettecompé begeven; in enkele wagens zelfs is de ingang naar genoemd’apartement in de coupé waar men gezeten is, en door belanghebbenden, zoo noodig, open te maken. Hoe gaarne ik mijn verblijf te Elberfeld nog wel wat had willen rekken, moest ik echter, wilde ik des avonds te Leipzig zijn, gebruik maken van den sneltrein, welke ? morgens ten zeven ure Aken had verlaten en over Dusseldorp en Elberfeld, waar het vertrek precies ten 10
ure plaats vindt, langs Hagen, Paterborn, Kreiensen Borsum en Maagdenburg, naar Berlijn dom-rijden zou Na een koit oponthond te Bannen rijdt den trein zonder ophouden door tot Hagen, eene fabriekstad aan de Volme gelegen met ongeveer 12000 inwoners Behalve een zijtak van den Bergisch-Markischen baan, welke van deze plaats over Witten naar Dortmund loopt, eindigt hier tevens de Ruhr-Siegbahn dTe “n verbinding met den Koln-Giessener-bahn hftlverkeei naar Gieesen en Frankfort gemakkelijk maakt; en waarvan de tounsten die de Grune Hohle in het Grüne Thai nabij DÏtot "wefke Tt™’ t gebl'Uik “0eteu »«“ï ueze grot, welke de fraaiste en meest glinsterende helder witte druipsteen bevat, welke ergens te 7en G ZEL Th„Xï “jftf - jaren geleden hij he, Sg en wordt thans ter eere van Dechen te Bonn de Dechenhohle geheeicn.6"1 “ ge° °°g (Wordt vervolgd.)
---

