Uit een dagboek van Moltke.
let Februari-nommer der Deutsche Rundschau bevat d.e e reeks „brieven uit Rusland”, waaromtrent de el ' ctie verklaart, op allezins voldoenden grond te kunnen ,emen, dat zij geschreven zijn door den Duitschm a jmaarschalk graaf Moltke. ” loltke heeft namelijk in 1856, bij gelegenheid der ming van Alexander II, den tegenwoordigen Kroonvan het Duitsehe Rijk naar St. Petersburg en E ju vergezeld en in een reeks van brieven aan eene te Kopenhagen een hoogst onderhoudend dagboek die reis geleverd. Van dit geschrift, dat niet ter B nbaarmaking was bestemd, is onlangs, ten gevolge » er indiscretie, eene Deensche vertaling verschenen b de Dagens Nyheder, waaruit de Rundschau het ° ns in het Duitsch heeft overgenomen, — onder opmer- v dat, wat er ook sinds dien tijd in Rusland moge 0 anderd zijn, land en volk steeds hetzelfde karakter 8 .ebben behouden en het dagboek dus in alle geval 1 en dien opzichte nog niets van zijne waarde heeft v verloren. Wij laten er hier eenige citaten uit volgen. Zoo lezen ( wij bijv. in zijne aauteekeningen uit Moskou op Donderdag 1 28 Augustus: „Heden werd er weder in de open lucht eene godsdienstoefening gehouden. Vijf bataljons verkregen nieuwe ; »aan deïst, die bij deze gelegenheid werden gewijd- De ( metropolitaan ging langs het front en besprenkelde de .roepen ruimschoots met wijwater. De Keizer en Keizerin kusten niet slechts het kruis, maar ook de hand des mesters. Vervolgens reed de Keizer langs het front van dk bataljon en voegde het in echt militairen trant eenige ..oorden toe, die door de manschappen met een eindeloos -juich werden begroet. Hij wist zijn vurig ros flink in Iwang te houden. Ten slotte reed hij de geheele linie ps, ongeveer anderhalve Duitsehe mijl. De troepen, bataljons, ieder ter sterkte van 800 man, dus ongeveer ü,000 soldaten, oude, bruine gezichten met baarden, stonden daar zonder geweer en met de politiemuts op. Ik hechtte geen gewicht aan de oorverdoovende hurra's, die een paar uren achtereen telkenmale weergalmden, uaar men kon het aan die oude snorrebaarden zien, «lat zij in hun hart blijde waren hun Czaar te aanschouwen. „Toen de Keizer ter loops met eenigen hunner een paar woorden wisselde, spraken zij hem zonder complimenten aan met den naain „haluschka” (vadertje). In Rusland is het gezin een microcosroos van den Staat. Alle macht berust er op het vaderlijk gezag, en alle theoiiën eener constitutie met het stelsel van vertegenwoordiging zijn er louter onzin. „Uoe zouden meuschelijke wetten het goddelijk recht mijns vaders kunnen beperken?” zeggen de Russen. De onbeperkte macht des Keizers is dan ook eene noodzakelijkheid en weldaad in een land, waar niets geschiedt dan op hoog bevel.” In denzelfden brief schetst hij zijne indrukken bij het tafereel, hetwelk Moskou, van het Kremlin gezien, oplevert.
lij dien blik zoekt hij te vergeefs naar eene juiste bena- w aiug voor het karakter der oude CzarenVeste. Hij z racht het te omschrijven in eene vergelijking tussehe-n z leze en de Czarenstad aan de Newa, maar ziet zich z lindelijk genoodzaakt die taak op te geven. Moskou — 8 legt hij — heeft ten eenenmale een eigen, een geheel h ifzonderlijk karakter; wie het desniettegenstaande nog d ,,bij iets” wil vergelijken, noemc het: Byzantijnsch-Moorsch. v Deze benaming doet hem weder aan het volk denken. I „Rusland” —• zoo gaat hij voort — „ontving uit i Byzantium zijn christendom en eerste beschaving. "Vroeger i had het nergens eenige gemeenschap met het Westen « en heerschte in alles een zuiver nationaal-Russische geest, r Het knellende juk der Mongoolsche en Tartaarsche ( heerschappij, waaronder het ruim drie eeuwen gebukt ging, \ belemmerde allen vooruitgang. Alle beschaving bleef ■ beperkt tot de kloosters, van welke later weder de be- vrijding uitging. De Tartaarsche Khans zochten nooit de overwonnelingen tot den Islam te bekeeren, maar eischten alleen schatting, en om die te verkrijgen, namen zij de inlandsche macht te baat. Daarom hielden zij de grootvorsten en geestelijkheid in aanzien, en al was de geweldenarij der gouden gorden een struikelblok voor elke ontwikkeling, toch bevestigde zij bij de verdrukten het I geloof aan den godsdienst, trouw aan de heerschers en liefde voor het gemeenschappelijk vaderland.
„Nog altoos ziju dit de grondtrekken van het Dussi- g ;ehe volkskarakter, en wanneer men bedenkt dat de kern z les volks, de Groot-Russen, bestaat uit 36 millioen ,. uenschen vau eene en dezelfde afkomst, met dezelfde 1 geloofsbelijdenis en dezelfde taal, kortom: uit de meest i mogelijk homogene menschenma9sa, valt het niet te be- ] twijfelen dat Rusland eene groote toekomst vóór zich t heeft. Men heeft gezegd, dat bij eene verdere toeneming c der bevolking het rinmetelijk Rijk uit elkander zou vallen, j Doch van zijne gedeelten kan het eene niet zonder het 1 andere bestaan: het woud rijke noorden niet zonder het . graanrijke zuiden, het induslrieele middendeel niet zonder ) de beide andere, het binnenland niet zonder de kust- : streken, niet zonder de gemeenschappelijke waterwegen i op den Wolga inet zijne, over eene lengte van vier- i honderd mijlen bevaarbare stroomruimte. Doch meer dan in dit alles ligt in het gemeenschapsgevoel de kracht, die het geheele gebied tot en met zijne afgelegenste hoeken bijeen houdt. En voor dit gevoel is Moskou het middenpunt.” Welk een gunstigen indruk, na zijne herhaalde wandelingen door de straten en het bezoek der hoofdgebouwen, ook de omstreken van Moskou op hem hebben gemaakt, blijkt o. a. uit de volgende zinsneden : „Moest ik kiezen, dan zou ik liever te Moskou dan te Sf. Petersburg wonen, maar nog liever, zoo mogelijk, een paar mijlen zuidelijker, bijv. in het zuidelijkste gedeelte van Siberië, waar de citroenen en oranjeappels groeien. Peter de Groote had een land zonder zeekusten, | en al lagen voor hem aan de Zwarte-, zoowel als aan de Oostzee geschikte punten ter verbinding met de bej schaafde wereld, beide punten moesteu eerst veroverd
worden. Hij moet werkelijk voornemens zijn geweest, zijne hoofdstad aan de Zwarte Zee te vestigen en daartoe zelfs de plaats hebben aangewezen. Welke gevolgen zou het wellicht hebben opgeleverd, wanneer hij zijn St. Petersburg had gegrondvest aan Sebastopols prachtige havenkom, nooit door ijsschotsen versperd, dicht aan de paradijsachtige kruinen van den Tschadir-Dagh, waar de wijnstok in het wilde bloeit, waar al wat aan de Newa in de broeikah wordt gekweekt, in de vrije lucht uitspruit, waar geen watervloed met vernieling dreigt, waar eene vloot geen zeven maanden ligt ingevroren en vanwaar thans, door middel der stoomkracht, eene nog gemakkelijker communicatie dan van de FinseheGolf met de schoonste lauden van Europa kan worden verkregen! Welk eene stad zou St. -Petersburg zijn geworden, wanneer het winterpaleis aan den donkerblauwen waterspiegel der Zwarte Zee, de lsaackskerk op de hoogte van Mukoff ware gebouwd en Alupke en Orianda het Peterhof en Gatschina der keizerlijke familie waren geworden ! In een lateren brief (5 September) komt hij terug op zijne voorstelling van het gezin als miniatuurbeeld van gemeente en Staat, het vader ijk gezag als grondslag van eiken rechtstoestand. IP.... T) onKniift hn lr n ra mof lovran unnrlor
„Jlien Jtvus — scimjit hij — „K.an mei ieveu zuuuer aees er. Heeft hij er geen, dan zo<èkt hij er een. De ;emeente kiest zich uit de oudste mannen een trarost; — ondei hem zou zij ziju als een bijenzwerm zonder koningin. ,Ons land is goed, maar wij hebben geen opperhoofd; ;om en regeer ons”, zóó luidde de boodschap der geneenten aan Rurik. En de Waragers kwamen uit doorwegen en zwaaiden er eeuwen lang den scepter, ot de overweldiger Boris Godunow den iaatsten spruit Ier Ruriks door zijne boden liet ombrengen. De zesarige knaap Demetrius — de eenig ware, niet een der atere pseudo-Demetriussen — ligt in de kerk van den Aartsengel in het Kremlin prach’ig uitgedoscht in de ijkkist, die op feestdagen geopend wordt. Geen Rus sal die kerk binnentreden zonder te knielen voor het ineengekrompen lijk van het kind, dat eenmaal zijn Czaar, zijn „batuschka”, zijn „vadertje” is geweest. De knaap, ai heeft hij nooit den troon beklommen, ontvangt nog dagelijks de hulde van het geheele Russische volk.” Dezelfde grondtrekken merkt hij natuurlijk ook op in den soldaat. „Zonder ziju aanvoerder zou een Russisch soldaat in de doodelijkste verlegenheid zijn. Wie zou voor hem denken, wie zou hem drillen, wie hem straffen ? Ziju officier moge hem onrecht aaodoen, hem in overijling mishandelen, toch is de soldaat hem meer genegen dan een Duitscher den zijnen die hem naar recht en regel straft. Wanneer een Europeesch soldaat zijn officier in beschonken toestand aantrof, zou de discipline geducht er onder lijden; de Russische soldaat daarentegen legt hem te bed, wascht hem en dient hem den volgenden morgen oprecht met dezelfde trouw en gehechtheid als vroeger. De gewone Rus is goedhartig en vredelievend
van aard. Jtiij houdt niet van kloppartijen, kent geen
stieren- of hanengevechten. Maar op het bevel van zijn p superieur, al moge het tegeu zijne wenschen en neigin- v gen indruischen, is hij door en door soldaat. Bij de e overstroom'ng te St, Petersburg zijn een aantal schild- s wachten verdronken, omdat zij niet werden afgelost. Toen het winterpaleis in brand stoud, redde een priester } de gewijde voorwerpen uit de slotkapel. Bij een der p corridors trol hij een schildwacht aan en spoorde hem a aan, den gevaarlijken post te verlaten. „PrikaV' (het e bevel!) gaf de soldaat ten antwoord, ontving van den 1 priester de absolutie en ... . verbrandde”. e Aan het slot van dezeu brief schrijft Moltke: ( „’s Namiddags reden we naar het Djewitza of Maria klooster. Al die geestelijke vestingen hebben hetzelfde i voorkomen. Hier liet Petei de Groote zijne oudere c stiefzuster en mederegentes opsluiten, omdat zij voort 1 durend de Strelitzen en Oud-Russen tegen zijne hervormingen ophitste. Hier stierf zij, naar het volksverhaal . in hooge godsvrucht. Merkwaardig is hare beeltenis. . In het middenste veld van den Russischen dubbelen adelaar staat de H. George, den lintworm doodende. jDit beteekent eigenlijk : de Czaar overwinnaar der ongeloovigeu. Nu had Sophie in het midden van zulk een adelaar haar afbeeldsel doen schilderen, om te kennen te geven dat zij het eigenlijke hoofd des lands was. Ik stel altoos veel belang in historische beellenissen, al zijn zij ook niet van Yan Dijck; want ik meen altoos in de gelaatstrekken van groote mannen hun lot en daden te lezen. Wanneer men Karei I van Engeland in zijn tragischen levensloop tot aan het schavot heeft nagegaan, heeft het altoos iets aantrekkelijks, die edele melancholische gelaatstrekken in de zaal van Windsor te kunnen aanschouwen. Dan kan men zich voorstellen hoe die oogen Straffords terechtstelling hebben aanschouwd en dat hooge voorhoofd zijnen aanklagers ten schrik moet zijn geweest, toen hij eischte voor zijne Pairs terecht te staan. „Bij zonsondergang reed ik met H. en den docter naar het Kremlin lerug, vanwaar wij eene wandeling deden langs de schoone granietkaden der rivier. Een afgedankt soldaat vroeg mij om een paar schellingen. Hij had nog geen middageten gehad. Ik ook niet. Het eenige onderscheid was, dat ik bij het ontbijt eene echte leverpastei en wildboutjes met Lafitte en Champagne had gebruikt, terwijl hij nog ten volle nuchter was.” Enkele brieven — er zijn er 22 — bevatten slecht? korte mededeelingen omtrent audientiën, bezoeken ten Hove, enz.; de andere beslaan ieder een aantal bladzijden en zijn gewijd aan de beschrijving der krooningsfeesten en merkwaardigheden.
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Ken reisje naar üe hoofdstad van sausen, 6 door J. T. F. Steenbergen. Elke stad, groot of klein, heeft hare plaats waar markt gehouden wordt; ook Leipzig heeft hare marktplaat», een vrij groot langwerpig vierkant plein, waarop zeven straten uitkomen; het is aan drie zijden door winkelhuizen omgeven, terwijl de vierde zijde, — een der beide langste —■ ingenomen wordt door den voorgevel van het raadhuis, een gebouw dat overigens geheel vrij staat en aaD alle zijden gezien kan worden. Dit gebouw is zeer oud en dagteekent reeds van het jaar 1340, alhoewel het ia 1556 gedeeltelijk afgebroken, en daarna verbouwd en vergroot geworden is. Het ziet er niterlijk zeer onaanzienlijk uit, en aan een behoorlijk onderhouden schijnt niet gedaiht te worden; de ramen zijn voorzien van ijzereD traliewerk, waarvan het eene nog meer verroest is dan het andere; het benedengedeelte met de straat gelijk aan de marktzijde, bestaat uit
verschillende afdeelingen, welke verhuurd, en voor het jonden van winkelnering zijn ingericht; alleen in het midden is eene groote doorgang of poort waarin de verschillende toegangen naar de vertrekken en gangen te vinden zijn. Achter dit gebouw is een ander echter veel kleiner plein de (Nasch markt) waarop de in 1678 herbouwde Beurs, een gebouw hetwelk in dien tijd voor een kunstwerk van bouwkunde werd gehouden, en wellicht nog wegens het daar aanwezige beeldhouwwerk door beminnaars dier kunst uit vroegere eeuwen voor een belangrijk overblijfsel uit dien tijd kan gehouden worden. Alhoewel niet zoo onaanzienlijk als het raadhuis, ziet deze beurs er zeer vuil en ook zeer slecht onderhonden uit en vertoont zij niets, wat voor den oppervlakkigen beschouwer eenigszins aantrekkelijkheid heeft. De zuidelijke gevel van het raadhuis staat in de Glimmaische strasse tegenover het driehonderd jaar oude en meert vermaarde huis der stad, Auerbacks Hof genaamd; waarin de door de vereerders van Goethe zoo beioemde Auerbacks keiler is, welker muren een paar schilderstukken bevatten, ten onderwerp hebbende, voorstellingen uit het zoo algemeene bekende tooneelstuk van dien schrijver uit het treurspel Faust. Alzoo ik volstrekt nietjonder de vereerders vau Goethe wil geteld worden en zijne schriften evenmin als die van Schiller, Vondel en dergelijke schrijvers, voor tri ij van eenige waaide zijn, boezemde Auerbacks hof noch keiler mij met het minste belang in, en heb ik daarom den laatstgenoemde, welke overigens wegens de muurschilderingen nog al bezocht wordt, ongezien gelaten, en mij door genoemde straat begeven naar de Augustusplaats, een plein welker wedergade, wat uitgebreidheid aangaat, zooal nietj nergens, dan toch gewis zeer zeldzaam zal gezien werden. Aan de oostzijde staat de nieuwe schouwburg, welke in drie jaren tijds is gebouwd, 700,000 thaler heeft gekost en in 1868 voor het eerst bespeeld gewordeu is. Hanovtr moge roemen op hare in 1852 geopenden Schouwbuig; Leipzig moge evenzeer trotsch zijn op haar Theatergebouw, waarvan de voorgevel nagenoeg zoo breed is als deze zijde der Augustusplaats. liet geheel bestaat
uit net eigennjB. nooiugeoouw, netweuc uei ineaier uiek
de daartoe behoorende localen bevat, en uit twee nevenof zijgebouwen, welke, alhoewel met het eerstgenoemde vereenigd, toch twee afzonderlijke gedeelten uitmaken waarin de buieaux, de koffiekamers en wat daarmede in verband staat, gevonden worden. De beide tusschenruimten of doorgangen verschaffen toegang naar den tuin of het park dat terzijde en van achteren om het gebouw aangelegd en ruim voorzien is van fraaie heesters planten en bloemen, terwijl de met groen geheel begroeide veranda’s tegen een gedeelte der zijwanden den bezoekers zeer goede rustplaatsen aanbieden. l)e achterzijde van het gebouw heeft, vooral door hare omgeving iets bekoorlijks, iets eigenaardigs, wat men elders te vergeef? zal zoeken. Boven den half cnkelvormigen muur welke onmiddelijk uit het water, de zwanenvijver ir. welks midden een vrij dikke waterstraal al schuimende en dwarrelende omhoog springt, oprijst, door eene steenen balustrade is omgeven en een vrij groot terras vormt, waarheen ter wederzijde breede trappen toegang verschaften, verheft zich de achtergevel van het middengebouw, tusscheu welks ramen eenige meer dan 25 voetf
hooge caryatiden geplaatst zijn. __ . De zaal welke met de vier galerijen 1450 zitplaatsen bevat is ruim genoeg om in geheel ongeveer 1900 toeschouwers te kunnen bergen. De groote kolommen en de pilasters en het balkwerk is wit met goud, de aanvullende vakken, friesen, wanden, enz., rood met goud geschilderd of behangen. Het tooneel is ongeveer 100 voet breed, 80 voet diep,. tot aan de friesen 120, en tot aan het dak 140 voet hoog. ^ De tooneelopening heeft eene breedte van 51 bij eene hoogte van 48 voet. Daar het mijn voornemen was, des avonds den schouwburg te bezoeken, voorzag ik mij des morgens van eene toegangskaart. Het bespreken van plaatsen geschiedt in Leipzig en in Dresden op eene geheel andere wijze als wij zulks gewoon zijn. Men kan des voormiddag? tusschtn tien en twee ure tegen den gewonen entreeprijs plaatskaaiten bekomen waarop het nomraer vermeld staat van de plaats welke men des avonds bezetten zal. (1) Het meer eigenlijke plaats bespreken gaat geheel anders
in zijn werk: tegen betaling van eenige weinige pfenningen (3 cents) kan men zoowel aan het Bureau als in sommige boekwinkels bestelkaarten bekomen, waarop men den rang welken men verlangt invult benevens het aantal plaatsen en den datum wanneer men er gebruik van maken wil. Deze kaarten moeten vervolgens vóór eenen bepaalden tijd door de sleuf van eene aan het gebouw geplaatste Bus gestoken worden; waarna enen daags vóór de voorstelling tusschen 11 en 12 ure tegen betaling van den entreeprijs, benevens 21 grosschen (15 cents), daarenboven een bewijs kan afhalen, heiwelk op den dag der voorstelling tusschen 9 en 10 ure tegen de eigenlijke plaatskaarten moet worden ingewisseld. (1) In Brussel geschiedt dit evenzoo, met dit onderscheid evenwel dat de prijzen der plaatsen voor alle verkrijgbare rangen des morgeus aanmerkelijk hooger zijn dan des avonds aan het bureau. (Wordt vervolgd).
---

