De nieuwe fabriek van het porcelein van Sèvres,
(Overgenomen uit het Vaderland.) Er zijn weinig plaatsen meer bekend in de kunstwereld dan Sèvres. Haar terecht beroemde porseleinfabriek heeft een reputatie, zoo groot, dat elk bewoner van ons weielddeel, die op eenige beschaving'aanspraak maakt, bij het hooien van het woord Sèvres dadelijk denkt aan het „paté tendre”, dat in onze luchtstreek het fijnste porselein opleveit. In 1738 door de particuliere nijverheid in het leven geroepen, werd de eerste fabriek van Frausch porselein gevestigd te Vincennes, door den gouverneur dier plaats, den markies de Fulvy. Deze adellijke industrieel had uit Doornik en Chantilly altisten ontboden, die in beide steden zeker grof porselein vervaardigden, de eerste onbestemde schreden op de baan eener kunst, welke bestemd was om als het ware de volmaaktheid te bereiken. De markies toog, bijgestaan door de drie beeldhouwers, de gebroeders Dubois en Ilenri Bulidon, met zijn werklieden aan den arbeid, en na tien jaren van pogingen en tallooze proeven, waarbij hij tijd en vermogen verloor, slaagde hij er in porselein te vervaardigen, dat met de fijnste Oosterscbe producten kon wedijveren en aan het keurige Chineesche en Japansche weik deed denken. Ongelukkig genoeg mocht de geduldige en vlijtige edelman de vruchten van zijn werk niet plukken. In 1750, toen het doel van zijn streven was bereikt, was hij geheel geruïneerd, en op het oogenblik, dat de droom zijns levens werkelijk zou worden, zag hij zich genoodzaakt zijn schoone vinding en kostbaar materiëel aan de „fermiers généraux” te verkoopen. De nieuwe .eigenaars besloten de fabriek naar Sèvres over te brengen. Vincennes met zijn garnizoen, zijn staatsgevangenis enz. werd buitengewoon streng bewaakt, De werklieden konden er zich niet vrij genoeg bewegen en bovendien de groote wereld leefde slechts in en nabij Darijs en Versailles en verdeelde den tijd tusschen het hof en de stad. Door nn de fabriek op hun weg te vestigen, had men kans de aandacht te trekken van de voorname standen, zich een uitmuntende clientèle te voimen en misschien zou het zelfs den koning behagen de zaak te bevorderen door een deel van den miiden regen zijner vorstelijke gunst, waaraan zich slechts zijn omgeving verkwikken mocht. Hetgeen de slimme „fermiers généraux” hadden voorzieu geschiedde. In 1755 waren de gebouwen te Sèvres gereed en in 1756 trokken de werklieden onder hun directeur, den heer Boileau, de Seine over om hun nieuwe ateliers tegenover het park van St. Oloud te betrekken. Onverwijld werd met het werk aangevangen en reeds na drie jaren tijds was de fabriek van een particuliere inrichting een koninklijk etablissement geworden. Op aandrang van madame De Pompadour had Lodewijk XV de zaak aangekocht en was zij dus uit de handen der „fermiers” geraakt om
ieei uit te maken van het kroondomein. Van af dien lag verkreeg het fabrikaat een meer artistiek karakter m beijverde men zich alleen goed en vooral schoon verk te leveren. De geldquaestie werd bijzaak; de kolinklijke schatkist was een gewillige bron. Tot directeuren koos de koning de meest talentvolle personen; ie vorstelijke markiezin, die de keus van haar machtigen beschermer leidde, zorgde wel, dat geen onbekwame handen zich van het bestuur meester maakten. Zij wilde, dat het Sèvres-porselein een eerste plaats in de wereld zou gaan bekleeden en haar eigenliefde vorderde dus alle aan te wenden, wat dit doel kon bevorderen. Weldra had dan ook het Sèvres evenals de Gobelins een Europeesche vermaardheid, en in Parijs te zijn geweest zonder een uitstapje naar Sèvres stond gelijk met een bezoek aan Rome zonder den paus te hebben gezien. Zoo was dus binnen het vierde eener eeuw het por selein van Sèvres tot een nationalen roem voor Frankrijk geworden en het is ook alleeu aan dat prestige te danken, dat deze tak van kunstnijverheid ondanks de stormachtigste tijden ongeschonden bewaard bleef. Wel ondervond de arme fabriek gedurende de revolutie den algemeenen schok, welke niet alleen Frankrijk, maar geheel Europa deed trillen, en onderging zij het lot der overige bezittingen van de kroon, maar toen de bange tijden voorbij waren, verhief zij zich weder; het werk, dat zij leverde, prachtiger dan ooit te voren, hernam zijn plaats in de eerste rijen der kunstindustrie. Sedert heeft zij die niet meer verlaten, ook niet bij de internationale tentoonstellingen. In die wereldtournooiëD, zooals men ze noemt, toonde zij wat haar arbeid vermocht en niemand dacht er aan de fabrieken van Sèvres den eerepalm te betwisten. Het is zeker van veel waarde een dergelijk succes te behalen voor een volk, dat zich beroemt op kunstzin, en tot welks groote gebreken een vaak overdreven nationale trots behoort. Dat succes is echter gemakkelijk te veritlaien, want het is een eigenschap der kunst om om hen, die haar beoefenen en vereeren, daarvoor op allerlei wijzen te beloonen; het voordeel, dat Frankrijk door het produceeren van Sèvres-porselein heeft behaald, beperkt zich dan ook niet tot bekroningen en eerediploma’s. Aan de beoefening dezer kunst heeft het tal van beroemde artisten, bekwame scheikundigen, onberispelijke draaiers, fijne perseleinschilders en smaakvolle decorateurs te danken, terwijl zijn fabrieken te Limoges, Creil, Gien, Montert au en Bourg la Reine duizendvoud hebben opgebracht wat de enorme uitgaven ter bevordering der xunst hebben beloopen. De staat heeft daarom niet geaarzeld opnieuw belangrijke sommen te besteden en in dit jaar zijn de oude fabrieken ontruimd om de vervaardiging in fraaië, nieuwgebouwde te doen plaats hebben. De groote werkplaatsen en verdere gebouwen, door de „fermiers généraux” gesticht en door mme De Pompadour verbeterd en verfraaid, zijn verlaten en de kunstindustrie heeft haar zetel gevestigd in een uienw paleis aan de boorden der Seine. Niet minder dan tien a twaalf millioen francs heeft Frankrijk daardoor ten be-
aoeve zijner nationale kunst uitgegeven, en honderdvoud tal die kunst haar schuld terngbetalen. De nieuwe stichting was trouwens hoognoodig. De vroegere fabriek stond op de helling van een heuvel, waarvan de bovengrond rust op een kleilaag, die reeds sedert een eeuw eenigzins verschoven was; als gevolg daarvan waren ook de gebouwen, op deze laag rustende, een weinig verplaatst. Vandaar gebrek aan evenwicht bij de muren, die niet meer loodrecht stonden. Gevaarlijke kloven waren in het metselwerk ontstaan, en de veiligheid werd ernstig bedreigd. De werken, uit te voeren om den heuvel en zijn kostbaren last geheel te beveiligen, zouden groote sommen gelds hebben gekost, terwijl bovendien ervaren ingenieurs beweerden, dat toch niemand ooit voor de toekomst zou kunnen iustaan. Toen besloot men een zoo gevaarlijke plaats te verlaten. Eene beschrijving van de nieuwe fabriek zou ditmaal te veel ruimte eischen. Een volgenden keer kunnen wij een bezoek brengen aan de werkplaatsen der modelmakers, draaiers, schilders en vergulders, evenals aan de mozaïekwerken en de bakovens. Voor het oogenblik bepalen wij ons tot eenige woorden over het „Musee ceramique,” een van de compleetste, kostbaarste en best ingenchte der wereld. Het is gevestigd in een groot gebouw, dat aan het park van St. (Jloud grenst en in de schaduw ligt van eén prachtige allee, door reusachtige kastanjjboomen eu eeuwenoude beuken gevormd. Achter het gebouw verheft zich terrasvormig weelderig geboomte, dat zich tot hoog boven het dak uitstrekt eu een grootschen aan blik oplevert. Aan zijn voet stroomt de Seine en ontrolt haar schilderachtige perspectieven van af Billancourt tot Mont Valenen. Is het paleis der kunst van buiten schoon, het inwendige is nog indrukwekkender. Een steenen trap voert ons naar een rijke marmeren vestibule en vervolgens, met een dubbele rij treden, die smaakvol een halt koepelvormig gewelf omvatten, naar de eerste verdieping, alwaar zich het museum bevindt, dat in drieën is gesplitst. Het middelste gedeelte bestaat uit een ruim vak, waarin de groote stukken bewaard worden, terwijl rechts en links gaanderijen zijn gebouwd, alwaar in ebbenhouten kasten achter glas al de merkwaardigheden, al de kostbare exemplaieu, al de zeldzaamheden zijn tentoongesteld, welke de kunst oplevert. Deze kostbare stukken ziju met zorg en volgens een bepaalde methode, doch vooral smaakvol gerangschikt. Bij elke schrede herkent men aan de zaakkennis, den takt en den artistieken zin den schrijver van „Un violou de faieuce . Werkelijk is de heer Champfleury de ontwerper en tevens bewaarder dezer bewonderenswaardige gaanderijen en aan hem is het te danken, dat men thans als het ware in een oogopslag de geschiedenis der zoo hoog geschatte kunst kan overzien zoo in haar geheel als in de détails. De collectie is verdeeld in vier groote klassen : lo. het gewone onverglaasde aardewerk, al of met beschilderd, in alle vormen en uit alle landen. Van af de
mei ngurea oewerKte potten der J^gyptenareo, Asryriërs
en Grieken; tot het gewoon pottebakkerswerk van den tegenwoordigen tijd, worden alle soorten tentoongesteld, tot zelfs het werk der Mexicanen en Afrikanen, dat niet het minst vreemd en merkwaardig is.* Vervolgens zien wij het vernist aardewerk in allerlei vormen en van verschillende tijden en herkomst. Daarna volgt het platteelwerk. Eerst het Italiaansche en Spaansch-Moorsche, dan, de Alpen overtrekkende, dat van Nevers, de verschillende Duitsche bewerkingen, om ten slotte te Delft aan te komen, waar deze kunst haar grootste hoogte bereikte. Eindelijk komen wij tot het doorschijnend aardewerk, het porselein: Van Oostersche afkomst, treft men bij het Chineesche en Japansche steeds versieringen aan, die zoowel als de grondstof dezer producten van kunstindustrie bewondering wekken. Na de invoering in Europa door de Nederlandsche zeevaarders ziet men, hoe het Oostersche fabrikaat meer en meer de vormen aannam, die het voor gebruik in het Westen geschikt maakte, totdat eindelijk het tijdstip aanbrak, waarop ook naar onze gewesten de schoone kuDst zelf zou zijn overgebracht. Chantilly, Vincenoes, Limoges in Frank rijk, Doornik in België en Amsterdam en Den Haag zijn evenals Saksen in het muséum vertegenwoordigd. Doch het merkwaardigste en leerrijkste tevens is de verzameling modellen en exemplaren van al wat te Sèvres is vervaardigd, sedert de kunst aldaar gevestigd is. En bij het verlaten van deze schoone inrichting is men niet alleen verrukt door den rijken schat van kunstvoorwerpen, maar men beseft te levendiger, hoe de menschheid bij haar streven naar vooruitgang, door alle eeuwen heen, aan de verwezenlijking van haar ideaal arbeidt.
---

Leipzig Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad ran Saksen, door J. T. F. Steenbergen. Men heeft door het maken van goede en doelmatige uit- en ingangen en eene behoorlijke verlichting der grot doorgas,alles aangewend om het bezoek dat tegen eenen vastgestelden niet te hoogen prijs wordt toegestaan zoo gemakkelijk en aanlokkelijk mogelijk te maken. Bij het uitgraven van den bodem van den grot welke met eene dikke kleilaag bedekt was, doch nn door het aanbrengen ^an zand enz. goed begaanbaai is gemaakt, heeft men dikwerf beenderen van den bolenbeer en van andere . roofdieren uit de voorwereld, als ook beenderen en tanden van olifanten gevonden. Op ongeveer een uur rijdens verder ligt Unna, waar ook veel spoorwegverkeer bestaat, door de spoorwegen naar Dortmund, Hamm en Soest; welke daar op één m uitkomen en met elkander in verbinding staan. Nabij Unna ziet men de groote gradeerwerken der Salme of het belangrijke uitgebreide zoutwerk Koningsboon van waar jaarlijks, — als de opgaven juist zijn — ongeveer'
L20,000 centenaars zout verzonden worden. Als grond,tof voor deze op ruime schaal ingerichte zoutziederij iient de natuurlijke pekel, welke een gehalte van 4.8 h 3.3 procent zout inhoudt, en door stoomwerktuigen uit jeer diep geboorde putten wordt opgepompt. De eerste verdamping van het water geschiedt gedeeltelijk door graleeren; dat is: men laat het zoute vocht uit een groote louten goot, welke van een aantal houten kranen is roorzien, van eene zekere hoogte droppelswijze vallen angs eene daartoe bijzonder geschikte soort doorntakken veel overeenkomstig hebbende met de bekende bakkerssakkebossen) waarbij, bij droog en zoo mogelijk warm weder, het water voor een zeker gedeelte verdampt, en iet zouthoudend overschot in houten bakken, aan bet benedeneinde geplaatst, wordt opgevangen. Deze bewerking wordt eenige malen herhaald waarna het overblijvende vocht in zoutpaunen op het vereischt gehalte wordt uittjedampt en vervolgens in bakken overgegoteu, weggezet, ua bekoeling door kristallisatie het zoo nuttige keukensout oplevert. Nabij het station Soest, waar de Berjisch—Markischen baan een einde neemt gaat men van lezen over op den Westphaalschea spoorweg, en rijdt
men na bij Lippstadt even opgehouden te hebben, door tot Paderborn. Faderborn, wat wij door Paderbron zouden kunnen vertalen wordt alzoo geheeten naar een bron Pader genaamd, welke in de oumiddelijke nabijheid van den Dom (Domkeik; op velschillende plaatsen ontspringt; en wel in eene zoodanige hoeveelheid, dat het water, hetwelk door buizen in den grond gelegd, niet alleen de stad, maar zelfs aan het einde der waterleiding uog kracht genoeg bezit om door zijnen loop het rad van eenen molen in beweging te brengen. In de nabijheid dier stad ziet men eene kleine bouwnoeve met eenen daaraan greuzenden tuin welke laatste omgeveu is door eene geschoren palmbaag, waarop zich verscheidene figuren, mede uit palm gesueden, vertoonen, als vogels, viervoetige dieren enz.; en waarbij vooral een jager met het geweer in de hand op gelijke wijze gesueden, welke ik reed» op eene vroegere reis iu het voorbijrijden, aldaar had opgemerkt, mij nu als eene oude bekende terstond in het oog moest vallen. Bij Holsminden heeft er wederom baan verwisseling plaats} en gaat men van den WestpLaalschen op den Brunswijkschen spoorweg over, «n kan men zich vervolgens na ruim een uur rijdens bij Kreiënsen, des ver-
kiezende gedurende eenige weinige minuten wat vertreden of zoo er behoefte aan het gebruik van eenige spijs of drank bestaat, daaraan gemakkelijk voldoen. Op dit punt bestaat de aansluiting met den Hannoverschen spoorweg, en de uit Hannover komende reizigers moeten hier overstappen om hunne reis naar Maagdenburgen Berlijn enz. te kunnen vervolgen. Volgens het reeds genoemde couponboekje heeft men het in zijne keuze, om nu naar (Kreiënsen) over Nordheim en Nordhausen of wel over Börssum en Nienenburg naar Leipzig door te reizen. Nordhausen was in vroegere jaren nog al bij naam bekend bij de ververs en de handelaars in chemicaliën en droogerijen, vermits het toen meer dan thans gebruikt wordende Nordhauser of zoogenaamd rookend zwavelzuur, uit de Nordhauser fabrieken afkomstig was. Deze stad had echter voor mij niets aantrekkelijks, daarbij bestond er geene aansluiting om terstond verder te kunnen rijden van daar dat ik reeds vooraf de voorkeur aan de andere reisroute had gegeven, en tot aan Börssum mijne plaats in den morgen bleef behouden. Hier moest ik nu met een aantal reisgenooten den trein verlaten, en had ik vervolgens ongeveer een uur tijds, om, al was het wel geen diner in I
forma, dan toch ter vervanging daarvan het noodige te bekomen. Omstreeks zeven ure des avonds was ik aan het station dat gebouwd is op korten afstand van Halberstadt, eene stad welke veel bezocht wordt door reizigers, die van daar, hetzij per rijtuig, hetzij te voet tochten of wandelingen door het Hartzgebergte willen maken. Ware het in het midden van den zomer geweest gewis hadde ik in Halberstadt den nacht doorgebracht, omdat ik dan bij het daglicht nog tijd genoeg zou gehad hebben om des avonds en den volgenden morgen enkele kleine wandelingen in de omstreek te hebben kunnen doen; nu begon het echter reeds donker te worden, en in eene kleine Duitsche stad, vindt de vreemdeling, die er onbekend is, veelal niets wat strekken kan om den avond op eene aaugename wijze door te brengen. Alhoewel het mijn gewoonte is, om mijn reisplan zoodanig in te richten, dat ik in eene stad waar ik nog niet geweest en alzoo met den weg onbekend ben, bij dag aankomen, kon ik ditmaal deze gewoonteniet volgen, en moest ik mij maar naar omstandigheid schikken. Zoo stond ik dan na van af Bötsurn vier en half uur gereden te hebben ten half tien ure des avonds aan het eindpunt
mijner reize voor dien dag en wel op het perron van het stations gebouw te Leipzig; en al zeer spoedig omringd door dienstmannen en kelners zich opdringende om den weg te wijzen, de bagage te dragen, of den reiziger naar het hotel te geleiden, vaD waar zij niet in het belang van dezen maar wel van den hotellier worden afgezonden. Ik' had gedacht hiervan geen gebruik behoeven te maken, daar ik mij had voorgenomen in het hotel de Rome Bahnhofstrasse in de nabijheid van het station mijnen intrek te nemen. Hadde ik nu echter mijne gewoonte gevolgd, en ware ik in het begin van Juli op reis gegaan den zou ik gewis bij aankomst te Leipzig terstond aau den naam van dat hotel, welke met groote letters tegen de achtergevel van dit gebouw te lezen staat, ontdekt hebben, waar ik wezen moest; nu echter was het, niettegenstaande de gaslantaarns behoorlijk licht gaven, overal bijzonder donker, zoodat er nergens iets te zien was, wat mij aanwijzing geven kon, waar de Bahuhofstrasse en het bedoelde hotel te vinden was. (Wordt vervolgd.)
---

