Over het klinken van IJzer of Staal. door Jan L. Ternbden.
Slot. Als de plaat eens begint te wijken, ’t zij door scheuren of door indrukking, is het duidelijk (lat de spanning volstrekt niet meer gelijkmatig over hare lengte tusschen de nagelgaten verdeeld is, maar geconcentreerd wordt op de vezels der plaat ter weerszijde van den nagel. Le „laat kan dan in twee doelen gescheiden worden door eene kracht die veel geringer is dan het brekiugsgewicht, wanneer de spanning gelijkelijk verdeeld werkt. De principes in bovenstaaude regels vervat en die op nauwgezette proeven gebaseerd en daaruit afgeleid zijn, moeten met esnige omzichtigheid worden toegepast. Bij de meeste proeven waren de platen dun, van zeer best iizer, die wel niet door een ruwe behandeling geleden hadden, wat echter in de praktijk met altijd het geval u"u“ 1 „■ . i , i. j mfitnaar
zal zijn. Vele nieuwe Ketels woruen aigerevciv, — j de kant uitgescheurde gaten, of waarvan sommige gaten van gat tot gat, ’t zij door het ponsen, ’t zij door he. j inslaan van driften, gespleten zijn. Daarenboven is het in de praktijk veeltijds gewoonte om voor de nagels beter iizer dan voor de platen te nemen. Dit vermindert de kans op beschadiging door het klinken en de verwarming, maar veroorzaakt daarentegen een grootere uitreKkiners- en afsnijdingskracht. Als regel kan in alle, behalve bij de beste soor.en van ketelwerk worden aangenomen, dat bij nieuwe ketels de nagel sterker is dan de plaat, gelijke doorsneden met elkander vergelijkende. Bij oude ketels vindt men meestal dat de platen bij de verbindingen veel bioozer zijn dan de nagels en deze zullen, uitgezonderd aan den kop, veel minder van slijtage te lijden hebben dan de platen. Hieruit volgt dat men eeu grooteren steek dient te ne* men dan de regel aangeeft. Ook moet men met uit net oog verliezen dat het gat grooter is dan de ingedreven nagei, welks diameter gewooniijk wordt aangehouden om den Un.Un. Notr dienen wii op te merken dat bij
steek te bepalen. Nog dienen wij op ve “Y het vergrooten van den diameter des nagels, de steek in eene grootere verhouding moet toenemen, om de door snede van den nagel en de plaat gelijk te doen blijven want de weerstand tegen afsnijding van een nagel vaneei t met zijne doorsnede en dus naarmate van bet van den diameter, terwijl de doorsnede van de plaat slechts in een juiste rede tot den diameter toeneem • Hieruit volgt dat hoe grooter men de nagels maakt, des te beter men in staat is om de grootst mogelijke doorsnede voor de platen te behouden. Het voordeel dat men verkrijgt, door den diameter van den nagel te vergrooten, wordt beperkt door de omstandigheid, dat men de sterkte tegen indrukken plaat voor den nagel, die ui een rechte lede tot den diameter van den nagel toe-.eemt, met kan overschrijden. W,j hebben reeds aangetoond dat d« plaat zal bezwijken door indrukking, alvorens den nagel afve snijden, als zijn diameter 2* maal de dikte van de plaat bedraagt Ook moeten wij opmerken, dat men, door den steek groo-
ter te nemen, de weerstand van de plaat tusschen de gaten zeer vermindeit, daar de meerdere breedte de plaat veroorlooft om meer uit te zetten, waardoor de spanning op de vezels ter weerszijden van het gat concentreert Dit is boofdzakelijk van toepassing bij stuiklasschen met dubbele strippen, waarbij de groote steek noodzakelijk is om de sterkte van de plaat gelijk te maken aan die van i de nagels, die aan eeue dubbele afsnijding zijn blootgesteld. Dit pleit ook waarschijnlijk voor de mindere sterkte, die bij proeven met geklonken lasschen werd gevonden, waarbij zware nagels gebezigd werden met een zeer grooten steek, om de plaat tegen indrukken te beveiligen. Zulke proeven kunnen echter niet als leiddraad voor de sterkte vau lasschen in gewoon ketelwerk tTP.lden.
Er zijn echter nog andere coosideraties behalve een economisch gebruik van materiaal, die den eigenlijken steek van de nagels beheerschen. Een stoomdichte lasch is eeu eerste vereischte, Vant zoo er lekkaadje ontstaat, dan kan de invreting spoedig elke zorgvuldig berekende verhouding der verschillende afmetingen in de lasch doen falen. Men kan dan ook veilig beweren, dat in de meeste gevallen de veiligheid van een ketel meer afhangt van de dichtheid, dan van de werkelijke steikte der lasschen vooral sedert men gewoon is eenj grooteren veiligheidsfactor te bezigen. Er is geen regel vast te stellen voor den steek der nagels, welke onder alle omstandigheden van drukking, van de soort van het materiaal, en de meer of mindere geneigdheid tot invreting, enz. de beste is. De volgende tabel bevat een resultaat dat met de praktijk vrij wel overeenstemt voor enkele klinking io ketels van hooge drukking (tot aan 16Ü Ss), indien men aan’ neemt dat de diameter van den nagel en de dikte van ‘ de plaat gegeven zijn. De diameter van den nagel wordi ' aangummen als den gemiddelden diameter van het gat te 1 zijn, en niet de netto doorsnede van den steel van den ’ nagel.
---

Enkelgeklonken laplasscüen.
Dikteder Diarnet. p_^_ , , p = <2X2,5 Tebez.steek plaat v.d.nag. r t \ \\ 3* % 31 l5/» 1* 1*I/ 9/ % 2» 2% „ U8 ü' a * 1% 21/a 2y8 /8II/ ** 131 2% 2% 3/i% 2" % 2% 211 /4ir/ 1» 2» 2% 2/4 % A 1" 17k 2y?3/ 252V 1« 1 Va 21/8
Uit bovenstaande tabel blijkt dat bij dunne plats de , diameter van den nagel de dubbele dikte van de plaa^ bedraagt, en dat deze verhouding verkleint als de plat n in dikte toenemen, totdat bij 1 d». p.a.eu de diameter
en de dikte ongeveer gelijk zijn. Eeue rede hiervoor is, dat de moeielijkheid om een goede lasch te maken, toeneemt met den diameter van den nagel, welks punt met door eene krachtige machine tot kop wordt gevormd. Voor 1 dm. en li dm. nagels worden dan ook zeer zware hamers vereischt om het ijzer behoorlijk aan te drijven en het gat goed vullen. Dit vermeerdert tevens weer de de moeielijkheid van het tegenhouden en het geven van goede hamerslagen. De moeielijkheid om door aanklemmen of hameren de platen dicht op elkander te drijven om een smomdichten naad ie krijgen, vermeerdert belang rijk bij platen van meer dan | dm. dikte, ook is in het algemeen bij het gebruik van zeer dikke platen, de uitvoerin" van het werk niet zoo goed. Eeu andere reden
om de verhouding te verminderen waarin de diameter van den nagel tot de dikte der plaat staat, is, dat men bij een constante verhouding spoedig tot een te groote steek komt om een lasch stoomdicht te krijgen, als men eenigermate gelijkheid tusschen de doorsnede van de plaat en den nagel wenscht te behouden. Om bij 1 dm. platen 60 percent van have doorsneden te behouden, terwijl men de platen en de nagels voor de lasch vau gelijke sterkte maakt, zou men 2 dm. nagels Imet 5% dm. steek moeten bezigen.
lUbv v / « — u Zulk een nagel wordt beschouwd als te zwaar te z’.jn om het gat goed te kunnen vullen, tenzij met behulp van een zeer krachtige machine, en een bi dm. steek is te breed om zelfs bij een matigè drukking, bij de gewone uitvoering vau het werk dicht te blijven. Nagels van meer dan 11 duim diameter worden dan ook zelden of nooit in ketelwerk gebezigd. De derde kolom in de tabel geeft den steek aan, die bij een gelijke doorsnede van nagels ea plaat tusschen de gaten vereischt wordt. De vierde kolom die, welke I vereischt wordt om 60 percent plaat op de lasch te be-
vcioiav/nn - - | i i houdeu. Wanneer men deze twee kolommen met elkander vergelijkt, zal men ontwaren dat er bij platen van 1 dm. tot llAe dm. dikte niet veel verschil tusschen de twee steeken bestaat. Bij de dikkere platen wordt het verschil tusschen de twee steeken bestaat. Bij de dikkere platen wordt het verschilbelangrijker. Bij den sieek voor 1 dm. platen in kolom 3, blijft er slechts 53 percent plaatdoorsnede over, gebruikten wij daarentegen kolom 4, dan zou de grootere steek voor de klinknagels slechts 36 percent van de sterkte der geheele plaat overlaten, of omstreeks 60 [percent van de plaat tusschen de gaten. Kolom 3 zou dus een sterker lasch geven dan de andere. Daar de gemiddelde afmeting van de geponste gaten in de platen gewooniijk iets grooter is dan de vereischte maat, en er bij het ponsen van dikke platen een grootere risico voor beschadiging bestaat dan bij dunne, terwijl zij meer aao slijtage, of verteriug door invreting van den overlap blootstaan, dient kolom 5 om in de praktijk ge bezigd te worden, waarbij de doorsnede der pl at iets grooter wordt aangegeveu dan in kolom 3, en die omstreeks 60 percent bedraagt van de doorsnede der platen van 4- tot 1,/i6 duim dikte: 55 percent voor J tot J
Iduims platen; en 58 percent voor platen van eu 1
daim. Daar waar de bewerking iets te wenschen overlaat is I het verkieselijk om den steek iets te verkleinen of om den diameter van den nagel in platen beneden } dm. iets te verzwaren. * De overlap bij enkele klinking moet S maal en nooit giooter dan 3.3 maal den diameter van den nagel zijn.
---

Leipzig, Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hooidstaü van sausen, 7 door J. T. F. Steenbergen. Het is wel eens meer gebeurd, dat als ik mij van het een of ander vooraf in mijne gedachte een zekere voorstelling had gemaakt de uitkomst mij iets geheel anders deed zien, dan waarop ik had gerekend. _ Zoo was het ook hier het geval. In Leipzig, de stad met hare in Duitschland en elders zoo bekende boekhandelaars-beurs, is als het ware de hoofdzetel van den sanschen Duitschen boekhandel gevestigd. In Leipzig, waar eenen grooten, zoo niet den grootsten commissie-handel in dit vak gedreven wordt, worden I niet alleen jaarlijks duizenden exemplaren van allerlei aard gedrukt en uitgegeven maar ook van daar naar a e oorden van het binnenland, en wijd en' zijd naar bu.len »s lands verzonden. Zou raeu dan met mogen verwachten dat men daar even als in Berlijn of in Parijs giooe ruime, ja volgens mijne gedachte prachtig ingench.e en
ruim voorziene boekwinkels zou kunnen mij dunkt ia! en evenwel ik zag niets daarvan. Er zijn in Leipzig een aantal voorname boekhandelaars en ultHe!er8 „evestigd die groote huizen bewonen, ruime etabh.se menten bezitten, uitgebreiden handel ^jven maar bij welke niets eigenaardigs aan het uiterlijtte te . waardoor men terstond bemerken kan, wat er al binn n de muren zal geschieden. • • Het komt mij voor dat de uitgevers a daar wein.g hechten aan uiterlijke praal, en zich om het gewone win-| keldebiet of den kleinhandelaar met veel bekomme , maar dit liever overlaten aan eemge debitanten, die ei winkels op na houden, ingericht op de wijze zoca.s men dat overal aantreffen kan. Het grootste en voornaamste etablissement behoorende aan de^ firma Brockhaus, staat in de Querstrasse, doch ziet er uiterlijk niet zeer aanzienlijk uit. Door eene poort of doorgang in den vrij breeden echter met zee hoogen voorgevel, komt men op een groot vierkant bm „er,plein, dat aan alle zijden is bebouwd, waardoor eti, geheel ontstaat, dat zeer veel overeenkomst heeft me.
de bij ons bekende hoven (het woord hotje is al te zeer in verkleinende ziu hier minder gepast) groote gestichten van weldadigheid. De ingangen naar de verschillende afdeelingen van deze handelzaak, zijn door opschriften met groote Ie,Iers aangeduid, waardoor de bezoeker terstoad kan gewaar worden waar hij wezen moet. In het achtergedeelte, juist tegenover den hoofdingang is eene vestibule waarin twee groote trappen zijn geplaatst welke den toegang naar de bovenlocalen verschaffen; en opdat een elk zal weten of hij rechts of links moet gaan, of hij meer of minder hoog zal moeten klimmen om te komen waar hij wezen wil, wordt er op zwarte borden met geschilderde letters aangewezen waar en op welke verdieping men iedere afdeeling, behoorende tot de zetterij, de drukkerij of de binderij en wat daarbij behoort, vinden kan, op de wijze zooals dat ook bij ons in den laatsten tijd in de kantoorlocalen is ingevoerd geworden. Door genoemde vestibule komt men iu den tuin daarachter, verboden toegang voor het publiek, waarin
j men evenwel zonder het gebod te overtreden, eene peen-
stal kan zien, welke in het midden van een groot bloembed is geplaatst, en het meer dan levensgroote steenen borstbeeld draagt van den stichter dezer thans zoo uitgebreide zaak, Friederich Anton Brockhaus, geboren in 1772 en in 1823 te Leipzig overleden. Vroeger was hij boekhandelaar te Dortmond, Amsterdam, Altenburg en laatstelijk te Leipzig. De eerste uitgever van het bekende Conversations—Lexicon verscheen in Altenburg en door zijne opvolgers wordt thans de twaalfde editie uitgegeven, welke bij iederen nieuwen druk belangrijk verbeterd en vermeerderd is geworden en een bewijs oplevert van de belangrijkheid en de waaide van het werk, dat, als het wederom compleet zal zijn, uit 15 deelen zal’ bestaan. Niet minder bekend als uitgever, vooral van werken in de Engelscbe taal is Bernhard Taucbnitz, eigenaar van het etablissement waar men zich vooral op de stereotypie heeft toegelegd. Onder de voornaamste uitgaven van dien aard, behoort de Collectiou of Britsh Authors, waar van nu weinige dagen geleden het 1460 en 1481ste deel
verschenen is. Voorts de Collectiou of Ge, man Authors en de Grieksche und Romische klassiker, benevens de woor denhoeken in verschillende talen, waaronder er ziinzoo als bijv. de complete Dictionary of the Englisch and German Languages, waarvan reeds vijf en twinti| uitgaven gedrukt en in bet licht verschenen zijn. Formaft en letter van deze uitgaven zijn dan ook van dien aard dat ze aan ieder kunnen voldoen, en daarom zoowel in [geheel Dmtsch and als ,n Engeland, Frankrijk en Nederland als zeer gezocht beschouwd mogen worden j In een ander gedeelte der stad, en wel in de Nam berger Strasse staat het Etablissement seuaamd w „„ fir„s Breitkopff de boekdrukkerij gevestigd is. De stichter Bernhard Chnstian Breitkopff, kwam voor ruim anderhalve eeuw a s behoeftig drukkersgezel te Leipzig, en wist het door vlij en overleg, gepaard aan gepaste zuinigheid i„ korten tijd zooverre te brengen, dat hij voor eigen rekening eene drukkerij kon opzetten, welke voortdurend in uitgebreidheid toenam, en thans ouder het beheer zijner opvolgers eene zekere vermaardheid beeft verkregen en |
onder de voornaamste inrichtingen van dien bo.j ■' Duitschland kan geteld worden. 88rd 1D m'FrlnÏche^rdzfgers ^ **“ ïïSr. :■ r“"~d mders regelen moet dan men zulks te°h V3nj ^ dag e doen, doch beeft hei „ j , k. 1 buis gehoon is minste in de maTnden JuH T zich ~ *« ïeetste van den dag aan taf I T ugustus — op het jewis minder L fel • ^ waal «en zich ffoote wandelingen, waartoe dan T0001^ T “aken V8n n betere gelegenheid Sden kan.'“ ^ meerdere (Wordt vervolgd.)
---

