Binnenland.
He Mfltefe.
Dit jaar, waarschijnlijk in Augustus of September a. s., zal de algemeeue vergadering van de vereeniging van" Duitsche spoorwegen, waarvan ook alle Nederlandsche spoorwegen lid zijn, te ’s Gravenhage worden gehouden.
In aansluiting met het Belgisch comité zal ook hier te lande een commissie worden in het leven geroepen tot bevordering van de afschaffiug van den slavenhandel in Afrika en tot het oprichten van stations voor wetenschappelijke onderzoekingen betreffende land- en volkenkunde in dat werelddeel. Z. K. H. Prins Hendrik zal, met toestemming des Konings, het presidium daarvan op zich nemen.
---

Buitenland.
De katholieke bisschop van Zntomiersz in Polen, ae , heer Krouszinski, is door de Russische politie gevangen . genomen en naar Simberska vervoerd, omdat hij geweigerd had in zijn seminarium de Poolsche taal door de Russische te vervangen. De professoren en leerlingen hebben een gelijk lot ondergaan. — Indien ooit het „Medicijnmeester, genees uw zelve,” te pas komt, dan zeker tegenover Rusland, dat in Turkije optreedt tot verdediging van verdrukte christenen en dat door zijn geheele rijk heen overal op de ellendigste wijs aan gelijke verdrukking schuldig staat. Oostelijk Europa maakt met betrekking tot de godsdienstige vrijheid al een zeer jammerlijk figuur. Zondag, 4 Februari, is in de groote Gothische benedenzaal van het Gentsch stadhuis door het gemeentebestuur een eere-diploma uitgereikt aan al die personen, die hunne welwillende medewerking aan de feesten der Pacificatie van Gent verleend hebben. De kardinaal-aartsbisschop van Gnesen en Posen, mrg. Ledochowski, heeft te Rome van een deurwaarder een bevelschrift ontvangen om den 7<ten en 83ten dezer voor de rechtbank te Posen te verschijnen, om zich te verantwoorden wegens overtreding van de Pruisische kerkelijke wetten.
iet internationale tuinbouw-tentoonstelling, afdeeling voortbrengselen uit het plantenrijk, in de maanden April en Mei a s., in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam te houden, komen eenige voor, die, heewel juist van zeer algemeen belang en van niet minder groot gewicht voor de tentoonstelling zelve, allicht door het publiek over het hoofd gezien zullen worden en die juist aan vele particulieren de gelegenheid zullen openen, ook een steen aan te dragen tot dit gebouw van ware internationale beteekenis. Wij hebben die vragen op het oog, die men vooral onder de rubrieken Tabak, Katoen, Indigo, Kina, Meekrap, enz. aaiitreft en die ten doel hebben tot inzenden uit te lokken van afbeeldingen, plattegronden, photografieo, modellen, beschrijvingen en wat al meer betrekking heeft op den aanplsnt, de kuljtuur en verwerking der verschillende producten. Meermalen is men in de gelegenheid op te merken hoevele kostbare schatten, hoeveel merkwaardige model-1 len, welke fraaie afbeeldingen op dit gebied over ons geheele land, bij tal van personen verspreid zijn. Menig ambtenaar of planter, uit verre gewesten terugge keerd, brengt deze of gene afbeelding, dit of dat model mede ter herinnering aan den kring, waarin hij werkzaam was. Welnu, hoe wenschelijk zoude het niet zijn, indien,
soo niet allen, dan toch velen dezer verspreide voorwer- c pen in het Paleis voor Volksvlijt vereenigd, de gezegde \ tentoonstelling konden opluisteren en vooral voor het publiek aantrekkelijk maken. Hoezeer zoude haar be lang verhoogd worden, indien b. v. bij de afdeeling ( Tabak, tusschen de gegroepeerde pakken en monsters, ( goede afbeeldingen, photografien of plattegronden van de , tabaksvelden, van droog- en broeischuren of wel model- . len van de bij de kuituur gebezigde werktuigen gevonden werden. Door het kostbare van zulke inzendingen behoeft men zich niet af te laten schrikken, daar het volstrekt geen vereischte is voor fraaie omlijsting of groepering zorg te dragen. Het eenige wat de commissie verlangt is, dat de talrijke bezitters van voorwerpen, onder de geI noemde kategorie te rangschikken, er toe konden besluiten, die tijdelijk uit kast of kist te nemen, om ze haar ten algemeenen nutte voor de tentoonstelling toe te vertrouwen. De wijze waarop zij gerangschikt worden neemt de commissie voor hare rekening. Inzendingen gelieve men vóór 1 Maart a. s. bij den algemeenen secretaris, den heer mr. H. Groenewegen, üetewalerweg no. 5, Amsterdam, aan te melden. De vorige week werd te Amsterdam eene dienstmaagd betrapt op het medenemen uit den kelder van een maal aardappelen. Haar mevrouw, gestrenger dan in den regel huisvrouwen zijn in zulke omstandigheden, mengde de justitie in het geval. De dienstbode werd door een politiedienaar naar het commissariaat der sectie geroepen. Zij verzette zich en wel zoo hevig, dat 4 agenten noodig waren om haar daarheen te brengen. Den volenden das bleek zij van schrik krankzinnig te zijn geworden. (*• d- D')
Door de politie te Amsterdam werd dezer dagen aan gehouden en ter beschikking der justitie gesteld Petrus van Baal, kellner, afkomstig van Groningen, een gevaarlijk sujet, reeds herhaaldelijk geconderaneerd en eerst sedert eenige weken uit de cellulaire gevangenis aldaar ontslagen. Hij wordt thans verdacht van zich te hebben schuldig gemaakt aan eene reeks diefstallen in logementen, waar hij, ouJer allerlei valsche namen intrek genomen hebbende, telkenmale zonder betaling heimelijk vertrok. Bovendien verdacht van in een dier logementen eene in den vorm en naar het uiterlijk van een Nederlandsch bankbillet door de firma W. A. Fischer en Co. op den Nieuwendijk te Amsterdam vervaardigde reclame te hebben uitgegeven, is hij door de betrokken logementhoudster en hare dienstbode voor dien uitgever herkend. Voorts is op den verdachte eenig linnengoed bevonden, blijkbaar afkomstig uit een reiskoffer, in de vorige week ten nadeele van een handelsreiziger in een hotel te Hoorn ontvreemd, en welke koffer door deu dief meegenomen en in het logement van Schouten, te Haarlem, werd achtergelaten.
Het gerechtshof te Amsterdam heeft de weduwe C., beschuldigd van het met opzet gooijen van vitriool in het gezicht van den inspecteur van politie v. R., veroordeeld tot een celstraf van 6 maanden, ofschoon het hof niet bet opzet bewezen achtte.
Aan burgemeester en wethouders van Rotterdam is een crediet van f 10.000 verleend tot het geven van muziek en illuminatie bij gelegenheid van de opening van den spoorweg Mallegat—Delftsche Poort. De Rotterdamsche Handelsvereenigiug geeft een prachtig vuurwerk. De directie der exploitatie maatschappij zal der stad een feest aanbieden.
Te Haarlem is een jongeling van 16 jaar gestorven tengevolge van vergiftig, uit verregaande onvoorzichtigheid. Hij had ’s morgens een boterham, die op de huistafel stond, opgegeteo, welke door den vader met vergift besmeerd was, met het doel daarmede muizen te verdrijven. De vader had de onvoorzichtigheid begaan, zijn zoon daarvan onkundig te laten. {H. Cl.)
Als eene bijzonderheid deelt men ons mede dat de mlangs te Sneek overloden wed. P. R. Koopmans, met iame Okje Taedes de Jong, eene nakomelingschap heeft ichte gelaten van niet minder dan 76 zielen. Hieronder 5ijn echter begrepen 3 aangehuwde kinderen en 9 aangehuwde kleinkinderen. Yan de 12 kinderen, die zij in hare beide huwelijken het levenslicht geschonken had, waren 2 uit het laatste huwelijk en bij haren dood 9 in leven. Acht van deze zijn gehuwd en hebben samen 40 kinderen, terwijl van deze laatsten wederom 9 gehuwd zijn en 10 kinderen bezitten. De overledene bereikte deD leeftijd van bijna 85 jaren. Te Utrecht is eene vrouw van 4 kinderen bevallen.
---

AMSTERDAM 7 Febr.
Tot secretaris der kamer van koophandel en fabrieken alhier, in plaats van den aftredenden secretaris, mr. N. J. den Tex, i? verkozen mr. W. H. K. Mouthaan. Bij gelegenheid van ’s konings verjaardag, 19 dezer, zal niet als gewoonlijk het raadhuis geïllumineerd, maar een groot vuurwerk op den Amstel afgestoken worden. Onder de verschillende vragen van het programma
---

Leipzig Dresden, Berlijn.
Een reisje naar de hoofdstad van Saksen, 5 door J. T. F. Steenbergen. In Keulen (ik heb dit meermalen gezien) zijn zoo met alle, d»D toch de meeste en voornaamste winKels tot tien ure des avonds open, en is het in de hoofdstraten zeer goed verlicht en vrij levendig; in Leipzig heeft juist het omgekeerde plaats; de winkels worden allen reeds vroegtijdig gesloten; de hotels zijn te nauwernood aan eene enkele brandende lantaarn kenbaar; de straten zijn ontvolkt, alles is er even doodsch als stil. Het was mij wel is waar bekend dat er in het stationsgebouw zelve eenige apartemeDten voor logement zijn ingericht en deze vooral door des avonds aankomende reizigers in gebruik genomen worden; maar mij verlatende op mijn hotel le Ville de Rome, had ik aanjde andere overigens ook zeer geschikte gelegenheid niet meer gedacht, waarvan het gevolg was dat ik nu niet zóó spoedig van een verblijf was geholpen als ik mij had voorgesteld. Het was nu wel niet zoozeer omdat de Stadl Rome aanspraak maakt
op den naam Hotel van den eersten rang, alhoewel het uiterlijk zulks niet aanduideu zal, dat ik mij juist daarheen wilde begeven, maar alleen omdat ik gewoon ben bij voorkeur een verblijf te kiezen zoo nabij het station van aankomst of van mijn later vertrek, als mogelijk is. Ik Imaakte mij echter geenszins ongerust, geen verblijf te zullen vinden; integendeel ik hield mij overtuigd dat er zich niet verre van daar wel eene andere gelegenheid zoude opdoen; al zeer spoedig werd mijne overtuiging bevestigd, daar ik, alvorens er een half uur was voorbijgegaan, mij reeds bevond op eene kamer in het hotel Zum Nord-Beutschen hof, eene inrichting van den tweeden rang, waar ik reeds bij het inkomen in de vestibule door de daar aanwezige koffers en monsterkisten de aanwijzing bekwam, dat dit verblijf door hoogheden en reizigers van beroep niet onbezocht gelaten wordt. Leipzig. Den volgenden morgen was ik reeds vroegtijdig opgestaan, en kon ik al spoedig de opmerking maken, dat, ziet men te Leipzig des avonds nagenoeg geen menschen
op de straat, men des morgens nog zooveel te meer ontmoeten kan. Ik had op mijne kamer hei uitzicht op eenen der hoofdingangen van de Landsfleischballe, een steenen gebouw van eene vrij aanzienlijke lengte bij eene daarmede overeenkomende breedte, inwendig afgedeeld in naast elkander staande afzonderlijke winkels in reijen geplaatst, elk van eene toonbank en verder getimmerte voorzien, en waarin de vleeschhouwers uit de naburige dorpen het geslacht vee aanvoeren en te koop aanbieden. Het is wel de moeite waardig deze halle eens van nabij te bekijken; alles is er net en zindelijk; het vleesch van runderen, kalveren, schapen en varkens dat er in verschillende soorten te koop is, ziet er zuiver en smakelijk uit en de verkoopers wedijveren — op enkele uitzonderingen na — in reinheid en helderheid vau hun gewaad; de meesten gekleed in blauw linnen kielen of boezeroenen met sneeuwwitte zindelijke boezelaars voor het lijf. De dampkring was er zeer zuiver, en het gebouw geheel vrij van die benauwde en onaangename lucht, welke men vooral bij warm weder zoo dikwerf op
| plaatsen waar veel versch vleesch bewaard wordt, waar-
nemen kan. Het ontbrak er dan oofc met aan sooper» en vooral niet aan koopsters; maar of dit een gevo.g was van lagere prijzen dan de stads balie, welke op eene andere plaats in de stad dagelijks geopend is, en ik slechts alleen van buiten heb gezien, kan ik met geene zekerheid mededeelen. . , .. . Het licht niet in mijne bedoeling, hierbij eene al ware het slechts beknopte, plaatsbeschrijving van Leipzig te „even; vooreerst heb ik er mij niet lang genoeg opge houden om alles behoorlijk te zien en de daarvoor noodige bouwstoffen te verzamelen; en ten anderen omdat belanghebbenden het voornaamste wat daarop betrekking heeft in de reisboeken van Baedeker, Berleps, Gneben en andere kunnen opzoeken. Ik heb mij alleen tot taak gesteld, datgene mede te deelen, wat mij op mijne wandelingen door en om Leipzig eenigszins opmerkelijk is voorgekomen en niet zoo over. te lezen staat zooal. bijv • de reeds genoemde vleeschhal, waarover ik, daar ik iets aangaande de hoegrootheid van het gebouw euz. wenscheude te weten, nergens iets gevonden heb. Eeeds in den vroegen morgen was ik op weg om eens
te zien waar ik den vongen avonü was aangenomen. Drie stations staan in onmiddelijke nabijheid van of liever naast elkander. Dat van den Thuringer baan heeft twee vierkante torens elk van eene wijzerplaat met twee wijzers voorzien; de eerste toont het vertrekuur aan van den trein, die het eerst zal afrijden; zoodat men — om dit eens met een voorbeeld op te helderen — ten acht ure aan het station komende, terwijl deze wijzers op acht uve vijftien minuten staan, terstond kan zien dat er nog vijftien minuten verloopen moeten alvorens de trein het station verlaten zal. Deze wijzers worden dan ook na het vertrek van iederen trein, naar behooren verplaatst. De wijzers op de wijzerplaat in den anderen toren, welke door een gewoon uurwerk in beweging worden gebracht, weven het gewone uur van den dag te kennen. ° Zoodat ieder voorbijganger die het geluk heeft op behoorlijken afstand te kunnen zien, èn het uur van den dag èn het uur van het eerste vertrek, terstond waar-1 nemen kan. Het daarop volgende gebouw behoort aan den Maagdenburg—Leipziger en het derde station aan den Leipziger—Dieuwener spoorweg. Deze drie gebou-
ven staan vlak bij of eigenlijk reeds in de stad, want ,e nauwernood is men er buiten, of men bevindt zich •eeds in het fraaie park, hetwelk zich van daar naar beide zijden uitstrekt, en met de Augustusplaats — waarvan straks nader — het middengedeelte der stad uitmaakt. Aan deze zijde der stad, echter op eenigen meerderen afstand, van het Park staat ook het stationsgebouw van den Berlijn—Anhaltschen baan, en aan een geheel anderen kant dat van den Beierschen staatsspoorweg. Leipzig is alzoo door vijf verschillende banen met het groote spoorwegnet op het vaste land van geheel Europa verbonden. In den voorgevel van laatstgenoemd stationsgebouw zijn voortdurend op twee plaatsen eenige cijfers te zien, welke het uur van den eerstvertrekkenden als dat van den eerst aankomenden trein aanduiden. Daar deze cijfer® eene nog al vrij aanmerkelijke grootte hebben, en zich bij dag met eene zwarte kleur en des avonds van achteren verlicht vertoonen zijn zij ook reeds op eenen tamelijk verren afstand gemakkelijk te onderscheiden. (Wordt vervolgd.)
---

