Binnenland.
0e MM.
De eenvoudige, stille en rustige plechtigheid, door haar eenvoud diep aangrijpend en indrukwekkend, die Woensdag in de Nieuwe Kerk te Delft heeft plaats gehad, heeft bij allen, die haar hebben bijgewoond, een onvergeteiijken indruk achtergelaten. Zeer gering was het getal van hen, die met vergunning des konings, door toegangkaarten in de gelegenheid werden gesteld in de Nieuwe Kerk plaats te nemen, en het dient tot lof te worden vermeld van de grootwaardigheidsbekleeders, welke met de regeling der plaatsen waren belast, dat de verslaggevers der dagbladen op uitmuntende wijze konden gadeslaan wal boven den grafkelder plaats had. Geruimen tijd voordat de rouwstoet, die zich te midden van duizenden onder het dof klokgebrom en het doffe gedonder van het geschut voortbewoog, voor de kerkdeur aankwam, waren de ministers, gezanten, en andere hoog-
geplaatsten, benevens de deputatiën in de kerk saamgekom ju, waar de lange duur van het wachten werd vergeten toen plechtig en statig de stoet het vriendelijke kerkgebouw binnentrok. De fraaie kist, een kostbare last van bloemen en kransen torscbende, gekroond met de Koninklijke kroon, en gedragen door de daartoe aangewezen onderofficieren der laad- en zeemacht,’ die hunne hoofddeksels op de baar voor de kist hadden nedergelegd. werd geplaatst in het koor zoodanig dat de baar aansloot aan het ziDkluik boven den geopenden grafkelder. Nadat de predikant Molenkamp zijn korte toespraak had gehouden, werd met een praktisch mekaniek, de lijkkist thans ontdaan van al de bewijzen van hulde uit den vreemde en uit den lande, op het zinkluik gerold. Op onzichtbare wijze werd het luik in beweging gebracht en langzaam daalde de kist af, tusschen de herauten door van Nederland W.. _i 1 i , .
en Wurtemberg en hunne wapendragers. Bij dit afdaler) bleef geen oog droog. Hartroerend was het oogenblik, toen de koning den kroonprins en prins Alexander op hartelijke wijze omarmde en aan het hart drukte, toen de broeders elkander daarna op veelzeggende wijze de hand drukten en de grijze prins Frederik, weenende als een kind, een laatsten blik sloeg op de telkens meer en meer uit het gezicht verdwijnende lijkkist; Prins Alexander was aan een wegsleepeude droefheid ten prooi. Hij kuste het omhulsel, dat het overschot van zijn onvergefelijke moeder omsloten hield, en bleef niet in den kring der vorstelijke personen staan, maar bewoog zich dan hier, dan daar, om tot op het laatste oogenblik de kist te kunnen zien. De kroonprins stoud als het ware aan den grond vastgenageld, diep bewogen, treurende over haar, die voor hem een moeder en een koningin XOOa
' VvV.'U. XV. V/11 lllk J LI was geweest. k Ongeveer tien minuten werden in de plechtigste stilte ij het geopende graf doorgebracht. In dien tijd werden door den minister van justitie en zijn secretaris-generaal, in tegenwoordigheid van eenige grootwaardigbeidsbekleeders, de formaliteiten der verzegeling in den grafkelder volbracht. Toen zij uit de laatste rustplaats der oranje’s waren teruggekeerd, werd door den heraut Nederland met luider stemme het volbracht zijn der treurige plechtigheidI aangekondigd. Z. M. de Koning en Z. K. H. runs Iredelik keerden omnidelijk daarop naar hunne paleizen terug, maar de zonen van den koninklijke overledene, benevens prins Hendrik en de groothertog van baksen We.mar, brachten eerst nog in den kelder een laatst bezoek aan het stoffelijk overschot van H. M. Sophia. Koningin der Nederlanden, wier verscheiden een zoo diepe rouw ra geheel het vaderland heeft teweeggebracht, die zoo innig wordt betreurd en met zooveel dankbaarheid wordt herdacht.
Uit Den Haag schrijft men ons nog het volgende: Het getal personen dat Dinsdag-avond en Woendsdagmorgen, hier ter stede alleen door den Hollandschen en den Rijnspoorweg aaDgebracht, is zelfs nog niet bij benadering op te geven. Met den Rijnspoorweg zijn gisteren alleen van 5 uur ’s middags tot 11*. uur ’s avonds met minder dan 19 a 20,000 personen van hier vertrokken. Voorts waren alle andere middelen van vervoer
naar de residentie onvoldoende om allen daarheen te brengen. In de stad heerschte eene ongekende levendigheid. W as reeds in den nacht van Dinsdag op Woensdag voor velen geen nachtverblijf meer te vinden, Woensdag konden de talrijke etablissementen koffiehuizen en restauratiën te Scheveningen en in de stad ter nauwernood de vermoeide vreemdelingen bevatten. En toch, niettegenstaande dat ongeëvenaarde verkeer r- ri tiünf iqi. 1 i L _a. f ‘, i -»-»• . .
en veruer, verdient bet feit, ter eere der Nederlandsche natie, vermelding, dat niet alleen bij het voorbijtrekken van den somberen rouwstoet, maar den ganscheu dag en avond de geest van hel publiek is gebleven in overeenstemming met de treurigheid van óen dag: niet ontsierd door eenige onmatigheid van belang of door on passende luidruchtigheid. Waren de voorzorgs-maatrege.en van de politie uitmuntend, gerustelijk mag beweerd worded dat zelden de politie zoo weinig te doen had om de goede orde te handhaven. Het volk heeft op den begrafenisdag van zijn koningin in waarheid ongekunsteld getoond, hoe diep haar beeld in aller hart geprent is.
Het koninklijk lijk is in deü grafkelder te Delft geplaatst, naast dat van prins Maurits, den overleden tweeden zoon van de Koningin, daarnaast rusten boven Wil lern II en beneden prins Alexander, de zoon van Willem II, die te Madera overleed.
Het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot afschaffing van het procuraat en invoe ring van summiere procesorde is thans verschenen. Algemeen was men van oordeel, dat er nog meer bepalingjn moesten gewijzigd worden. In eene afzonderlijke nota geeft de heer Bredius eene partiele regeling aan de hand. De meeste leden der afdeelingen waren voor de afschaffing van het procuraat, maar men was het niet eens omtrent de wijze van vervanging. Over de aigemeene invoering van het summier proces werd zeer verschillend geoordeeld.
---

Buitenland.
In de zitting der Iransche kamer van Dinsdag zeide dc heer Proust, dat hij de gerustellende verklaringen van Decazes, ten aanzien van Frankrijk’s positie tegenover de mogendheden, onvoldoende achtte en daarom het overleggen van nog meer bewijsstukken eischte. Louis Blanc, de nederlaag van Sédan aanroerende, hoorde door de Cassagnac den zin aangevuld met de woorden : door de lafheid der republikeinen. „Dat zijn leugens!” riep de heer Perin. „De republikeinen hebben de schuld van Frankrijk’s rampen” — antwoordde de Cassagnac. „Als de uhamontanen zegevieren!” — zeide Louis Blanc — „dan krijgen wij oorlog!”
„De kamer overwegende: „dat het ministerie van 16 Mei aan het hoofd der zaken geroepen is tegen den wil der meerderheid in ; „dat het zich van den beginne reeds aan ’t geven van ophelderingen geheel onttrok; „dat het de administratie onderste boven wierp om pressie te oefenen op het algemeen stemrecht; „dat het slechts eene samenspanning der kerkelijke partijen is; „dat het om al die redenen gevaarlijk voor de orde en vrede is en verwarring in den gang van zaken brengt; „verklaart dat het ministerie niet het vertrouwen der natie heeft en gaat over tot de orde van den dag.” _ Die motie werd Dinsdag ra de Fransche kamer gesteld door de Chosieul en aangenomen met 363 tegen 158 stemmen. In de afgeloopen week is men voor de internationale tentoonstelling van 1878 te Parijs overgegaan tot de voorloopige indeeling van de beschikbare ruimte voor elk der verschillende groepen. Hieibij bleek lan de aigemeene deelneming der verschillende natieD, Duitschland alleen uitgezonderd. De
deelneming is zoo groot, dat de ruimte van het Champ de Mars en van het Trocadero te zamen onvoldoend zijn Er komt een oppervlakte van twee hectaren te kort. Daar er geen ruimte meer beschikbaar is, zal men trachten door den bijbouw op den „Quai d’Orsay” in de ontbrekende plaats te voorzien. Tegenover de Almabrug zal nu op de kaai eene nieuwe galerij worden gebouwd, maar deze zal zeer boog ópgetrokken moeten worden, omdat het gemeentebestuur aan de vergunning tot den bouw de uitdrukkelijke voorwaarde heeft .verbonden, dat de boomen ongeschonden moeten blijven
Aan het Journal des Bêbats wordt uit Rome door zijn bekenden correspondent, den heer Montferrier, onder dagteekemng van 16 dezer geschreven: De pelgrimsreizen naar het Vatikaan loopen ten einde. Pius IX is klaarblijkelijk vermoeid door de dagelijksche receptiën. Zij hebben van den 85-jarigen opperpriester eene bijna bovenmenschelijke inspanning gevoiderd. De toespraken tot de laatste deputatiën gehouden, waren dan ook kort en in aigemeene termen. Het dagblad Italia schat de sommen, die den paus ziju aangeboden, op 18 millioen ongeveer, de voorwerpen van waarde, hem geschonken, en waaronder hoogst kostbare, maar die moeielijk te realiseren ziju, niet medegerekend. De schatting van genoemd dagblad komt mij der waarheid dicht nabij voor. Het is waarschijnlijk alzoo dat Pms IX het doel bereikt heeft, altijd met zoo veel volharding en ijver door wijlen kardinaal Antouelli nagestreefd. Deze heeft aitijd gewenscht een aanzienlijk fonds veilig, ra Engeland voorat, te kunnen beleggen waarvan de renten groot genoeg zouden zijn om de onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel te verzekeren wat ook gebeurde, en waar de paus ook gezeteld zou zijn’
Te Sainte-Foy, Frankrijk, doet zich het volgende verschijnsel voor: een geheele berg brokkelt uiteen de stukken worden dagelijks bij menigte in dc vallei geslingerd. Op meer dan drie mijlen afstands wordt het daverend geluid van de vallende brokken gehoord. Sedert dagen hoort men dit aanhoudend. Het is een geluid als van een in de verte rollenden donder. De lucht is er sterk door in beweging, ëene brug werd meegesleeut een gehucht bijna geheel vernietigd; de velden zijn over een groote oppervlakte bedekt met eene dikke laagsteenen en gruis; de oogst is bijna geheel vernield. De overheden hebben zich ter plaatse begeven; hulpmiddelen worden aangewend, doch wat vermogen de menscheu tegenover dit schrikwekkende natuurverschijnsel f De plaag woedt steeds voort, en ’t is te voorzien, dat vij' of zes dorpen eerlang bedolven zullen zijn.
De markies de San Carcos heeft met vijf andere afgevaardigden ra de Spaansche kamer het volgende voorstel ingediend: ° ” cmdej‘g6teekenden, overtuigd, dat de stierengevechten een verderfelijken invloed op onze zeden uitoefenen en een schouwspel opleveren, een beschaafd volk onwaardig, lebben de eer, het volgende wetsontwerp voor te. stellen: i . . De oprichting van nieuwe gebouwen voor stierengevechten en het herstel der bestaande, in verval geraakte gebouwen is verboden. Art. 2. De regeering za zoodanige maatregelen nemen als zij noodig oordeelt, om de stierengevechten op leven en dood binnen een door haar te bepalen termijn af te schaffen.”
---

Tan de beide oorlogstooneelen.
™ ui xvumenie kunnen zich niet bewegen, of er wordt door de correspondenten geseind, dat de overtocht nu eerstdaags te verwachten is. Eiken dag komt men natuurlijk de waarheid meer nabij, want eindelijk zal net toch zoover moeten komen. Zoo telegrafeert alweder de berichtgever der Köln. Z. uit Itzkani, het oostennjksche grensstation op de lijn Ozernowitz-Jassy, waar men toch wel het best op de hoogte zal zijn : v „Er ontwikkelt zich een groote bedrijvigheid, die aan een aanstaanden overgang over den Douau doet denken. Bij Baneasa staat een groot belegeringspark; 28 zware kanonnen 8 locomobilen en vele pontontreins zira daar
scmjin groote entrepots te willen oprichten.
Materieel voor het slaan van bruggen wordt in groote hoeveelheid op boerenwagens westwaars, in de richting van Simnitza verzonden. Te Giurgewo zijn vele matrozen en mariniers aangekomen, ook Russische garde en direct uit Rusland aangekomen regementen. Vorst Massalski, kommandant der artillerie, heeft zijn hoofdkwartier te Giurgewo. Op de lijn Giurgewo-Bucharest hebben onafgebroken troepen-transporten plaats.” Deze verschijnselen „doen natuurlijk denken” aan een nahijzijnde offensive poging, maar zij geven geen de minste toelichting der vraag: wanneer de overtocht kan verwacht worden. Uit Rustschuk wordt van den 18n gemeld, dat in den verloopen nacht op den Rumeenschen oever eene groote beweging van sterke troepenmachten werd waargenomen, welke van Giurgewo naar Slobosia stroomopwaarts voortrukten. De beweging begon des avonds om 7 uur en duurde tot middernacht, In Azië blijft de toestand, ondanks kleine bewegingen in onbelangrijke gevechten, vrij stationair sinds eenige dagen.
De Noveo Vremya te St. Petersburg zegt, in een artikel over de loopende vredesgeruchtën, „dat het verloop van den oorlogs heeft getoond, hoe noodzakelijk het voor Rusland is meester der Zwarte Zee te wezen. Zonder die zee en den vrijen doortocht door de Dardanellen kan Rusland in het Oosten de rol niet spelen, waarnaar het reeds eeuwen heeft 'gestreefd. Nu wij de taak hebben aanvaard, nfoeten wij ze voltooijen. Die taak is ontwijfelbaar moeielijk, maar zij is eener groote satie waardig. Wij durven wel onderstellen, dat, even als Duitschland niet den vrede sloot dadelijk na Wörth, Rusland niet aan den voet des Balkans, maar in het hart van Turkije den vrede zal voorschrijven. Niet daar waar het bloed der rampzalige Bulgaren heeft gevloeid, maar daar waar het bevel tot get bloedbad werd gegeven, moet de vrede gesloten worden, in dat prachtig gedenkstuk van Byzantijnsche kunst, in de schaduw der basiliek van St. Sophia.
Uittreksel uit het jaarverslag over 1876 van den\ flederlandschen Consul ti Chicago. Landbouw. De staat Michigan, waarheen sedert ettelijke jaren de emigratie uit de Nederlanden zich bij voorkeur scheen te wenden, heeft, volgens de laat3te telling, die van 1874, eene bevolking van 2,334,300 zielen en beslaat eene totale oppervlakte van 56,450 vierkeute Engelsche mijlen of 36,128.000 acres (de acre gelijkstaande aan ruim 40 Nederlandsche roeden), waarvan in het jaar 1873 in cultuur waren 10,213,692 acres, verdeeld in 113,413 boerderijen, ter gemiddelde grootte van 90 acres. /. De oogst in Michigan begint met hooi en tarwe in Junij en Juli en eindigt met maïs en aardappelen in
September en October. De hoofdproducten in dezen staat zijn wintertarwe, die, volgens de laatst gepubliceerde landbouwstatistiek, in’1873, geoogst werd van 1,134,484 acies met een gemiddeld beschot van 13e/io bushel per acre, waarmede in dat jaar 641,329 acres bebouwd waren, die een gemiddelde opbrengst van 324/i0 bushel per acre opleverde. Een der hoofdbronnen van welvaart in Michigan is de cultuur van vruchtboomen^ ooft- en tuingewassen, die in 1873 eene waarde van ƒ3,886,866 opbracht, verkregen van 249,532 acres. Vervolgens komen in aan merking boter en kaas, vette varkens, wol en suiker van den ahornboom. De bodem in Michigan is zeer ongelijk; de meest gewenschte grond voor den landbouw bevindt zich ongetwijfeld in het zuidoostelijk gedeelte van den staat, waar een uitmuntende vruchtbare klei, eenigzin* vermengd
met zand, eene zeer welvarende landbouwklasse heelt doen ontstaan, terwijl daarentegen vooral in het westen en noordwesten vele schrale, barre zandgronden worden aangetroffen. De staat Illinois, met eene bevolking van circa 3 millioen zielen, beslaat eene oppervlakte van 55,872 vierkante mijlen of 35,758,080 acres, waarvan, volgens de laatste bekend gemaakte statistiek, die van het jaar 1875, in cultuur waren 25,772,620 acres, verdeeld over 202,803 boerderijen, dus ieder ter gemiddelde grootte van circa 127 acres. De verschillende gewassen waren in dit jaar als volgt verdeeld: Tarwe 2,004,275 acres; Maïs. . . . ■ 8,187,914 „ Haver en andere gewassen . . 2,230,112 „ Weiland en omheind grasland . 6,318,339 ,, Boomgaard 311,555 ., Rnsehland 6,720,425 „
Uithoofde van veel ongunstig weder was de oogst het I verloopen jaar in beide staten niet gunstig, doch tot dusverre zijn geene statistieke opgaven daarvan bekend. In het algemeen verkeeren de landbouwers in Illinois en in Michigan in goeden toestand, en voor goede praktische boeren, die naar de Vereenigde Staten wenschen te emigreren, leveren beide staten nog immer goede kansen en voordeelen op; de prijzen van het land zijn natuurlijk zeer verschillend naar gelang van ligging, aard van den grond en afstand van gereede marktplaats. Men kan hier in den tegenwoordigen tijd weder billijker koopen dan dit voor ettelijke jaren het geval was; da prijs tan eene verbeterde, reeds in cultuur gebrachte boerderij snet woonhuis en schuur verschilt van ƒ 65 tot / 15(1 Holl. eourt. per acre (of circa 40 Nederlandsche roeden),
en wild bosch- en grasland kan men ook. in de staten Illinois en Michigan immer nog koopen tegen ongeveer ƒ 15 tot ƒ 35 per acre. Inzonderheid voor landbouwers, die niet opzien tegen tijdelijke ontbering, moeielijk heden en inspanning, die bovendien een talrijk gezin hebben van flink opgegroeide kinderen, en die eindelijk met een kapitaal van vier tot tien duizend gulden de reis kunnen ondernemen, is emigratie Daar het westen niet onraadzaam of verwerpelijk. Handel. Chicago is de groote markt- en stapelplaats van de landbouwpioducten uit het westen. Gedurende het afgeloopen jaar 1876 werden aan de groote veemarkt te dezer stede aan^evoerd 1,096,745 stuks vee, tegen 910,8t3 in het jaar 1875, en 4,190,006 varkens, tegen 3,912,110 in 1875, terwijl de aanvoer van schapen en paarden eenigzins verminderde, zijnde van de eersten 364,095 en van de iaatsten slechts 8159 in 1876 ter markt gebracht. 'Van hier werden verscheept
797,724 stuks vee en 1,211,40» varkens; voor veipa&king en inzoutmg alsook voor consumtie bleven hier 299,021 stuks vee en 3,127,339 varkens achter, vau welk aantal bijna 3 millioen werden verpakt en gezouten ter verscheping naar bet Oosten en ook grootendeels naar Europa. Deze industrie verschaft hier aan duizenden werk en gebruikt millioenen aan kapitaal. Gedurende 1876 werd alleen van New-York naar Europa uitgevoerd 198,981 vaten spek. 220,338,187 ponden ham en zijden en 158,010,890 ponden reuzel. De prijzen van alle soorten van vee waren in lb7o la»er dan in het vorige jaar; de gemiddelde prijs voor va”kens besteed was ongeveer 7 dollars en voor hoornvee circa 5 dollars per 100 pond levend gewicht. Chicago is bovendien een der grootste graanmsrkten der wereld, en het artikel dat hier inzonderheid in enorme hoeveelheden wordt verhandeld is de maïs of
Turksche tarwe, waarvan de oogst in den staat Illinois alleen geschat wordt op 249,200,000 bushels in 1876, tegen 280,000,000 in 1865, zijnde ongeveer voor reder jaar >/ van de totale opbrengst in de Yereenigde Staten Gedurende 1877 werden hier ter markt aangevoerd en verhandeld 48,668,640 bushels maïs, gelijkstaande aan ruim 17* millioen hektoliter. De prijs van üit artikel was in het voorloopen jaar gedrukt, zijnde gemiddeld ciica 45 cents Am. per bushel of 3 gulden per hectolieter. De tarwe-oogst in Illinois wordt voor 1876 geschat op 23,486,000 bushels, tegen 27,300,000 in 1875, zijnde voor beide jaren circa ’/„ gedeelte der totale productie in de Vereenigde Staten; van dit artikel wer-1 den in 1876 ter markt aaugevoerd en verhandeld it>,5 /4,U0ö buishels, tegen 24,206,270 bushels in 1875; de prijs was in 1876 vrij hoog, zijnde voor de beste qualiteit wintertarwe van H 1.10 tot / 1.28 per bushel en beste zomertarwe van / 1.05 tot J 6.80 ; in iNederlandsche maat werd hier alzoo verhandeld ongeveer 5,96b,bbü hektoliter, tegen een gemiddelde prijs van / 7.30 per hektoliter. De vracht op granen van hier naar NewYork was in het afgeloopen jaar nominaal 20 cents Am. per 100 ponden, doch is sedert verhoogd.
Landverhuizing. Aangezien Chicago geen directe haven van aankomst is voor landverhuizers uit den vreemde, kannen hier geene plaatselijke statistieken dienaangaande opgemaakt worden; en terwijl dit onderwerp hier te lande in het algemeeD uit het oogpunt van immigratie, moet beschouwd en behandeld worden, heeft echter in het verloopen jaar de emigratie ook van Nederlanders nog al de aandacht getrokken, zelft hier in Chicago. In het westelijk gedeelte van den staat Michigan zijn ettelijke Hollaudsche nederzettingen met eene gezamenliike bevolking van minstens 20,000 zielen, allen geboortig van Nederland -of hier uit Nederlandsche ouders geboren en over het algemeen verkeeren die daar in goeden toestand. In Chicago en omstreken zijn ook ette lijke duizende Nederlanders, meest allen gedurende de ijprtie iareu naar hier geëmigreerd en even als
de Hollanders in Michigan voor het grootste gedeelte afkomstig uit de provincie Groningen. De landverhuizing uit de Nederlanden naar luer heeft zich immer grootendeels bepaald tot de arbeidende en de landbouwende klasse, en met slechts zeer zeldzame uitzonderingen zijn het dan ook alleen de Hollandshe boeren, die onder de immigranten van Nederland een zekeren trap »an welvaart bereiken, hetgeen vooral het geval is met hen die zich vestigen in de omstreken van Chicago, toen deze stad nog van weinig beteekems was en het land in hare omgeving kon gekocht worden voor weinige dollars, welke prijs thans-gerezen is tot 200 a 300 dollars per acre. Het is dan ook alleen voor landbouwers of boerenarbeiders, dat immigratie naar hier nog raadzaam en wenschelijk kan zijn; voor alle andere standen ... horlriiven is het vooral iu den tegenwoordigen tijd
ten zeerste te ontraden; de groote steden zijn ook hier even als overal elders overbevolkt; arbeiders en ambachtslieden zijn hier in de steden Diet benoodigt; duizenden van hen zijn thans zonder werk en middel van bestaan en dit is vooral het geval in Chicago. waartvppn na den grooten brand van 1871 zulk een dichte =troom van immigratie uit alle landen zich wendde. Vooral mag hier met een enkel woord nog gewezen worden op het5 waarschuwend voorbeeld gedurende de laatste jaren zoo veelvuldig voorgekomen van die vele jonge menschen, die, met zekere mate van weelde en bescha1 ving opgevoed en met een weinig schoolkennis voorzien,
doch zonder practische en grondige kennis van eenig vak of ambacht en immer zonder gereede middelen, uit Nederland naar hier stroomden met de dwaze illusie van spoedig op kantoor, winkel of magazijn geplaatst te zullen worden en ten slo'te fortuin te zullen maken, en die in stede daarvan hier spoedig vervallen in ellende en ontbering, levende van aalmoezen en vreemde liefdadigheid of van de waarneming vau een werk en bedrijf, dat hen spoedig en voor goed doet verzinken onder de tallooze horden van sta^s-vagebonden; van die soort zijn ettelijken in bet verloopen jaar naar hunne betrekkingen in Nederland teruggekeerd of in verschillende gevallen door liefdadigheid daarheen teruggeholpen.
---

