De Electrische Kaars.
trde der electriciteit als kunstmatige lichtbron, erkend geworden, en steeds heeft men getracht ! ig aan te wenden. Het groote struikelblok dat i .oe hare practische toepassing in den weg stond, joeielijkheid om de electrische stroom te verdeeen aantal lichten van eene algemeene bron te Deze onderverdeeling der stroom als ze van den •r vloeit is dikwijls beproefd, en in sommige ge‘sn minste bij genomene proeven, met succes, ijne koolspitsen evenwel, als ze met zuurstofgas aking gebracht worden, verteerden spoedig, en latina-dradeu smolten, zoodra ze een prefect licht _-n te geven, en zooverre ons bekend is, heeft en systeem van onderverdeeling der eUctriciteit ijk gebracht.
de eersten die trachtten dit problema op te iosM. Lodvghin te St. Petersburg, die eenige jaren een luchtledig aanwendde, en de kool zonder met het oxygieën der atmospheer brande. derdeelen van zijn toestel waren echter zeer ong, en het resultaat was mislukking. Korloff nam toen het plan van Lodyghin op, en ar Da eenigen tijd in, om de onderverdeeling van metrisch licht te bewerkstelligen. Hij verkreeg exelresultaten door de houders voor de koolspitsen en bijzonder metaal ts vormen en het licht voort mengen, in eene luchtledige lamp. M. Korloff’s toestel werd in Mei 1874) te Londen tenongesteld, en eenige goed geslaagde proeven er mede snomeu, waarvan The Times toen verslag gaf. Het .-^hijnt echter dat deze uitvinding zich niet verder dan tot proefnemingen bepaalde, ten minste in Engeland, ofschoon ze zooveel beloofde.
Hierom, waar ook de electriciteit wordt dienstDaar genakt, zooals in vuurtorens, voor signalen of andere .nden, steeds moet de vermindering der koolspitsen verbranding, door een uurwerk geregeld worden; nm ue noodige afstand tusschen de punten zoo gelijkma's mogelijk is, te regelen. iet is voor een ander watenschappelijk man, M. Paul ockhoff vroeger in Russische dienst, bewaard geble in de practijk de mogelijkheid te bewijzen, van de verdeeling der electrische stroom. heeft zijne resultaten uitgewerkt in den vorm van electrische' kaars, welke de producten van dat licht regen, en het gewoue uurwerk overbodig maakt; bovenben heeft hij de mogelijkheid bewezen, Jom verschillende ',,hten van een enkelen electrischen stroom te verkrijgen, eerste praktische proef met dat systeem werd een tien dagen geleden genomen, in de magazijnen van Louvre, en met het meeste succes bekroond. De larengo zaal werd er mede verlicht. Zes electrische arsen waren genoegzaam, om er zeer helder licht in
iet rond te verspreiden, ofschoon het door opale glaslallons verzacht was. Men kan eenig denkbeeld vormen van de betrekkelijke ichtkracht van gas, en het electrisch licht, wanneer wij ;eggen, dat de Marengozaal gewoonlijk door honderd irgandsche gasbranders van de grootste soort verlicht wordt. Het grootste verschil tusschen dit, en ander electrisch icht bestaat hierin, dat de electriciteit slechts een oniergeschikte rol speelt in het voortbrengen er van. Het voornaamste resultaat van het licht is de veraranding van het straalbrekende materiaal, dat bij de slectrische kaars dezelfde plaats bekleed, als de talk of was, bij gewone kaarsen.
L>e eiectnsctie Kaars, zooals ze origineel uescureveu wordt, door den uitvinder, bestaat uit wat men noemen kan, eene dubbele pit en eene haar omringende stof. Deze pit wordt gevormd door twee koolspitsen, omtrent vier duim lang, paralel van elkander ingesloten door eene isoleerende stof, waardoor ze tevens van elkander afgescheiden gehouden worden. Deze stof die evengoed verteerd als de dubbele pit, is zamengesteld uit verschillende ingrediënten, die een combinatie vormen, alleen aan den uitvinder bekend. Ieder dezer koolspitsen eindigen beneden in eenen smallen metalen bus, waarin de geleiddraden uitloopen. Met deze kaarsen werden door het oorlogs-committée van koninklijke ingenieurs te Chattam een aantal proefnemingen gedaan, door welks resultaat bewezen werd, dat men met dit systeem vijftig percent meer lichtkracht verkreeg, dan met eenig electrisch licht te voren. De volgende verbetering door Jablockhoff aan de electrische kaars toegepast, was ze te ontdoen van hare buitenbekleeding, en alleen een strook van de isoleerende stof tusschen de twee koolspitsen te laten, die van onderen in metalen buizeD eindigen als vroeger. Het was in deze vorm van electrische kaars, dat de zaal, en de magazijnen van het Louvre verlicht werd. Zooals wij | vroeger zeiden.
in ieder geval is er siecnis eene eieciriseiie kuesi,ci noodig om eea aantal lichten te voorzien. De positieve en negatieve draden worden van daar eenvoudig naar de noodige punten geleid. Op deze wijze slaagde M. Jablockhoff er in, om door middel van één enkele machine van de gewone soort, met voortdurende stroom, acht lichten te gelijk te branden. In Engeland zijn toebereidselen gemaakt om een der Oost- en West-Indische compagnie dokken, naar het systeem van Jablockhoff te verlichten, zoodat de lading en lossing wanneer zulks noodig is, zoowel bij nacht als bij dag kan plaats hebben. Er zouden proeven genomen worden met het eerste systeem van den uitvinder, doch sedert de verlichting in het Louvre, heeft deze zijn systeem nog meer verbeterd, zoodat de proeven nog worden uitgesteld totdat de details van zijne verbetering bekend wordeD. Bij de nieuwe vorm der kaars laat de uitvinder de koolspitsen geheel weg, en gebruikt alleen het omringende materieel, dat de rol der talk bij de gewone kaars vervalt.
Wij hebben alreeds gezien, dat deze samenstelling, aan velke Jablockhoff de naam van Kaolin geeft, en welke stof een groot gedeelte van de samenstelling bevat, in lezelfde verhouding verbrand als de koolspitsen. M. Jablockhoff verkrijgt hiermede resultaten die in vele opzichten de vroegere overtreffen; de voornaamste oestaat hierin, dat hij nu in staat is, zelfs vijftig duursarne en gelijkvormige lichten van één enkele gewone machine voort te brengen, zooals onlangs bleek uit eene lezing door M. Dumas, iu de academie van wetenschappen te Parijs gehouden. Kortom, M. Jablackhoff schijnt het probleem om het electrisch licht te verdeelen door eene methode, die in de practijk uitvoerbaar is, voldoende te hebben opgelost: om volmaakte standvastigheid van het alzoo verdeelde licht daar te stellen, en het in verschillende graden van intensiteit, door een gebouw te verspreiden. Deze resultaten doen een groote toepassing verwachten van een systeem, dat zoovele bijzondere voordeelen schijnt te beloven voor de verlichting van théaters en andere gebouwen. De toepassing der uitvinding wordt te Parijs uitgevoerd door eene compagnie waarvan den heer M. Denayroute aan het hoofd staat. In'Engeland is de agent Mr. R. Applegarth, Southamptonstreet Strand.
---

Over kunstboter.
door Dr. Godeffroy, te Weenen. Wij ontleenen het volgende belangrijke artikel aan het jongste Nr. vaD het Bijblad v. d. Landb. Courant, zijnde nr 18, 17 Mei. Het gebruik van zoogenaamde „kunstboter” neemt dnts ongeveer 2 jaren steeds grooter afmetingen aan; e tot heden bestaande fabrieken kunnen ter nauwernood i alle aanvragen voldoen. Te flamilton (Canada) wor- in eene enkele fabriek per week meer dan 1000 kilo nagemaakte boter verscheept, en in Frankrijk exjorteeren de oleo-margarine fabrieken te Parijs en te 'iancy hare „kunstboter” zelfs naar Duitschland, niet“genstaande ook hier, gelijk te Frankfort a/M. en te Lezing bij Weenen, zeer aanzienlijke hoevelheden van dit fabrikaat dagelijks ter markt gebracht worden. Men Kan voorwaar noch uit het oogpunt der hygiéne noch uit dat der volkshuishoudkunde iets inbrengen tegen het gebruik van „kunstboter”, daar deze, naar men weet, uit niets anders bestaat, dan uit den uit weeker «n gemakkelijker smeltbare vetten bestaande afval der verwerking van talk. Wat de scheikundige zamensteiling aangaat, bestaat
„kunstboter” en „echte boter” in hoofdzaak uit stearine, paimitine en Oleine „Echte boter” bevat nog bovendien Kleine hoeveelheden van triglyceriden van boter-, capron-, capryl-, en caprinzuur. welke den eigenaardigen reuk en ten deele dtn smaak veroorzaken. Daarenboven bevat „echte boter” nog kleine hoeveelheden der melkbestanddeeleu, zooals water, kaasstof en melksuiker. De laatste echter ontbreken ook in „kunstboter” niet, daar men den afval van de talk, die voor „kunstboter” dienen moet, met melk zamenroert. Let men nu op den veel lageren marktprijs van „kunstboter” tegenover „echte boter” dan kan bij de groote beteekenis, welke de vetten voor de voeding van den mensch verkregen hebben, tegen het steeds meer toenemende gebruik van het nieuwe fabriekaat volstrekt geen bezwaar geopperd worden. Maar het blijkt meer en meer, dat „kunstboter” door tnsschenhandelaars en verkoopers in het klein ter vervalsching van „echte boter” gebezigd wordt, waardoor het gevaar van al te groote winst voor den gebruiker voor de hand ligt. Zoo deelt de American Agriculturist mede, dat in verschillende kaasmakerijen in Amerika de onder den naam van oleo-margarine bekende zelfstandigheid met de afgeroomde melk gemengd en hieruit kaas vervaardigd wordt.
Ofschoon nu wel is waar de zuivelboeren in Maine, 3hio en het Noordwesten zich reeds tegen het afroomen van de melk in het algemeen verklaard hebben, en om die reden de oleo-margarine niet gebruiken zullen, is toch het hier bovengemelde feit voor ons iu zoo verre van beteekenis, dat zeer aanzienlijke hoeveelheden Amerikaansche kaas naar Europa worden verscheept. Ook in andere kringen schijnt het bijmengen van „kunstboter” reeds vele onaangenaamheden te gaan opleveren, daar het „Bureau des pharmaceutischen Kreisvereins Leipzig” voor onderzoekingen van voedingsmiddelen en voor hygiënische doeleinden, een prijs van 300 Mark heeft uitgeloofd voor eene zekere en praktische methode, waardoor „echte boter” op vervalschingen van vreemde vetten kan onderzocht worden. Het kan daarom misschien nuttig wezen, als ik hier de wijze, waarop de zoogenaamde „kunstboter” bereid wordt, eenigszins nader omschrijf. En ik kan dat zooveel te gemakkelijker, daar ik door de welwillendheid van den heer Sarg, te Liesing, welke verreweg de grootste hoeveelheid „kunstboter” in Oostenrijk vervaardigt, de algeheele bereiding van dit kunstproduct in zijne fabriek mocht gadeslaan. Ook heb ik van dezen heer het tabellarisch overzicht
?an de verwerking van het rundertalk ontvangen. De uit de slagerijen verseb ontvangen talk wordt in
hiervoor ingerichte wagens, in ijs ingewikkeld, naar e fabriek gebracht. Hier scheidt men de vleezige, bloedige en onzuivere stukken voorzichtig van de volkomen zuiverwitte, en gebruikt alleen deze laalsteu ter bereiding van kunstboter” He volkomen zuiver-witte, versche talk draagt den naam van „niervet”; een os levert, gelijk de i bovengemelde tabel aanwijst, ongeveer 28 kilo „meive . Het wordt gesmolten en door linnen zakken gecoleerd, om het van de er nog aanhangende vezels en vleeschachtige deden volkomen te bevrijden. Het aldus be handelde vet laat men nu koud worden- waarbij het rnoeielijkst oplosbare en moeielijkst smeltbare bestanddeel van de talk, namelijk de tnstearine het eerst wordt afgezonderd, en wel tusschen 50—60» C. De geinakkelijker oplosbare bestanddeelen van de talk, dus dezulken, welke bij genoemde temperatuur met stollen, de trioleïne met nog kleine hoeveelheden tnstearine en tripalmitine, worden afgegoten. Uit 28 kilo „neivet verkrijgt men ongeveer 16,5 kilo van liet mengsel dezer laatste vetten; zij dragen te zamen den naam „oleo margarine”; men laat ze in nog vloeibaren toestand door houten goten loopen, waarin tegelijkertijd water, in tegenovergestelde richting, vloeit. Daardoor wor e „oleo-margarine” gewasschen en klontert tot eene geel en boterachtige massa zameu. De laatste wordt teil slotte met melk (zonder of met toevoeging van zout) inuig verwelkt — verbetert, gelijk men 't noemt — en levert
mgeveer 18 kilo der zoogenaamde „kunstboter’, die rewoonlijk in ovale stukken van i kilo gewicht in den ïandel gebracht wordt. Deze aldus verkregen „kunstboter” ziet cr op het 30» lichtgeel, volkomen homogeen uit, smaakt volstrekt liet talkig of onaangenaam, en verdwijnt in den mond juist als „echte boter”. Zij verschilt van de laatste door het gemis van den smaak, die de „echte boter” kenmerkt, door een lager smeltpunt, door een geringer watergehalte, en door eene Kleine hoeveelheid van in aethter mioDlosbare kaasachtige stoffen. . .
Volgeii9 Boussingault bedraagt net watergenaue van ■ene goed bereide, goed gewasschen en gedroogde „kunstsoter” 13—14 procent, terwijl het bij gewone Parijsche marktboter tot 18 en zelfs tot 24 procent opklimt. Moser vond het watergehalte in kunstboter gelijk 6.4 procent, en van de Weener marktboter gelijk 14,9—20,1 procent. Wat de in aether onoplosbare kazerige materie aangaat, zoo vond Baussingault in „zuivere boter” 3.13 procent, terwijl hij uit „kunstboter” slechts 1,2 procent verkrijgen kon. Voor smeltpunt van „kunstboter vond Moser °28o C., voor dat van „echte boter” 23—36o C.; hij gelooft ook in de bepaling van bet smeltpunt een middel gevonden te hebben, waardoor men in staat is, „kunstboter” van „eebte boter ’ snel en zonder anderen omslag te onderkennen. „ Voor het onderscheiden van „echte” en „kunstboter
s dus het bepalen van het smeltpunt een zeker niet gexng te schatten middel. Maar anders is het gelegen net het opsporen van de vervalsching van „echte en kunstboter”. Daarvoor is tot heden nog geen zeker en Temakkelijk uitvoerbaar middel gevonden. Wel hebben Lthur Angell en J. W. Gatehouse eemge aanwijzingen Ler onderzoeking aan de hand gedaan, maar deze zijn bf te omslachtig of onvoldoende. O. Kunstmau raadt aan de te onderzoeken boter te laten inzuigen in 3 millimeter breede stukjes lampenkatoen, deze aan te steken na i_2 minuten uit te blusschen en de dan uit de pit opstijgende dampen op hunnen reuk na te gaan. Men bemerkt dadelijk, of de boter zuiver of vervalscht is • slechts bij een met varkensvet verontreinigde boter zou de reuk van den zich ontwikkelenden damp minder intensief zijn. .. , , . i
Dit zijn, in ’t kort vermeld, de weinige prueveu, nCIke tot heden ter opsporing van botervervalsching bekend ziin geworden. Uit de bovenbedoelde tabel blijkt, dat een os ongeveer 83 kilo „ruwe talk” oplevert, waaruit, na verscheidene bewerking, verkregen kunnen worden: „Kunstboter” ongeveer 18 kilo; Stearmezuur 24 kilo, oleïnezuur 23.5 kilo; zuivere glycerine 2.5 kilo; afval 16 5 kilo.
---

Buitenland.
0e wuL
Het oorlogstooneel in Azië. Ardahan, met 60 stukken geschut en groote voorraden, is door de Russische troepen genomen. Nadat 16 dezer twee buitenwerken waven veroverd, ging generaal Loris Melikoff den 17 tot den aanval op de vesting zelf over. Het Russisch geschutvuur bracht aan de verdedigingswerken groote schads toe en toen de troepen tot de bestorming overgingen, sloeg de vijand op de vlucht. Ardahan ligt in het Noorden van de vesting Kars, die ten Zuid-westen door de natuur niet beschermd is zooals in de andere richtingen, waar de fovtificatiewerken door bazaltrotsen zijn omringd; maar waar do natuur achterbleef, daar was de hand des menschen niet werkeloos. In Zuidwestelijke richting is het dorp Azatkoï gelegen.
Van uit dat dorp werd Kars in 1821 door Paskiewitscb in puin geschoten en in 1854 door Murawieff gebom-
bardeerd. De Turken begrepen, dat hier het zwakke punt van ne zoo sterke vesting was en reeds lang geleden zorgde de voormalig Minister van Oorlog Hussein Avni dat die positie goed werd versterkt. Hij 0e fortificatiën maken en van Krupp-kanonnen van het zwaarste kaliber voorzien, zoodat Kars ook van die ziji e een stootie kan verdragen. . , ,
Waarschijnlijk zal dezen keer de aan va, wo,ueu gericht van af de hoogten, die Kars omringen en die in het Noorden en Noordoosten toegankelijk De turken hebben ook daar de onder den naam Mudjar 1‘bia en Inglis Tabla bekende versterkingen aangelegd, in 1874 waren beide vrij armzalig, maar Hussein Avni begreep het gedicht dier stellingen: Krupp-kanonnen werden er heengezonden van Trebizonde over Baiburt naar Erzeroum en van daar naar Kars over het Soghanlegebergte. „Inglis” en „Mudjar Tabia” hebben thans 48 Krupp-kanonnen behalve 60 stukken geschut van ouder fabricaat en 12 veldbatterijen. Deze beide versterkingen vormen den sleutel der vesting.. Men kan een aanval der Kussen onder Löns Melikoff het eeist daar verwachten.
Door president Burgers is het volgende Protest tegen de annexatie der Transvaal door Engeland, uitgevaardigd .
PKUTE8T. Pretoria, 11 April 1877. Nademaa! ik, Thomas Fran5ois Burgers SUatspresident der Zuid-Afnkaansche Republiek, een brief heb ontvangen, dd. 9 dezer, van Harer Bntsche Majesteits speciale,, Commissaris, sir Ttieophilus Shepstoue, «nij k«npis gevende dat Zijne Excellentie beslotem heeft de ZtudAfrikaansche Republiek uit naam van Haver Majesteits regeering, door annexatie te brengen onder het gezag van de Britsehe Kroon; en nademaal ,k met de mach, heb om met goed gevolg ter verdediging der on* kelijkheid van dezen Staat het zwaard te trekken teg n eene overmacht als die van Engeland, en bovendien met hei oog op het welz'jn van geheel Zuid-Afrika, gans on genegen ben deszelfs blanke bewoners door eemge vijandige8 handeling van mijnen kant in eene rampspoedige oorlogsver wikkeling te brengen zonder allereerst alle middelen te hebben beproefd om langs vreedzamen weg de rechten des volks te verzekeren, zoo is het dat ik uit naam en op gezag van de regeering en het.volk.der Zuid Afrikaansche Republiek bij deze mijn plechtig piote.t leg tegen de voorgenomene annexatie. Gedaan onder mijne hand en onder het zegel van den Staat, teD Gouvernementskantore te Pretoria, op heden, den llden April des jaars 1877.
TIlOs. BUKuiütiö Staatspresident der Z.-A. Republiek. De Stamhui meldt, dat de Sultan besloten heeft, om Christenen in het Turksche leger aan te werven. lichting van 200,000 man zal onder de ottomanische onderdanen geschieden, zonder onderscheid van ras ot geloof. Twee personen, die na de vergadering der iePud'j keinen in het Grand Bétel te Parijs «weg met Mac Mahon.’ riepen, zijn tot 14 dagen gevangemsstiaf ve oordeeld. Wederom zijn eenige mijnwerkers gedurende enkele dagen opgesloten geweest. Ditmaal in Frankrijk, in een mfn nabij St. Etienne aan de Loire. Ook thans mocht het gelukken hen allen, vijf in getal, te bevrijden, nada zij 125 uur in hunne gevangenis hadden doorgebiacht. Aanstonds toen zij hunne insluiting hadden bespeurd, hadden zij de eetwaren en 3 liter wijn, die zij bij zien hadden, saamgebracht en voorts met groote spaarzaamheid daarvan gebruik gemaakt. Weldra was nochthans aan
xun voorraad een einde gekomen. Van groote waarde “ hun echter geweest het vinden van eene wel d,e rnivpr water gaf. Een der werklieden had zijne lamp wet-n te redden, zoodat zij aanvankelijk in het genot ra-! licht waren, dat echter na 2 dagen bij gebrek aan olie uitging. Gelukkig hoorden zij voortdurend hoe men aangdeg buitenzijde bezig was hen te naderen. Hierdoor werden de pogingen van één uit het gezelschap, wien reeds eenmaal zoodanige gevangenschap trof, om S„e kameraden op te beuren, krachtig ondersteund Niemand gaf dan ook bet vertrouwen op eene spoedige bevrijding V Toch hadden zij met groote bezwaren te strijden. Daar de opsluiting veroorzaakt was door eene overstrooming van het lagere deel der mijn, hadden zii veeT koude te verduren. Toen de honger ,1 te zeer begon te kwellen, nuttigden zij hun tabak en knaagden zijgaan stukjes hout. Als zij langzamerhand hunne kracK ten voelden verminderen, maakten zij zich een bed van kolengruis, waarop zij ook door hunne redders weiden gevonden.
Te Bergen, in België, is Zondag 11. in tegenwoordig,eid van den koning en de koningin op plechtige wijze iet standbeeld onthuld, ’t welk men daar ter eere van vijlen koning Leopold I heeft opgericht. Naar men uit Nizza aan de Figaro schrijft, zijn van de bij de ontploffing op de Revanche te Jll efran“ gekwetste zeelieden reeds 37 bezweken. Het staat te vreezen, dat het getal slachtoffers daarbij met blijven zal. Sints eenige tijd zijn de Amerikanen bedacht op den aanleg van een zevenden kabel, die New York ne< een der grootste Europesche handelsplaatsen zal verbinden, de te groote diepten in zee zal vermijden (hoe gioo ter diépte, hoe meer de kabel aan onderhoud kost) en zoodanig zal zijn bewerkt, dat 20 woorden minuut zullen zijn over te seinen; met het tarief van per woord, dat voor de bestaande maatschappijen doodend blijkt, zou de nieuwe maatschappij al hare kosten kun I nen bestrijden en eene zeer voldoende rente voor de aandeelhouders afwerpen. , , , , Het plan schijnt ten uitvoer te zullen komen; de KaDei zal aan een der Fransche havens uitkomen. De lianscbe regeering heeft thans vergunning verleend tot de landverbindingen op Fransch grondgebied.
De Daily Press van Honkong bericht in haar Humoer van 27 Maart 11. dat Rusland, hetwelk met lang 'eleden de Kurillen aan Japan in ruil gaf voor bacha’in, geen beste zaken hiermede heeft gemaakt. Het blij iu dat het onmogelijk is dit eiland te kolomseeren. Zoowel het Russische garnizoen als de kolonisten moes-1 ten de grootste ontberingen verduren. Een-en-twintig huisgezinnen! wachten nu op verlof om weder naar het vasteland terug te keeren, waarmede zij nu slechts tweemaal per jaar gemeenschap hebben, in den zomer met een boot en in den winter door middel van een hondenslede over het ijs.
---

