Over Biologie.
II. Nadat wij in no. 1250 hebben aangetoond, hoe het 1 woord biologie ontstaan is, willen wij thans de vraag onderzoeken, wat is er onder te verstaan. . ... Reeds is aaugetoond dat in streng technische zin alle verschijnselen welke zich bij levende dingen voordoen in tegenstelling tot de levenlooze er onder begrepen worden, maar ofschoon dit bij de lagere orden van dieien en olanteu geen moeielijkheid oplevert, ontstaa. er bij de hooeere orden van levende schepselen bezwaar. Want welke meening men ook hebbe over de menschelijke natuur, dit is volkomen zeker dat de mensch een levend schepsel is Zou men dus de definitie strikt toepassen dan behoorde men ook de mensch met al zijne bewegingen en werken onder bet hoofd biologie op te nemen ; en in dat geval zouden wij psychologie, staat en staathuishoudkunde zien anexeren door de biologie. De historie, zou in dat geval tot het domein der natuurlijke historie behooren. .... -. _„i
Naar menschelijke logiKa van nieric^cu — brengen, omdat niemand betwijfelen kan of de beginselen en grensüjnen van onze eigene innerlijke levensverschijnselen ook zijn waar te nemen' bij lagere dieren. Ook deze hebben hunne huishouding en staatkunde en indien, zooals algemeen toegestemd is, de regeeringsvorm der bijen, en de ‘ bliek der wolven binnen de gezichtslijn en onderzoekingen van den eigenlijken bioloog vallen, wordt het lastig te zeggen dat de menschelijke aangelegenheden daartoe niet behooren, te meer omdat die dikwerf in velerlei opzicht gelijken op die der bijen in ’t ijverig voortbrengen, en niet zonder zekere overeenkomst met de manieren der wolven zijn. Maar de biologen zijn lieden die zelf opoffering in toepassing brengen, en aangezieu naar eene zeer gematigde berekening er zoo ongeveer een kwart millioen soorten vpn levende wezens zijn, zoo blijtt t arbeidsveld voor de biologie nog ruim genoeg. Aoo is er in zekere opzicht eene practische conventie ontstaan, en daarbij is wat Bacon cd Hobbes de historie zouden genoemd hebben een afzonderlijk vak van de wetenschap geworden. , . , , , ,
Dit vak neelt zicu gevormu üuucr uc uanm ologie. Vergun mij hier gebruik te maken van phraseolo^ie die tegenwoordig wel bekend is en te zeggen dat de°biologen goedgevonden hebben, dat die afdeeling van de biologie zelfstandig optreedt; maar wilt dan ook erkennen dat dit een opoffering is die zij zich getroosten, zoodat het dan ook niemand bevreemden mag, wanneer zich nu en | dan ’t verschijnsel voordoet dat een bioloog zich aan vraagstukken van wijsbegeerte en staatkunde bezondigd; of zich met menschelijke opvoeding bemoeid; want ten slotte behooren die dingen toch tot zijn koningrijk, ’t welk hij vrijwillig verloochend. * * *
Dewijl wij nu weten wat het woord biologie beteekend ï en aangeduid is wat het algemeeu doelwet der biologi- i sche wetenschap is, kau thans worden overgegaan tot de behandeling der tweede vraag: Hoe moeten wij de biologie beoefenen? Waarschijnlijk komt er esn tijd waarin men dit een zeer oud vraagstuk zal noem n. Dat wij, levende schepselen niet eene zekere mate van belangstelling zouden betoonen, in dat wat eigenlijk ons leven is, dit schijnt ouder de veranderlijke ideeën over de dingen van menscheltjk onderzoek wel eenigszins zonderling; maar voor ’t tegenwoordige oordeelend naar de manieren van onderwijzers en opvoeders, schijnt het thans nog een onderwerp dat voor ons weinig of geen belang heeft. Laat ons eenige beschouwingen in herinnering brengen die zeer zeker velen onzer niet vreemd zijn, en die voldoende kunnen geacht worden — ofschoon niet afdoende, want om dit punt uit te maken is meer noodig dan een courant-artikel - om aan te toonen dat er eenige zeer aoede en voldoende redenen zijn, om t raadzaam te vinden iets meer van dit deel >an menschelijke kennis te eten _ Huxley is ’t overigens geheel eens met de stelling het doelwet vau bespiegeling ie, om eemgerle.
daad of zaak uit te werken/* en hij bezit niet veel eer- \ bied voor of belangstelling in iets anders dan deze we- i tenschap. Huxley beoordeelt de waarde der menschelijke 1 onderzoekingen, volgens de verhouding tot menschelijke belangen ; met andere woorden, volgens het nut dat men er i van trekt, maar daarbij verzuimt hij niet te verklaren wat hij onder het woord „nut” verstaat. Huxley zegt: in de mond van een Engelschman meent men er veelal mede, hoe een pudding samengesteld is, of wat de prijs is, of wel beiden. Dit nu is éene mening die men over dat woord hebben kan, maar die meening sluit geenzins uit, dat er nog een aautal andere meningen over de beteekenis van het woord nut zijn kunnen. Huxley denkt dat kennis van eiken aard nuttig is, naarmate die kennis er toe leidt het volk juiste denkbeelden te i verschaffen, daar deze toch behooren tot de grondvesten i van zuivere practijken, en om dwaalbegrippen te verdriji ven, deze laatste toch vormen de grondvesten en zijn de - vruchtbare moeders van elke soort van misvatting in ’t , dagelijks leven. En in zooverre nu, wat practische lie3 den ook mogen zeggen, deze wereld ten slotte toch bestuurd wordt door ideeën, en dikwerf zelf dolle hypoe thesen, zoo is ’t werkelijk een zaak van veel belang, dat n onze theoriën over de wereldsche zakeD, en zelf over zaken 3 die op verre afstand schijnen te liggen van ons dagen lijksch leven, zoo verre dit mogelijk is waar zijn, en ook
zoo verre dit mogelijk is vrij van awanng. _ Dus niet enkel in de practische beteekenis die men arn het woord nut hecht maar in de hoogore en breedere zin van ’t woord, meet Huxley de waarde der biologische studiën af naar hun nut, en daarom beproefd hij dan ook duidelijk te maken, dat in de negentiende eeuw een beetje kennis van biologie inderdaad menigmaal te pas komen kan. Zoo bijvoorbeeld hechten velen onzer er terecht veel waarde aan, bekend te zijn met het besef dat er van de positie des menschen ten aanzien van ’t universum, en van zijn betrekking tot de overige natuur bestaat. , , Men heeft ons ingeprent, en verreweg de meerderheid is aan de overlevering gehecht, dat de mensch in de natuur een geisoleerd en bijzonder standpunt heeft; dat ofschoon in de wereld hij toch niet in de wereld is; dat zijne betrekkingen tot de dingen buiten hem van verwijderde aard zijn, dat zijn oorsprong niet oud, en zijn bestaan kort is, en dat hij een jgroot centraal voorwerp
is rondom ’t welk andere dingen in de wereld zich bewegen. De bioloog verhaald ons dat op eene andere 5 wijze. Hier wil Huxley evenwel gaarne onderschei- * den worden van de biologen, omdat het volstrekt i voor zijne bewijsvoering niet noodzakelijk is, de zaak der biologie te bepleiten. Hij zegt dat niet omdat hij de verantwoordelijkheid van hunne vooisteliingen ontduiken wil, maar hij wil alleen doen uitkomen dat voor de hiei geldende bewijsvoering*! onverschillig is of de biologen gelijk of ongelijk hebben. Eeeds dit beweren zouden de biologen als dwaling beschouwen. Zij wenden zich tot de physische organisatie des menschen; zij onderzoeken hoe hij rrebouwd is, het geraamte en alles waarmede het bekleed is. Zij lossen de menschen op tot in de fijnste deeltjes die de microscoop hen nog toelaat te onderscheiden. Zij nemen de verrichtingen waar van de verschillende func- | tiën en werkingen en speuren na op welke wijzen de menschen op de geheele oppervlakte der wereld voorkomen. Dan wenden zij zich tot de dieren, en grijpen eerste huisdier dat voor de hand komt — zeg bijv. een hond -— en dan leeren zij ons dat zij bewijzen kunnen dat de analyse die ze * i i tnn luirlt Haar.
van da honüen maakten, nen er en grua ----bij precies tot dezelfde resultaten te konen als bij de analyse die zij van de menschen maken; dat zij dezelfde beenderen met dezelfde geledingen vonden, dat zij de spieren van de honden kunnen noemen met dezelfde namen als die der menschen, en ook de zenuwen van de honden als die der menschen, en dat dergelijke bouw van organen en zintuigen als zij bij de menschen aantrefFen, ook bij de houden worden gevonden. Zi] zetten hunne microscopische onderzoekingen verder voort, en verklaren, dat het lichaam van een hond uit dezelfde bestanddeelen bestaat als het lichaam van een mensch. Verder vertellen zij ons dat wat waar is bq de hond ook bij de hooger georganiseerde dieren waar is en zoo visa versa, ook naar omlaag; en zeggen verder dat,
voor al deze een algemeen ontwerp bestaat, en beschouwen mensch en hond, paard en os als kleine modefica1 tiën van een groot plan. In de nabootsing evenwel heeft evenwel geen dier nog ooit geleverd, wat wij van de menschen zien, beeltenis, of teekening, en ’t is een feit dat schilder en beeldhouwkunst niet van dierlijke oorsprong zijn. Zoo zijn er meer dingen die de dieren niet met de menschen gemeen hebben. Indien ’t echter waar is wat de biologie leert omtrent de samenstelling van ons lichaam dan zou ’t voor ons toch wel noodig zijn omtrent de verhouding des menschen tot en zijne plaats in de na’uur andere opvattingen te huldigen dan die waaraan wij gewoon zijn. Om te beoordeelen of de biologie gelijk of ongelijk heeft, behooren wij de bewijsgronden, die ze aanbieden i kan, nog vau uaderbij te bezien. Hier doen zich^enige • moeielijkheden op. . i Wat zou een gymnasiast wel zeggen van iemand, die t eene moeielijke passage in eenen Griekschen schrijver - wilde onderwerpen aan kritiek zonder bekend te zijn - met de Griekschi grammatica. i- Hoe nu zal men over de studie der biologen oordeet len als men zich de moeite niet geeft iets van biologie n te weten. Kritiek en afkeuring wordt met ’t grootste :- gemak toegepast door die personen, welke zich nooit k vermoeid hebben zich aan die discipline te onderwerpen, die hen tot rechters had kunnen maken, die zelf niet n beproefden te ontkomen aan de macht der onwetendheid •e die de geest beneveld. Kritiek te oefenen, menschen of ie daden te beoordeelen zonder volkomen op de hoogte in te zijn van het onderwerp, de daden of de zaken is ei:n geulijk tijdverkwisting. as (Wordt vervolgd).
---

De Week.
Buitenland. Een particulier correspondent van de Kölnische Zeitung seinde den 24sten uit Eustschuk: „Sedert eergisteren is de Donau zóó sterk gewassen, dat zij op vele plaatsen buiten de oevers is getreden. Als een militaire handeling van ernstigen aard kan dus voor eenige weken niet gedacht worden. Want zelfs al mocht de rivier spoedig vallen, dan nog zijn de oevers zoo doorweekt, dat een overtocht althans op groote schaal, letterlijk onmogelijk is. Naar te voorzien is, zullen Je troepen nu veel van de Donau-koorts te lijden krijgen.” , ....
De Aluta vormt de grensscheiding tusschen groot- en dein-Wallachije. In de bezetting van deze laatste provincie door de Eussen zouden de Hongaren, blijkens den storm die in hunne bladen tegen Andrassy’s passieve politiek woedt, eene onmiddellijke bedreiging hunner grenzen zien. In klein-Wallachije, meldt diezelfde correspondent, wordt de Eumeensche armee geconcentreerd. Ondanks Euslands pogingen om Servië buiten den strijd te houden en Eistic’s verzekeringen, dat het vorstendom strikt neutraal blijven zal, doen berichten alhier uit Belgrado ontvangen zeer ernstig daaraan twijfelen. De Oostenrijksche regeering vreest dat prins Milan weldra het voorbeeld van zijn buurman, prins Karei, volgen en de Porte den oorlog verklaren zal. Binnen weinige dagen zullen tusschen Turn-Severin en Kalafat (in Eumenie) 30,000 man geconcentreerd zijn met het doel om Servië de hand te reiken, indien ’t besluit ook te velde te trekken. „Blijkens eene depêche van den Engelschen millitairen gedelegeerde bij de Turken in Azië, was Moukhtar Pacha niet in staat zijne positie in de bergpassen tusschen Kars en Erzerum, waar hij een 14 dagen geleden post vatte uit vrees van in Kars te worden ingesloten, te handhaven. Zonder een gevecht aan te nemen, waren de Turken verplicht terug te trekkeo. De gedelegeerde schrijft den snellen voortgang der Eussen toe aan het volslagen gemis van afdoende voorzorgsmaatregelen van den kant der Turken, en hij vreest dat Erzerum niet in staat zal wezen langen tijd weerstand te bieden. De val van deze vesting zou een allernoodlottigst verlies voor de Turken
in Azië wezen,”
Moukhtar Paella, die als opperbevelhebber der troepen in de Herzeg-jwina en Bosnië iu ’t vorige jaar buitengewoon ongelukkig ma oeuvieerde, schijnt dus ook in Azië geen lauweren te zullen plukken, üf dit echter uitsluitend aan zijn gemis van veldheerstalent te wijten is, schijnt twijfelachtig; een correspondent der Augsburgsche Algemeine Zeitung althans verweet dezer dagen de Turksche regeering, dat zij zeer ten onrechte de sterke dcfensiemiddelen in Azis schandelijk veronachtzaamde. Naar zijne meening bestond het Kussische plan de campagne hierin, zoo spoedig mo.elijk belangrijke voordeelen in Azië te behalen, o n eerst daarna de Douau-linie te forceeren, opdat de Sussen, indien hun voortrukken in Europecsch Turkije de tusschenkomst van andere Mogendheden mocht uitlokken, althans in Azië een pand voor hunue overwinningen zouden bezitten, dat zij zeker niet licht weder uit haiiden zullen geven.
Fort Ardler, dat, gelijk wij mededeelen, door de Turken werd gebombardeerd, ligt evenals Suebum Kaleh aan de oostkust der Zwarte Zee. De Russische naam in Swatowo Ducha, vesting van den heiligen geest. Omtrent den opstaud van de bevolking in die streken tegen het Russische bestuur wordt uit Erzeroum, dus van Turksche zijde, aan de Daily Telegraph gemeld: De opstand schijnt m omvang toe te nemen, en waarschijnlijk is het doel der uitroeping van den heiligen oorlog tegen Rusland geen ander, dan om ’t allen Mahomedanen ouder Russische bestuur ten plicht te maken de wapenen tegen de Russen op te nemen. Batum, dat zonder eene oorlogsvloot zoo goed als onneembaar is, zal de basis van operatie wezen, van waar uit de opstand in Kaukasie voortdurend van wapenen en levensmiddelen voorzien zal worden. De taak der in deze kuststreken staande Russische troepen is hoogst moeielijk en wegens hun beperkt aantal zuilen zij zich lot defensie moeten bepalen, daar ’t zeer waarschijnlijk is dat de uit Constantinopel afgezonden hulp daar aanwezig zal zijn, voordat de Sussen hunne verspreide garnizoenen en detachementen kunnen bijeeotrekken. Ook de beweging der Kurden bij de zee van Van schrijft den opperbevelhebber van den Russischen linkervleugel de grootst mo gelijke omzichtigheid voor.
De graanhandel in Rusland zal waarschijnlijk geducht door den oorlog lijden. Sedert den Krimoorlog heeft die handel tegen sterker wordende mededingers te kampen gehad, tiet verbouwen van tarwe is in de Vereenigde Staten in dien lijd aanzienlijk toegenomen en de middelen van vervoer zijn oneindig verbeterd. Ook de Zuid-Amerikaansche republieken zijn vooruitgegaan. Chili voert veel tarwe uit, en sedert de openiug van het Suezkanaal, komt Indische tarwe op de Europeesche markt. In weerwil van al wat in Rusland voor de ontwikkeling der matenëele welvaart is gedaan, kan het zelfs in vredestijd de mededinging niet volhoudeB. Dezelfde oppervlakte grond levert in de Vereenigde Staten 25 Hecto liter en in Rusland 11 Hectoliter. Van jaar tot jaar stijgt de uitvoer van andere landen. Worden nu de havens der Zwarte Zee gestoten, dan zullen, door de rijzing der graanprijzen, andere landen bewogen worden meer tarwe te verbouwen en voor gemakkelijker en min kostbaar vervoer te zorgen. Hoe langt r de oorlog duurt, des te meer zal Europa zich buiten Rusland voorzien. Welk een noodlottig gevolg zulks voor dit rijk moet hebben, ligt voor de hand. Tarwe wordt er bijna alleen voor uitvoer verbouwd, in 1872 werd de oogst op eene waarde van 380 inill. Gid. geschat. Hierbij komen de ontvangsten der spoorwegen voor het vervoer naar zee, de winsten der kooplieden en het vertier in de havens. Het is waar, niet al de tarwe wordt uitgevoerd en een groot deel van den uitvoer gaat uit de Noorderhavë’ns of over land naar Duitschland, inaar het staken van den uitvoer uit de Zuideihavens zou toch eene vreeselijke ramp zijn. De landbouwers zouden er in de eerste plaats onder lijden, maar vervolgens ook de spoorwegen, de handelssteden en alles, wat in Zuid-Rusland welvaart geniet of verspreidt. Ais de oorlog geëindigd is, die een groot deel der nijvere bevolking aan hare bezigheden onttrokken zal hebben, zal er allerminst gelegenheid zijn de schade in te balen. De boeren zullen de hun opgelegde lasten niet kunuen betalen, daar in ieder geval door de meerder p-oductie van andere landen eene daling der graanprijzen te wachten is. De door dan Staat gegarandeerde spoorwegen zouden hudne ontvangsten zien dalen. Voor de Russische financiën zou deze schok licht noodlottig kunnen worden.
Onder voorzitting van den graaf van Shaftesbury heeft te Londen eene bijeenkomst plaats gehad, ten einde eene vereeniging in het leven te roepen, die tot doel zou hebben het staatkundig onderwijs van den werkman Waar deze in het genot is van alle staatkundige rechten is het zeker niet meer dan doelmatig, dat hij in staat wordt gesteld, die rechten zoo uit te oefenen, dat hij bestendig aan den leiband loopt, gelijk toch eigenlijk met de meeste lieden het geval is, die eenige macht in gemeente of staat hebben uit te oefenen, zoo in Engeland als elders. Er zijn overal enkele drijvers of aanvoerders. Het is goed, dat de volgzame kudde in staat gesteid wordt, de bekwaamheid van haren drijver althans tot op zekere hoogte te kunnen beoordeelen. - — —— i
De laatste werkstakingen van de zijde der machinisten op de locomotieven van den Trunk en van dm Boston en Manie spoorweg, ga en aanleiding tot het instellen I van een onderzoek, warrtuj blijkt, dat onder de spoorweg* I machinisten in Amerika eene ontzacbelijke associatie op het gebied vau werkstaking bestaat. De vereeniging telt 12000 leden, of 80 pet. van het totaal der spoorweg machinisten. Zij heeft 183 onderafdeelingen; haar zetel werd op 1 Januari 1870 voor den tijd van 10 jaren te Cleveland in Ohio gevestigd. Bovendien bestaat er eene internationale afdeeling, waarin gedelegeerden van de onder-afdeelingen zitting hebben, en welke du eens in den eeuen dan weder in den anderen Amerikaanschen staat vergadert. De eerstvolgende veigadering zal 17 October e. k. te Boston worden gehouden. Van drie leden van de internationale afdeeling — de groot-chef-machinist, de eerste groot-machinist en de adjunct-chef machinist —- is de voortdurende zetel in het hoofdkwartier. Overvloedig bezoldigd, moeten zij in de eerste plaats alle hunne zorgen en tijd aan het algemeen welzijn der associatie wijden. Het reglement is uitgegaan van de internationale atdeeling en de uitvoering daarvan zonder appel in handen van groot-chef-machinist, die voor drie jaren wordt gekozen. De tegenwoordige groot-chef machinist, P. M. Arthur, is steeds herkozen. De associatie werkt met een kapitaal van een millioen gulden. Met behulp van dit geld heeft zij in minder dan twee jaren drie werkstakingen in ’t leven geroepen. Groot was de zorg der spoorwegdirectiën, toen Het bestaan bekend werd eener associatie, aan wier decreten gemiddeld 80 pet. der machinisten blindelmg en onvoorwaardehjk gehoorzamen. Aan de wetgevende macht is thans een verzoekschrift ingediend, ten einde aan het wetboek vau strafrecht een additioneel artikel worde toegevoegd, waarbij strafbaar wordt gesteld het door een spoorweg-machiuist, buiten redenen van overmachf, ver laten van een locomotief vóór hij het daartoe bestemde station heeft bereikt, of het weigeren van dienst aan van het station van vertrek.
Sedert eenige dagen hebben te Seraing, nabij Luik, de mijuwerkers den arbeid gestaakt. Deze beweging breidt zich echter voortdurend uit. Thans bediaagt het aantal dier werklieden reeds 7000. Eene aanzienlijke militaire macht is op het terrein verschenen, die waarschijnlijk tot krachtdadige handelingen zal moeten over^aan, daar op de gendarmes reeds pistoolschoten zijn gelost. Met verwonderlijken ijver gaat het onderwijs onder de negers en kleurlingen in de zuidelijke staten vooruit. In den staat Alabama worden in bijna alle gemeenten 10% van de gemeentelijke inkomsten aan het onderwijs verdeeld en van die som wordt een gelijk deel aan blanken en zwarten uitgekeeid. In den staat Georgie bestaat de negcruniversiteit van den staat zelve. In de meeste staten is het getal blanke en negerschoolkinderen bijna gelijk, zoouat het vooruitzicht zich opent, dat van de slavenbevolking binnen niet al te langen tijd een ontwikkeld en nijver nageslacht wordt gezien, dat de vrees beschaamt van zoo velen, die in de vrijmaking der slaven den ondergang des lands meenden te zien.
---

