OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 189.) BESLUIT van den 16 den October 1877, tot onteigening van perceelen en een perceelsgedeelte in de gemeente Muiden, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw , vereischt toordt ter verbetering van de vesting Muiden. W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N edsrlanden, P rins yan O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 8sten October 1877, n°. 5 G, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelen en een perceelsgedeelte , gelegen in de gemeente Muiden , welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, tot verbetering van de vesting Muiden wordt vereischt; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op 22 September 1877 gehouden zitting der bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat' artikel ten gemeentehuize van Muiden is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden , nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van 9 October 1877 , n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 13 October 1877, n°. 8G; Hebben besloten en besluiten: Tot het verbeteren van de vesting Muiden zullen ten algemeenen nutte, in publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelte , gelegen in de gemeente Muiden , aangeduid op de plans , welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen groud , enz. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van 6 a p is ten name van GEMEENTE MUIDEN. » 97 tuin T> 97 B. 556 Johannes Antonius Steenman, koekbakker te Muiden. 1 96 idem T> 1 96 » 557 idem 4 0(1 moestuin T> 4 06 559 Geertruida Veldhuijzen, wed. Klaas Hendrik van Paddenburg. o 05 idem » 2 05 » 558 Abraham van der Velden sr., schilder te Amsterdam. 2 40 erf » 2 40 » 288 Willem Pretorius, vleeschhouwer te Muiden. 26 14 moestuin » 26 14 » 555 idem » 27 huis, stal en erf » 1 74 » 299 Lammert Portengen en verdere erven van Bruin Portengen , arbeider te Muiden. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant, alsmede in de Haarlemsche Courant en in de Weester Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den I6den October 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, H. J. R. B eijen. Uitgegeven den drie en ticintigsten October 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
Bij Zr. Ms. besluit van 13 October 1877, n°. 21, is E. W. Lesser ontslagen als consul der Nederlanden voor de Staten Alabama en Florida, met standplaats te Mobile. Bij Zr. Ms. besluit, dd. 20 October 1877, n°. 18, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. J. L, A. Nepveu , advocaat aldaar. Bij Zr. Ms. besluit, dd. 20 October 1877, n°. 19 , is benoemd tot commissaris van politie te Leeuwarden A. Doijer, tbans gelijke betrekking te Vlaardingen bekleedende. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1877, n°. 7, is het aan J. W. A. Immink, burgemeester van Nieuwendam, op zijn verzoek, met ingang van 1 November 1877, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1877, n°. 23, zijn benoemd: tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Rijksuniversiteit te Utrecht dr. H. Wefers Bettink; en tot lector aan diezelfde universiteit dr. J. E. van der Meulen. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1877, n°. 24, is tot burgemeester der gemeente Zaltbommel benoemd A. M. C. van Bommel, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Groenlo. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1877, n°. 2, is, met ingang van 1 November 1877 , tot adjunct inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg benoemd dr. J. P. Dozy. Bij Koninklijk besluit van den 20sten October 1877, n°. 15, is aan den kapitein J. G. F. van Houten, van het 1ste regement vesting artillerie, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het eereteeken van ridder der 1ste klasse van de Orde van Verdiensten met het Witte Kruis, hem door Zijne Majesteit den Koning van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1877, n°. 16: 1°. zijn bij het personeel der kwartiermeesters benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester: bij het 1ste regement infanterie, de sergeant C. A. Heshusius, van het 3de regement infanterie; bij het 4de regement infanterie, de sergeant P. Vink, van het 3de regement infanterie; bij het 5de regement infanterie, de sergeanten B. G. Yersélewel de Witt Hamer, van het instructie-bataillon, en C. E. Smeeis, van het 3de regement infanterie; bij het 8ste regement infanterie, de sergeant H. Rinck, van het 2de regement infanterie; 2°. is overgeplaatst als 2de luitenant-kwartiermeester: bij het 7de regement infanterie, de 2de luitenant-administrateur van kleeding en wapening E. A. P. M. C. de Booy, van het 1ste regement veld-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten October 1877, n°. 27, is aan den lsten luitenant der cavalerie A. H. Metelerkamp pensioen verleend krachtens art. 42 , § 1 b , der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), en het bedrag van dat pensioen, ingevolge deartt. 145 en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), in verband met art. 3 der wet van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 660 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 24 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van bet Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 2 Maart, 18, 19, 24 en 26 Julij 1877, opgenomen in de Staatscourant van 3 Maart, 19, 20, 25 en 26 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Wateringen, in gebruik bij P. van der Voort;
B. het gedeelte van de gemeente Stompwijk, in gebruik bij A. van der Harg; C. het gedeelte van de gemeente Vlaardingerambacht, in gebruik bij C. van den Dool; D. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij de weduwe K. van Vliet; E. het gedeelte van de gemeente Schiebroek, in gebruik bij JDijkshoorn. 's Gravenhage, 22 October 1877. Heemskerk.
---

