Over Biologie.
Ofschoon velen met de studie dar biologe bekend :d:irtóonditdat«*en 4-> ^ w,i 11 I wat biologie is; sommigen die er wel n van hoorden spreken maar die gaarne zouden weten , I de “oelte waard w er meer van te vernemenenkeien die hieromtrent geen twijfel koesteren maar die verlangen te weten hoe men de biologie op de beste wijze beoefenen kan - Prof. Huxley bebandeHe voor di7aï ien op verstaanbare wijze in eene in ’t South-KensingthonMuseum onlangs gehouden lezing, deze vier vragen - wat is ülogie waarom moet ze beoefend worden, hoe moet ze beoefend worden, en wanneer moet ze beoefend worden. Wat de eerste vraag betreft zijn er sommige lieden Ïn drV6 UU^'ukkiDg -biologie» skchts een StorZ”?rW<* h o°°;'d ln de Plaats voor «natuurlijke Ï hei ’ t ‘racht te bew!Jzen dat iutegen” toename der wetenschap ul bet ber]eTen der dorst naar wetenschap, was de Ï tl ff afdeelingen gesplist - de kennis e Datum en de kenms des menschen, in dien tijd was «algemeen aangenomen idéé (en een groot deel van die Wentiee|Ve ïDg 'f n°g aanwezlg) dat er een soort van S tl tegellStellU,g was om niet te neggen vijanddsiüt ?htn ,natuul'. en “e,lsch; en dat die beiden ld I 7 Weimg met ,?lkaar te “aten hadden, HetUd idaaf Waor ZIJ elkauder hinderlijk waren. __^behoort tot de verdiensten der wijsgeeren dar 17de
lhke methnd Ultmaaktei1 dat « “a“‘ ééne wetenschappe„o!Ï n i,S’ toePass«hJk v°°r den mensch zoowel li k ondeïch maar de mening dat er een aanzien. wd foch T 5 k • ,tU3soheQ n^ur en mensch, vinden Ttimas Flihh0 ^ raD ®aC0Q.H°bbes en anderen. The Levi :l ”S SC ree^ 1U *n z^a beroemd werk histie0mt,nJ7i^ °nZer- keaDis VBn feiten noemen wij wü n uur^ke h geüS T el' tJWeeë,'lei’ de eeDe Sten of nat! l°T-; 7 18 de g^chiedenis van zulke w 1 afhankel, k X JBStlen ^ ‘Uet Van '» “enschen talen nTantin T de ge,chiedenis der metataieD, planten, dieren, aardlagen en dergelijken. De an^scTeS hV1J ,'7lkshlst0,'ie. dat is de geschiedenis der menschelijKe handelingen in de samenleving. Destijds kende men dus slechts deze twee groote afirthfl.n'dMtetiertijd b6g0D men eclUe;' -u te® men dat hik en 'vat ^ me.nscjle!ijke tennis zich duidelijk en van elkander gescheiden ontwikkelden, en dat sommige veel beter dan andere voor wiskundige behan deling vatbaar waren. g Toen Newton zijne „Principia» uitgaf, gaf hij daarmede de stoot aan de beoefening der natuurkundig wetenschappen en toonde hij ten duidelijkste aan, datvoor wis undige behandeling vatbiar waren, takken van wetenschap MoaU sterrekunde, en wat wij gewoon zijn natuurkunde te noemen, zijnde takken van wetenschapJ welke vers UnU^3tlr if dL“ein. besloegen, van wat vroegere schnjveis natuurlijke historie noemden. ^ oor zooverre nn deze takken van menschelijke kennis onder de behandeling van mannen als Newton en anderen aantoonden, dat de natuurverschijnselen tot haar gebied be oorend voor verklaring vatbaar waren, binnenst beieik kwamen van wat men in die dagen „philosophie” noemde omsloot men al die feiten en verschLselenbebad?r teJ0t het domeln der sterrenkunde behoorden ° d ,de a|geme®ne naam van „natuur philosophie», een Als vrnchtd urn" “ n°? Ved rui“el' zin genomen, takkln vanh>tder ^i?1? ontwikkelden zich wederom nieuwe takken van t menschelijk weten. Scheikunde o. a. kreeg gestalte, en dewijl al deze wetenschappen, zooais sterrekunde, natuurphilosophie en scheikunde, vatbaar waren m01voo,atheviatlSChe ƒ“ Proefo“dervindelijke behandeling l 01 be’de' was daardoor groote onderscheiding gekonen tusschen wat men oudtijds natuurlijke historie loemde en zulke waarneembare takken van wetenschap— vaann het proefondervindelijke van twijfelachtig nut was
(of scheen te zijn) en waarop destijds de mathematische methode met toepasselijk was. uematiscne Onder deze omstandigheden bleef de oude naam natuurlijke Historie ' voortbestaan door zulke overblhfséS zulke verschijnselen die destijds niet vatbaar waren voor wiskunstige of proefondervindelijke behandeling- dat is zoodanige die thans thuis behooren op het gebied van ,.i5: tx "" h'‘ rwerk „Histoire naturelle geneAle» als Limae ^ grt-0t pi achtige uitvoering '“TYolTn behandelde stof noemen zij „natuurlijke historie» en S zelf geven zich den naam v^i naturalisten. J Dat die naam toen eene geheel andere beteekenis had als eene eeuw te voren, toen Hobbes, zooais wij in den aanvang zagen, daaronder iets geheel verschilled van da op™.Ung,„ Buffoa « Lianaeus „»,chS, il“„1
ve zin door deze laatsten in de 18de eeuw aan de term latuuriijke historie gegeven bestaat „ , a,-'telm log tegenwoordig. S ’ ***** M °P Zekere hoogte
Bchapin r'Sr b.6o. h.t ,ie„ deatend,,, meo.ch d.iddnt "T' a. Bader d. f™ hetorogene dingen werden saamgevoegd zoo hbV JlF in velerlei opzicht geologie en mineralogie ondelscheiden van botanie en zoölogie, zoodat iemanddehe ui gebreide kenms bezitten kon van strnntum- r u>tgeoieiae ter, dieren, 2„„de, a * beli. to°Lad“.a “ T, "k"' oefening .„d- „ineralenÜ.K” TJi t naarmate d, ken,™ diepe, doordrong S dSük dat er eene groote orereeokomst, een nauw rerband be’ stond tusschen de twee l velDaiia öe' logie, die de k.nni, ~ „ÏnT “ T ren omvat, en dat die belden verder l P • i .6D dle' van de andere takken, fieeds BAn luidelijkste. Hij zegt: ces de,7T ei'ke"de tea lisés (ies animaux et°les végétaux) out'h6' d eti'es orga" iropriétés communes que de-différenoes riEP P US d®
is uan OOK geeuszins te verwonderen dat in ’t ha jin dezer eeuw, en wei gelijktijdig in Frankrijk en Fr. S^***.-"* beid. gem^Ll t
/ Lucuiuen nemer mzao-^n j‘enechappen, welk, onder dezelfde Ometatdigbeden w, "i
gemeenschappelijke behandeling vorderden. f g De beroemne naturalist Lamarck publiceerde ra 1801 een werk, waarin hij het eerst sprak van .Biologie , «ene afleiding van twee Grieksche woorden die een discour, over leven en levende dingen aandu.dden. Terzelfder tijd leerde den Duitscher Treviranus, dat al die takken van wetenschap, welke zich met levende dingen bezig houden, als een groot geheel zijn te beschouwen en in het jaar 1802 publiceerde hij daarover het eerste deel van een "tóïïï i*. .i..» «*";> * “» even bedoeld merkwaardig wek, dat uit zes deelen « staat en den schrijver twintigjareu bezighield, van 1802 “Ufll'de tegenwoordige term „Bi logie” in de plaats getreden en door alle met de natuurkennis nauwkeurig vertrouwde mannen overgenomen voor de verouderde term „natuurlijke historie”, zoodat men thans onder Biologie verstaat dat domein der wetenschap, dat zich met de kennis der levende dingen, zoowel dieren als planten
^Enkele classici beweeren wel is waar, dat noch Treviranus noch Lamarck recht hadden om de nieuwe term i Biologie” in te voeren, omdat het Grieksche woo.d i ” Bios’’ betrekking heeft op ’t menschelijk leven en men schelijke dingen, en dat de Grieken een ander woord gebruikten als zij over het leven van dieren en planten wenschten te spreken, maar ongelukkigerwijze zijn ze niet zeker welk ander woord men zou moeten snbst1^' eeren Bovendien een naam, die nu reeds eene hal eeuw in gebruik is en in de natuurwetenschap burgerrecht verkreeg, door iedereen begrepen wordt, enkel maa omdat er eene philologische objectie tegen gemaakt wordt te willen uitroeien, is een hopeloos werk. . Nu’ wij dus weten wat wij onder het woord Biologie , verstaan en hoe het woord in de wereld is gekomen, willen wij de vraag behandelen : 'Vat is bio><*“' U'“ "elk <*°”"n S’J
---

Eene gevaarlijke vrijerij.
JS/oordscke novelle tooide!*860 da‘As!aDg ee"9 volwassen deern begon knaï °n’ W3S het dlt me‘ de rust in Husabv. &De hoofde laDienn9erVan ^ 8ehu e ?p en wat daaronder ve*lue»T^ 11 ^ guegeld 3lJe nachteu b9Z''g “et dag-nacb plukharen- . Het er8st waa bet gesteld zaterHusat)J noüitart dan glng 00k .haar vadeib de oude-Knud broek7an te H m e’ ZOöder te" minste ziJ'> leeren peUoo J ÏF F e° eenst9vigen berkenhouten knupkDaPPe docht. Zet. en' - "Heeft de Hemel mij eene haat we£ tp gegeVeD’l ,Zel hlJ’ ”g0e,,’ maal' ik zal op Thore N 16 Passen ook 1 1 ent?hwNrnet waamaar de zoon van een kneuterboer dea “genaar f!61’* u'6 ze,den dat hij aan de dochter van bracht.' £arde/fh,0eVe,°P, Husab^ de meeste bezoeken heel niet- hii dat bevJel den ouden Knud in het geer ke-o ten LZe\dat het een leugen was: want dat hij Peli“gen dat h‘DSt! “°g D°0lt, gezien had’ Toen de dore^ttder, dat “0“PBlden zij meesmuilend onder b!j maar ^“3 jh“'e wel zou gevonden hebben, als AslanS tteeat.1 de boolschuur bad willen zoeken, waar Het Wer(j ,1 gewoon was haar werk te doen. Alm’ N>«t SS 6 u Askng ll'°k met de kudde naar de bergen te 40e m'a b®gon zich nu de hitte tusschen de len van den ^F0.’ of de knapen, die bij het valbregen aU ?atl “ He nabijheid van Husaby kwamen, zonnestralen ïae r°*;s “el haren koelen top boven de hoorden bellen8 ,n “‘fteken, al® zij de klokjes der kudden deuntje aanheb n herder«houd blaffen en Aslang een . e,‘ op den hoorn blazen, allen zondei
onderscheid een aanval van hartepijri en den volgenden ven ILaVOnd Ul0°Pu deueen V°01 de ander na "S Z ven. Maar sneller dan boven kwamen zij ook weer bedieedednaa,Wanttb0Ven-St°nd eenknaaP °P wacht, die ieder, ?onrHrfi;nankJam °nvangst na“ en zoodanig in de h ■' , /°el 6’ dat. bij_ zich levenslang de woorden ennnerde waarvan die slingering vergezeld ging- Probeer het nog eens, dan krijg je nog meer!” g 8 ” fepJ°TTVel' ne jongens Wlsten> er maar één in het S k %ZUiu Ste,Vige Vuisten bad, en dat was juist da^heWoch ‘ kn, 3 "e njke boerendochters meenden, at het toch wa al te kras was, dat de joimeu van den schreven r h°°8^ bij AsJang Husab^ stond aange°°ï de mee"in? van den ouden Knud, toen ,J hooide wat er gaande was, en hij zei, dat hij zelf “ “rier da,n . DIe“and was die dien jongen de baai kon is w??,- n l !a''ke" ,een- wasschen zou. Knud begon wel | u , ..e W0l'den, maar hij zag er toch niet tegen veP;veeldWeaSen Vkw 8°ede ?St,ge’’ 0'ö> als hiJ z“b t’huis zoon te meten. Z°° P3S’ Z,°h met Z1J" °udsten Naar de Husaby-Alm liep maar één pad eu wel door den tu'n d hoevg_ Toec Thow den vo| den zate,.d met licZeo b°V:;n naai' f6 Alm wilde gaan en stilletjes hThe mns , °Vel; de h°eve slo°P. kwa“ er, zoodra on hel eü-dö SCh^?n V00rbjj was, een kerel recht op hem toeschieten: „Wat moet-je? zei Thore en uaf hem een s ag in het gezicht dat hij suizebolde. 8 terwiil hdVhf Je vei'telJen.” zei een ander achter hem, L“g;Ü J?Jh0" *la- ■”d” a,: ,aier ie nommer drie,» „ lle oude Knu,, c„ giog
nem te lijr. Thore’s krachten verdubbelden in het gevaar Hii zoo lenig als een wilp-entak ï gevaai. ±lij was het kraakte. M..T 8.,t hii ol”§ °? zl\h i“" d»* weerde, hij kreeg niettemin 1,„ dnchtlj en J““ blJ Knud zei Dogtans later rlaf i,btig pak. De oude „og nooit g “ d“ .Ï2rt’ vooitdureo totdat e, bbed «Se 8,"cht.b'“f sabv : Non ’t ma,, la,e’ toeQ evenwel zei Huontvallen ;U ge"°eg! “ «« bij n.ch „og
..** .s aanstaanden Zaterdae;-a?ond trnt* Hncok mjne jongen,, ,a„ hoven k„„,gk„“,f,; Lt UH*"L“ toen^b'j ftt .Ifgir hh,:i!' ”°,g;ed h'J » praat over de vechtpartij op HnsalT was’ t ^ l"1 ieder zei: p nusaDy was geen eind, maar „Wat had hij daar ook te maken ” «si ui tntaehen hel XïSÏ wTLt"
s ar ifsVhf "e“r? «£■a- sz •'-«olijk mii’we nK knJg- ‘Bb ik 6'“
xuore Dleer s zondags te bed pn j ii b>J dat hij nog moest blijven liggen ,-)maandaf ,voelde het was een prachtige dag He^had P'mA$ brak aan ï bet groen van de bergen f.1 „ * '“chts geregend; venster stond open liffeliike8 fnSCb U,t’ het bmnen, men kon hei gelu d^ van ot'k"okken0“dT Al^ beneden hooren en hefl in de A1”
=geweo;,.arr:?.:-rhnr-;S
’s Woensdags lag hij nog op dezelfde plaats. begon hij te overleggen of hij met zaterdag weei heele maal klaar zou wezen en vrijdag was hlJ°p been Hii be«on nu te denken aan hetgeen vader Husaby ge zeid bad: „Als jij aanstaanden zaterdag boven bij de Ee kunt komeJ; zonder dat Knud en zijn jongens het kunnen beletten, dan is de deern voor jou. Hij keek een paar maat naar boven naar de hoeve op Husaby en dacht- „Kersmis beleef ik met meer . Boven naar de Alm voerde slechts een pad zooal vroeger reeds verteld is; maar een flinke lei el moest, wanneer de gebaande weg hem verboden was toch nog we“ op eeneg andere wijze naar boven kunnen komen Als hn bijv. ginds om de landtong heeuioeide en aan de onderz jde van den berg aanlegde, ware het misschien niet onmogelijk aan dien kant den top te bereiken a was het daar dan ook zóó steil, dat de geiten , nauwernood in de hoogte konden komen en die zijn toch anders niet zoo bang voor een klimpaitijtje in het geHefwerd Zaterdag-avond; Thore was ’■ morgens vroeg al uitgegaan. Het was prachtig weer; -de zon schil. j. zóó sterk dat het scheen alsof alles in het kreutut ’.e Boven van k.t geWgu, ktak gezang en vernam men de toonen van den hoorn. Toen d<Tavond begon te vallen en een blauwe nevel naar de bergen trok zat hij voor de deur van zijne woning. Hij t boL, het .» ...ar heel de hoeve op Husaby — sprong in de boot en roeide ïr haar dagwerk zat Aslang voor de hi, dershut en begon te bedenken dat nu Thore dezenavond niet bij haar kon komeu, er wellicht zoovee
leren iD zijne plaats haar zouden trachten te bereiken. Zij maakte om die reden den hond los en zei niets, maar ging voort met hetgeen zij te doen had. Zij zette sich in dier voege neder, dat zij bet geheele dal kon overzien. Maar daaruit steeg een nevel omhoog, die haar min of meer belette naar beneden te kijken. L\] koos eene andere plaats uit en ging onwillekeurig aan den kant zitten waar zij bet uitzicht op de fjord had. Er was niets wat haar kalmer stemde dan van de hoogte af zno heel ver over het water te kunnen zien. Toen zij daar zco gezeten was, geraakte zij in eene stemming dat zij lust kreeg om te zingen Zij begon een lied aan te heflen waarvan de wijs heel hoog was en ver klonk het over de borgen. Zij wilde zich zelve graag hooreu zingen en begon daarom opnieuw, zoodra het eerste couplet ten einde was. Maar toen zij het tweede gezongen had, kwam het haar voor alsof heel ver in de diepte iemand haar antwoorde. Hemel, wat heett dat te beduiden? dacht Aslang, terwijl zij opsprong en eenige stappen naar voren deed, naar de zijde waar de berg be^on af te hellen. Daar aan de helling genaderd, sloeg zij den arm om een dunne berkenbjom, die boven den° afgrond stond te wiegelen en keek naar beneden. Maar zij zag niets; het fjord lag stil voor haar; geen enkele vogel streek over zijne oppervlakte heen. Asiing ging weer zitten en begon op nieuw te zingen Maar hoor! daar antwoordt men haar voor tweede maal op dezelfde wijs, mair het geluid is dichter bij. Npen dat was echo, zooveel was zeker! Weer sprong Aslang op en boog zich op nieuw over de rots heen. En nu zag zij onder tegen den rotswand eene boot liggen, die daar was vastgemaakt. .. Het lijkt wel een notendop, zoo ver was zij van haai
if. Zn keek voor zich uit en zag eene Donteu muis eu daaronder de gedaante van een man, die tegen de bijna kale rots na hoven klom. .. Wie zou dat zijn? vroeg Aslang, terwijl zij de berkenboom losliet en terug sprong. Zij waagde het niet hierop een antwoord te geven : want zij wist zeer goed wie bet was. Zij wierp zich neder op het gras en greep er in met beide handen, als ware zij het die dat, waaraan zij zich vastklemde, niet zonder gevaar kon loslaten. Maar de grasscheuten lieten los, zij gilde het uit en greep al dieper en dieper. Zij bad den Almachtigen God hem te helpen, maar toen schoot het haar te binnen, datLdit waagstuk van Thore eigenlijk God verzoeken was en bij dus ook geen hulp van boven kon verwachten. „Voor deze enkele keer maar?” bad zij. „Vergeet hem voor deze keer slechts en help hem! En nu omarmde zij den hond, alsof het Thore was dien zij vasthield, zij rolde met hem over het gras en de tijd scheen haar eene eeuwigheid toe. Maar daar sloeg de herdershond plotselings aan; wat, waf !” blafte hij tegen Aslang en sprong tegen haar op, Nog eens waf, waf! voor zich uit — daar kwam een# ruige muts boven den rotswand te voorschijn en Thore lag in hare armen. Langer dan een minuut hield hij haar omklemd zonder dat een van beiden in staat was een enkel woord te spreken; — en in dat wat zij toeii in het eerst nog zeiden was ook slot noch zin. Maar de oude Knud Husaby sprak, toen hij hoorde wat er gebeurd was en terwijl hij op de tafel sloeg dat bet dreunde, dit niet onverstandige woord: „De jongen is waard dat hij de deern krijgt, hij zal haar hebben!
---

BUITENGEWONE VERGADERING
Fereeaiging Ier behartiging van Amsterdauisclie Gemeentebelangen.
met introductie voor Leden der Vereeniging ,,’t Geldt nw belang”, op Vrijdag den 1 Juni 1877, ’s avonds ten half negen ure in het Boven-Lokaal Café la Jdourse, Damrak bij de beurs. ONDERWERP ; Behandeling van het voorstel der commissie tot reglementsverandering, in de Vergadering van 25 April jl. benoemd. (dit voorstel volgt hierachter).
---

