Buitenland.
Hoor den beer von Helld nft werd in den Duitschen rijksdag, aan het einde der beraadslagingen over de wijziging der „Gewerbe-ordaing” het debat geopend. Schoon de wetgeving aan den heerschenden nood niet onschuldig was, waren echter ook anderen invloeden werkzaam geweest, de geestelijke dampkring, de oorlog, inwendige strijd en zwendelarij. De Conservatieven hadden zich thans tot die vragen bepaald, die rijp voor oplossing waien. Zij wilden de vrijheid van den arbeid niet aanranden maar eene organisatie daarstellen tot behoud der vrijheid. Diingend achtte hij arbeidersregisters wenschelijk Hoe toch zou men b.v. zonder deze weten, dat een patroon met kennis van zaken een leerling had in dienst genomen, die aan contractbreuk schuldig was? Bovendien is e onwaai, dat leerling en patroon als gelijken tegen over elkaer staan. Voorts moest men ruime bevoegdheden schenken aan de corporaties. Men moet niet wachten tot deze geheel uit zich zelve ontstaan. Daartoe ontbreekt de noodige kracht en woont men te ver uiteen. Evenwel wenschte hij, in afw.jking van von KleistRetzow, het toetreden van zulke verbanden geheel vrij te laien. Hun voornaamste eiscb bestond echter in de invoering der arbeidersregisters. Ook voor andere betrekkingen toch zijn vaak getuigschriften noodig. Intuspc eu zijn deze registers bovendien wensclielijk met het oog op bet onbeperkte recht van nederzetting De arbeiders in den Elzas en in Frankrijk, alwaar zoodamgen registers bestaan, hadden zelve op hun behoud aangediongen. En hoeveel adressen waren niet ingekomen om de invoering te verzoeken? Wat de eisch der socialisten betrof, zoo kon hij in onderscheidene opzichten met hen gaan. Intusschen was de oorzaak van het socialisme niet zoozeer in den mateneeleir nood, als wel in de weelde en de verspilling gelegen. Voorts deed ook grootelijks nadeei het verdwijnen van allen eerbied voor het £jeza<*, het opgroeien der jeugd in tuchteloosheid en revolutiegeest. Hier was veel te doen voor kerk en school. Doch evenzeer mocht men veel goeds verwachten van het herstellen der ordeningen op economisch gebied. Voorts erlangde de centruins-afgevaardigde Windthorst het woord, die aanving roet er op te wijzen, dat de. leniging van den nood bovenal van het volk zelf moest uit gaan, door tot eenvoudiger levenswijs terug te keeren. De verwijten tegen het voorsiel der zijnen gedaan, als ware het niet duidelijk genoeg, achtte hij ongegrond. Men verlangde bovenal een nieuwe enquête, thans het
geheele gebied omvattende en waarbij ook arbeiders zouden worden gehoord. Tevens stelde de spreker nogmaals den zegen van het corporatief beginsel in het licht. De heer Wehrenpfenning (nat.-lib) meende vervolgens, dat wat hij gehoord had omtrent organisme, huisgezin, ordeningen Gods hier ter zake niet diende. Tevens wees hij er op, dat de Ultraraontaneu buiten bet parlement geenszins zoo gematigd waren, als die daarin zitting had“““■ Door eerstgenoemden toch, b. v. door Dr. Moulang, wordt een normale arbeidsdag en eene wetteiijke regeling der loonem<rriiischt. Ten slotte betwistte hij aan de Conservatieve leze aangelegenheid der prioriteit, daar de liberalen «vel niet zoo spoedig met hun arbeid waren gereed geweest, maar toch vóór de Conservativen daarmee waren begonnen. len slotte mengde de sociaal-democraat Bebel zich in het debat. Hij . verzette zich eerstens tegen den eisch van arbeiders-registers. Voorts kou naar zijne meening het verdwijnen van den kleinhandel niet worden gestuit, hetgeen trouwens ook niet in het belang van den groothandel zou zijn. Dat zoovelen het slachtoffer daarvan weiden, achtte hij betreuienswaardig, maar daartegen baatte niets dan alle werktuigen en den grond tot gemeenschappelijk eigeudom der maatschappij te verklaren. Intusschen tegenover het historische recht het natuurlijke recht plaatsende, meende hij dat het betwiste recht der arbeiders vaak op veel beter grondslag berustte, dan dat van vorsten en edelen. Met nadruk verzette hij zich tegen het voorstel van den Fortschnttler Hirsch, om aan die arbeiders, die eene bepaalde mate van kennis bezitten, eene verkorting van den diensttijd te verleenen. Hierdoor toch zon weder een privilege voor enkelen worden geschapen. Eindelijk zou naar zijne meening de invoering van arbeidersregisters slechts de oorzaak worden van werkstakingen op groote schaal. De vrucht van dit driedaagsche debat was, dat alle voorstellen naar eene commissie van 21 leden werden verwezen. Daarna hield de Rijksdag zich met het onderzoek der geloofsbrieven bezig, waarbij o. a. die van den sociaaldemocraat Hasenclever onvoldoende werden gekeurd.
Het corps diplomatique van de Vereenigde Staten is volgenderwijze zamengesteld.
.Buitengewone gezanten en gevolmachtigde ministers van den eersten rang, wier jaarwedde / 17.500 bedraagt, zijn alleen te Londen, Parijs, Berlijn en St. Petersburg. Elke dezer drie eerstgenoemde legatien heeft twee secretarissen met / 2625 en ƒ 2000 wedde; aan de legatie te St. Petersburg is slechts een secretaris verbonden, met eene wedde van / 2625. Legatien van den tweeden rang worden gevonden in Spanje, Oostenrijk, Italië, Brazilië, Mexico, Japan en Ghina. Aan het hoofd daarvan staan mede buitengewone gezanten en gevolmachtigde ministers, wier wedde / 12,000 beoraagt; aan elke is een secretaris verbonden met eene wedde van / 1800. Alleen de ltgatiesecretaris in Japan en geniet / 2500, en die iu China, tevens als tolk dienst doende, / 5000. Buitengewone gezanten en gevolmachtigde ministers van den derden rang, met eene wedde va-i / 10,000, zijn geaccrediteerd m Peru en Chili. De wedde der secretarissen bij deze legatien is niet vast bepaald. De ministers-residenten worden in twee klassen ver deeld. Die van de eerste (wedde ff 7500) zijn geaccrediteerd in Belgie, Nederland, Zwedeu en Noorwegen, Jurkije, Venezuela, Hawaiï en de Argentijnsche Repubóek; van de tweede klasse (wedde / 10,000) is er slechts sén, geaccrediteerd bij de staten van Mulden-Amerika, Guatemala, Costa Rica, voor Paraguay en Uruguay (wedde k 10,000) werd in 1875 opgeheven. Iu Haiti is een consul-generaal, tevens diplomatiek agent, geaccrediteerd met / 7500, en in Liberia en dergelijk met / 4000 jaarwedde. In Denemarken, Griekenland, Zwitserland, Portugal, en (sedert^ 1875 ook) Paraguay en Uruguay zijn de Vereenigde Staten vertegenwoordigd door zaakgelastigden, wier jaarwedde / 500Ö bedraagt. Het corps consulaire is zamengesteld op den volgenden voet:
Consuls-generaal zijn gevestigd te Londen, Parys, Havana, en Rio-de-Janeiro (met eene wedde van / 6000) • te Calcutta en Shaughai (/ 5000); te Melbourne (/ 4500) •’ Kai’1'0, Lanagawa, Berlijn en Montreal (ƒ 4000)- té Weenen, Frankfurt, Rome en Konsfantinopel (/ 3000) • te St. Petersburg en Mexico (/ 2000). De consuls zijd in zeven klassen verdeeld naar de wedde, welke voor de zevende klasse ƒ 1000 bedraagt en voor elke hoogere met ƒ 500 opklimt tot / 4000 voor de eerste. De consul te Liverpool staat echter boven deze klassen, daar hij eene jaarwedde van / 6000 geniet. De consulaten der eerste klasse ztjn gevestigd te Hongkong en Honoluiu; die der tweede te Callao en ui acht havens van China; die der derde te Manchester, Gla-gow, Bradford en Georgetown (Demeiary), Havre, Matanzas, Tripoli, Tunis Taoger, Nagasaki, Hiogo, Osaka Vera Gruz, Bangkok, Panama. Aspinwall, Bueiios Ayres en Valparaiso. De vierde klasse bevat 17 de vijtJe 39, de zesde 51 en de zevende 21 consulaten! Uok worden er vele onbezoldigde consulaire agenten bevonden. ° Voor bureaukosten genieten de consu s-generaal en consuls op de na te noemen, standplaatsen de daarbii 7rnilen sommen als maximum. Havana en Liverpool / 3000, Londen, Parys eu Shaoghai / 2000, Weenen, 1 rankfort, Montreal, Hamburg, Breinen en Manchester benevens een zeker getal der consulaten van de tweede' derde en vierde klasse, / 1500.
Sinds echt ^agen zaten in eene kolenmijn te Porth
lui viaun; ..ji oi acs inijnwerKers opgesloten. De mijn waarin zij arbeidden, was plotseling door ’t bezwijken van ee» wand vol water geioopen, en met moeite had- ’ den zij zich gered ia eene hooger gelegen ruimte waar zij even wel door een dikken steen wand van de wereld afgescheiden zaten. Dag eu nacht, gedurende de jougstverioopen week heeft men gearbeid om de ongelnkkigen te bevrijden’ Men hoorde hen kloppen, en begon onverwijld zien naar’ hen een weg te banen door de steenlaag. De hoop dal men hen nog levend vinden zou, was gering. Alen vreesde, dat de honger sneller zijn werk zou doen dan ’t houweel. Men vreesde ook, dat on t laatste oogblik, wanneer eene opening zou geslagen zijn in ^den steenwand, de door ’t water geweldig saamgeperste lucht door die opening ontsnappen zju met al de kracht eeÜer ontploffing. Gelukkig belooft, Juidens de jongste berichten alles beter te zullen atloopen. Donderdag ochtend, namelijk wis verkeer met de opgesloten manschappen feitelijk ver! kregen. Men had eene buis door de nog overgebleven dunne afscheiding geboord, door welke men vloeibaar voedsel heeft ge’goteu om de gekerkerden te laven Vijf hunner leefden nog, en elk ooge iblik verwachtte men hen te zullen kunnen weergeven aan ’t licht des hemels De ijver en he denmoed, die b,j zulke ongevallen dooi! de geheele bevolking van een mijnwerkersdorp worden aan den dag gelegd, zijn bewonderenswaajdig Zij do»n den mijnwerker memgen trek van dierlijke ruwheid vergeven.
De stilstand in handel en nijverheid begint zich ook
u. x iauKi-ijK pijnnjK ie doen gevoelen. Het Journal des Uebals wijdt hieraan een lang artikel. Een der oorzaken zegt het blad, is de Oostersche quaestie, die het be! schaafd Europa sedert 1815 reeds onberekenbaar veel geld heeft gekost. De tweede oorzaak zijn de dolle financiëele ondernemingen der laatste jaren. Ook leenden de Staten van Zuid Amerika veel geld van Europa. De vijf milliarden verleidden DuitschUnd tot de <'motste onbezonnenheid. Frankrijk gedroeg zich voorzichtiger dan zijn buren, maar zijn uitvoer en zijn spoorwegverkeer lijden er onder, terwijl de belastingen zwaarder drukken.
---

AMSTERDAM 25 April.
Door de rechtbank te Amsterdam is Vrijda^ 11. provisioneeie surceance van betaling verleend aan de NederL suikerraffinaderij.
Men weet, dat de 6 net. Florida Obligatiën als Staats-
Ubligatien nietig zijn verklaard. In eene dezer dagen te Amsterdam gehouden vergadering van Obligatiehouders is een door mr. J. Wertheim medegedeeld regeèringsplan behandeld, neerkomende op den aankoop van een spoorweg, met betaling van den koopprijs in die Staats Obligatiën, a pari aangenomen. Er was geen genoegzaam getal Obligatiehouders, om tot afdoende besluiten te komen.
De Nieuwe Rotterdamsche Courant meldt, dat boven
de vergaderzalen van net iuinbouw-Uongres wel mocht geschreven worden: verwarring. Yelen zouden zijn aan te wijzen, die in aanmerking behoorden te komen als de Tentoonstelling aanleiding gaf tot het stichten eener nieuwe orde. Zelfs zou men dan naar personen, de commandeursof officiers-decoratie verdiend hebbende, niét behoeven te zoeken.
De Kunstbode meldt:
Unlangs is in een der zalen van het Trippenhuis te Amsterdam, die waarin Bembrands „Staalmeesters” hangt, eenige dagen gesloten geweest. Aanleiding daartoe gaf de ontdekking van een sierlijk houten plafond met beelden schilderwerk, waarvan het middelvak een mythologische voorstelling vertoonde. Thans is het linnen, dat deze zoldering verborg, weggenomen en wordt het plafond hersteld. Men mag onderstellen, dat ook in de andere zalen zich dergelijke plafonds bevinden. Thans ziet men er slechts linnen bekleedsels met papier be plakt en driemaal in geelachtige, lijvige olieverf overgeschilderd.
In de zitting van den Gemeenteraad is besloten om
twee wijzigingen in de algemeene politie-verordening te brengen, de eerste inhoudende het verbod van op de perrons of balcons van de tramwagens een grooter getal personen toe te laten dan door B. en W. is bepaald, en de tweede, de verplichting inhoudende om bij het bouwen van nieuwe perceelen de muren met ijzeren ankers en koppelingen te verankeren op de wijze, door B. en W. te bepalen, en het verbod om zonder hunne toestemming de metselwerken op te trekken met grooter verschil in hoogte dan van 20 lagen. De raad heefi vervolgens een aanvang gemaakt met de behandeling der ontwerp-verordening op de gemeentelijke universiteit alhier. Dit de algemeene beschouwingen, die heden zijn afgeloopen, bleek, dat het voorstel in het algemeen met welgevallen is ontvangen, en dat daartegen geene hoofbedenkingen bestaan.
Te Berlijn heeft het genootschap tot bevordering der
openbare gezondheid een maatregel genomen, die zeer verdient nagevolgd te worden. Het heeft een commissie tot controle op den verkoop van melk in het leven geroepen, wier werkzaamheden strekken, deels om to< zicht te houden op de ruuderen, die de mek leveren, deels op de kinderen, die de melk gebruiken. Deze commissie heeft terstoud een melkverkooper gevonden, die zich aan haar controle wil onderpen. Zij heeft o. a. in hare bepalingen opgenomen, dat zoodra een melkverkooper zich aan haar toezicht onttrekt, dit openlijk zat wordc-n bekend gemaakt. Op die wijze weet het publiek steeds, waar het wezenlijk goede melk krijgen kan. We noodigen allen, die op de bevordering van reinheid en openbare gezondheid prijs stellen, uit, zicli eens door een morgenwandeling, bijv. langs de Gelderschekade, te overtuigen, op hoe vieze wijze met de melk in onze stad wordt gehandeld, welk vuil, geel water (geel, om de klenr van het melkachtig vocht niet te blauw te maken), daar onder de melk wordt gemengd. We twijfelen niet, of men zal dan met ons wenschen, dat desnoods door particulier initiatief voor Amsterdam geschiede, wat te Berlijn is tot stand gebracht. (Hdbl.) Zégt het voort!
De stedelijke Ambtenaren te den Helder, zullen van I
een peilglas worden voorzien om de hoedanigheid van de melkhoudonde watersoorten, die voor melk worden verkocht, te kunnen controleeren. Benijdenswaardig den Helder!
Het bekende koffiehuis en uitspanning de Eenhonderd\
Roe aan den Haarlemmerweg is vooi ƒ16,600 overgegaan in handen van de Amsterdamsche Omnibusmaatschappij, die er werkplaatsen en stallingen zal zetten.
De Omnibus-Maatschappij legt dubbelspoor aan in de
vonoeisiraai van nei nes ram tot ue uonstantijn-liuygensstraat, en maakt een brug voor den tramwagen over den N. Z. Yoorburgwal, om, in afwachting van hetgeen omtrent de voorgestelde demping van die gracht mocht worden besloten, de lijn Leidscheplein-Paleisstraat tot den Dam te kunnen doortrekken.
De heeren J. H. Leliman, P. J. H. Cuijpers, G. B.
öaim, tl. Moiemans en vv. springer te Amsterdam hebben een Bouwmeestersfonds in het leven geroepen, waarover zij zich tot een voorloopigen raad van beheer hebben gevormd en dat zich ten doel stelt ongelukkig geworden bouwkunstenaars of hun nagelaten betrekkingen i te ondersteunen. . j
Het Bestuur van de Maatschappij tot bevordering der
öoQwkunst heeft zijn ingenomenheid met dit plan te kennen gegeven door aanvaarding van het beschermheerschap over bedoeld fonds.
De firma Fedr. Jobst te Stuttgart heeft aan de gemeente, ten oenoeve der op te richten Universiteit, ten geschenke aaugeboden baar thans in het Paleis voor Volksvlijt tentoongestelde verzameling kina-alcaloïden. Op het Frederiksplein naast de groote Plantenkas wordt een waterbekken gemetseld voor een kunstfontein, terwijl een photograaf bezig is om van de fraaiste ge Zichten op het terrein afdrukken te vervaardigen. De volledige uitspraak der jury is nog niet verschenen; wel zijn de werkzaamheden in de meeste sectiën afgedaan. Zooals bekend is, blijft de Tentoonstelling tot 2 Mei geopend; de afdeeling Voortbrengselen wordt eerst op een nader te bepalen dag gesloten.
De twee eerste buizen van het IJmuiden zullen ziin
herbergen en het derde eene bakkerij. Die koopende eters en drinkers zijn, wonen nergens. In een der dorpen in ’t Noorden van ons land was het eerste huis een bakkerij. Dadelijk kwam er een tweede en wel een winkel. Zij beloofden elkander de klandise. De een leverde aan den ander het brood en de ander verkocht aan den een de krenten. ’t Ging best en er kwamen meer en nu is ’t al een kerkdorpje.
In het jaarverslag over het Bijks-archief, wordt mede-
deeling gedaan, dat wijlen de heer Groen van Prinsterer bij testamentaire dispositie aan het archief vermaakte een verzameling brieven en stukken in genummerde portefeuilles inhoudeude zijn eigeu politieke correspondentie, ander voorbehoud nogthans, dat eerst 20 jaar na zijn overlijden die verzameling algemeen toegankelijk zijn zou, in dat de inzage of u.tgave (die de tes ateur overigens, ilthans gedeeltelij Is, nuttig achtte) niet-zonder goedkeu•ing der executeuren zou geschiedeu. Ook deze beschikking van een beroemd maii is met toestemming der re'eering dankbaar aanvaard.
Ie Utrecht is weer een g'oot sch’p met Duitsche aardappelen aangekomen.
t tievolg daarvan wa* daling van de prijzen der inlandsche. De veenandel is thans zóó lusteloos, dat Zaterdag jl. uit het Noorden geen veetrein langs Utrecht passeerde. i Weken achtereen was men aan zulk een transport g :woon.
Uit Beerta meldt men, dd. 19 April:
riene zonderlinge ziekte heeft zich hier op eakele stallen onder de paarden vertoond, waardoor er vijf paarden van ^ den heer N. P. Dijkema, twee van den heer P. G. Engels en twee van den heer H. E. Kuiper zijn aangetast en waarvan de oorzaken nog niet hij de veeartsen voldoende schijnen bekend te z'jn. De ziekte valt onverwachts aan; het paard, meestal werkende voor ploeg, of wagen, valt om, wordt weer ter been gebracht, maar sterft soms reeds den volgenden dag. Yan de negen paarden zijn reeds vier op deze wijze gestorven, terwijl de vijf overige nog lijdende zijn, zonder dat er veel vooruitzicht op genezing bestaat. Of men hier met eene vergiftiging van voeder, zooals sommigen meenen, of met een ziekte verschijnsel, of anderzins te doen heeft is nog niet beslist. Bij opening der dieren blijkt ge woonlijk, dat de voedings- en ademhalingsorganen beide zijn aangedaan, terwijl er een stinkende, walgelijke reuk bij wordt waargenomen. ’t Is te hopen, dat spoedig de oorzaken en de middelen ter genezing gevonden worden. I
De vorige week kwam te Botterdam een vrouw in de
mnk van ljeening een pak beleenen. Daar zij wachten moest, liet zij ’t pak eenigen tijd ter bewaking aan een andere vrouw over, vertrok en ... . kwam niet terug. Het pak bevatte een pasgeboren kind, welks moeder onbekend bleef.
Als men in aanmerking neemt, dat gedurende het
eerste kwartaal van dit jaar elke week p. m. 1500 stuks vee in de Doordelijke provinciën zijn verhandeld en vervoerd, kan veilig worden aangenomen, dat in dien tijd voor ruim 3j millioen guldens is omgezet. Voeg daarbij bet niet uitvoeren van vee naar Duitschland, dat den veehouder in het Noorden veel schade veroorzaakt, dan ligt het gereed voor de hand, waarom Zwolle hoe lauwer hoe meer zal worden, wat het bereids in veel opzichten is : de voornaamste veehandelsstreek en veemarkt * van Nederland. Met het oog hierop wordt algemeen gewenscht, dat het stedelijk bestuur dezer stad spoedig moge overgaan tot het oprichten eener meer gunstig ge ' legen veemarkt. i — ——— r
In de N. Kamper Ct. leest men : s
Men deelt ons het volgende droevig ongeval mede. 4 Dezer dagen zou bij het raadslid, deu edelachtbaren heer c G. van Engelen op den Broerweg een ontploffing hebben F plaats gehad. De buren hoorden tegen 9 uur ’s morgens
een knal, niet ongelijk aan een salvo der artillerie, en toen zij den kant uitgingen, vanwaar het geraas kwam, ontmoetten zij deu huisheer, die, een beeld van ellende en van wanhoop, onophoudelijk schreeuwde; „Mien zoerkool, O, mnn zoerkool!” In de kamer gekomen, zagen de buren iets heel vreemds, iets eigenaardigs. In een leunstoel zat de zoon, zoo bleek als een doode, van boven tot onderen met zuurkool behangen; de andere huisgenooten sprongen, als door de tarentella gestoken, in de kamer rond en zochten de heerlijk ruikende zuurkool van ’t hoofd, uit de oogen, mond en ooren te verwijderen. Bijna ieder meubelstuk was met guirlandes van zuurkool behangen en aan den zolder en de ramen kleefde zuurkool . . . overal zuurkool! Naar men wil, was een vat met, zuurkool in den kelder bevroien; om het te ontdooien, had de hui-heer ’t in de woonkamer naast de kachel gezet, en het ten gevolge van de warmte in de dichtgestopte ton ontwikkelde gas deed plotseling duigen en bandan springen en joeg de zuurkool naa° alle kanten.
---

Binnenland.
Be Meell
Het wetsontwerp betreffende de droogmaking van de Zuiderzee en het maken van een waterweg van Amsterdam naar de Waal bevat vier artikels. De kosten van de droogmaking der Zuiderzee zijn, gelijk men weet, geschat op ƒ116 000.000. Die som zal worden verwerkt in 16 jaren. Lr zuiieu iu,.ouu hectaren wordeD drooggemaakt, waarvan 137.280 hecta ven verkoopbare oppervlakte. Per hectare zullen de uit gaven p. m. ƒ 1000 bedragen. De Memorie is een uitvoerig stuk, waarin de regeering tal van gegevens meedeelt. Op den voorgrond wordt gesteld, dat bij elk ontwerp tot droogmaking de Gel-, dersche IJssel daarbuiten moet blijven. Verder heeft het ingesteld onderzoek de regeering tot de overtuiging gebracht, dat de afsluitdijk bezuiden de zandgronden moet worden gelegd. Aan h t slot van de Memorie geeft de regeering de volgende gicbale raming van de geldelijke uitkomsten der onderneming, alleen met betrekking tot de Zuiderzee. Uitgaven voor de werken ƒ 116 000.000; voor renten der geleende geldeu ƒ47.249.680; voor aflossing van als voren ƒ 94.100.000; derhalve een totaal van ƒ257.249,680. Ontvangsten.' Gelden, door leening verkregen, f92,218.000; verkoopprijzen der groaden ƒ137.280.000, derhalve totaal: ƒ 229.498.000. Geeft dus een nadeelig verschil van f 27.851.680.
---

