Buitenland.
Het beroep dat door het Gonstantinopelsche centraal comité van Poolsche emigranten tot hunne landgenooten gericht werd, is woordelijk van den volgenden inhoud: „Aan onze in ballingschap over de gansche wereld verstrooide broeders. „De vijand van ons land sedert eeuwen, die het heeft verminkt en te vuur en te zwaard verwoest, die ons beroofde van ons eigendom, van onze nationaliteit, van onze vrijheid, van onzen godsdienst en zelfs van onze moedertaal, vermeet zich, onder het huichelachtig masker van een kampioen der christenen, zijn oorlogsbanier te ontvouwen en wilde horden los te laten tegen Turkije, onzen bondgenoot ten tijde van onze afhankelijkheid en onzen grootmoedigen beschermer in de dageu onzer ballingschap — tegen Turkije, dat alleen van alle mogendheden tot op den huidigen dag geweigerd heeft de verdeeling van Polen te erkennen. Zullen wij lijdelijke tsoschouwers blijven in deze wo-steling tusschen despotisme en constitueele instellingen, hetzelfde despotisme, dat onze Constitutie van den Sden Mei vernietigde, welke Polen weder zou hebben sterk gemaakt. Neen, onze plaats is aan de zijde vari Turkije, en alle vrienden vau vrijheid en verstand zullen met ons zijn. Te wapen dan 1
Grijpen wij de wapenen (40,000 geweren en 100 kanonnen), die Z. M. deu sultan zoo groot moediglijk ter on-
zer beschikking heeft gesteld. Gansch Europa heeft het oog op de worsteling gericht, — datzelfde Europa ’t welk zich heeft laten verschalken door de bedi-iegelijke belof ten van Russische politiek. Toonen wij, dat er nog leven in ons is. Het uedonder van het kanon bereikt reeds onze ooren. Verliezen wij geene minuut. Verbreken wij de ketenen, die ouze witten arend geboeid houden. De woeste horden van den Czaur zullen niet bestand zijn tegen onze vereemgde kracnteii en wij zullen onze kleu ren planten aan de monden van de Weichsel en Meinet, aan de monden van Dnieper en Dmester. Europa zal zijn sinds eene eeuw verloren gegaan evenwicht herkrijgen en zal dit aan ons te danken hebben. Te wapen dan, broeders! nogmaals, te wapen!” Men maakt zich te Londen zeer ongerust over City of Brussels, die voor drie weken met 400 personen aan boord van Nieuw-York vertrokken is en waarvan men sedert dien dag niets heeft gehoord. Het vermiste schip had aan boord o. a de Roomsche deputatie van 40 priesters, die een groote gift in geld aan den Paus moest brengen. Men heeft nog niet alle hoop op het behoud van het schip opgegeven, llerveizekeringen zijn Zaterdag voor 40 pCt. gesloten. De mogelijkheid bestaat, dat de machinerie onklaar is ge worden, en het schip uit den koers is gedreven door den sterken oostewind. Een sleepboot is uitgezonden om in den Atlantischen Oceaan te kruisen, teneinde het schip op te zoeken. In de St. James’s Hall te Londen werd de vorige week eene meeting gehouden van belanghebbenden den Britscben veestapel. Het doel dezer meeting was, de wenschelijkheid te beletten van een algemeen verbod op den invoer van levend slagtvee in ’t Vereenigd Koninkrijk. ’t Parlementslid Read, die de vergadering precideerde, betoogde dat de Britsche boeren geen protectie verlangden voor hun handel, doch dat zij hun vee wensch ten beschtrmd te zien tegen ’t onophoudelijk gevaar van buitenlandsche besmetting. Professor Gamgee toonde aan dat de internationale handel in dierlijk voedsel zich ’t best ontwikkelen kon op eene wijze die tevens ’t gevaar voor besmetting der levende dieren geheel uitsloot. Wij verlangen (zeide hij) den buitenlandschen invoer niet te keeren Die invoer neme toe, doch hij bepale zich tot geslacht vee, evenals uit Amerika. Lord Eortescue, president van de centrale Kamer van Landbouw, bracht eene resolutie uit ten gunste van verbod op den invoer van levend vee. Dit verbod, dat den Britschen veestapel zou vrijwaren voor besmetting, zou den invoer van vleesch niet keeren, het zou eenvoudig de buiteulandsche invoerders nopen hun vee geslacht te verzenden, waardoor tevens een einde zou gemaakt zijn aan de schandelijke mishandeling der dieren bij ’t vervoer. Deze resolutie werd door de vergadering goedgekeurd. De stad Odensee, hoofdplaats van het eiland Eunen (Denemarken), heeft besloten op een der pleinen een standbeeld van den dichter Hans Christiaan Audersen op te richten. Het zal op een voetstuk van graniet geplaatst worden. De Deensche beeldhouwer Hasselruus heeft het ontwerp vervaardigd. Uit Rome wordt aan de Neue freie Presse gemeld : „In het Vatikaan heeft men de handen vol, om alle geschenken, die de jubilé-pelgrems reeds meêgebracht hebben, of nog zullen brengen, te regelen, Men zal er een soort tentoonstelling van maken. Er zijn niet slechts schoone, smaakvolle geschenken onder, maar ook dmgen van hooge waarde, zoo b. v. een troon, uit massief goud vervaardigd, om bij buitengewoon plechtige audiënties te gebruiken. De Lyonsche pelgrims brengen, behalve een aanzienlijke som aan contanten, een zwaren gouden kelk, uitstekend bewerkt. De Brazilianen zullen zeer welkom zijn; zij brengen geld en kostbaarheden in groote menigte; eeue cassette, met brillancen gevuld, dat zij vooruit gezonden hebben, is reeds aangekomen. De Noord* Amerikanen komen natuurlijk ook niet met leêge handen; zij hebben 115,000 doll. bij zich. Eene som van 15,000 doll., die eene vrouwen-vereenigiog te Phiiadelphia voor den Paus heeft bijeengebracht, is daaronder niet begrepen. De komst d-r pelgrims zal ook voordeelig zijn voor de hotelhouders en verhuurders van kamers, die zich reeds in de handen wrijven bij de gedachte aan de vette rekeningen, die zij den 70 £ 80.000 gasten uit alle werelddeelen, welke verwacht worden, zullen laten betalen.” De redacteur der Gefiederte Welt, dr. Karl. Russ te Steglitz bij Berlijn heeft van den magistraat van Berlijn het volgende, voor alle gemeentebesturen behartigenswaarde schrijven ontvangen: „Het voorbeeld der overige groote gemeenten in het binnen- en buitenland volgend, worden van dit voorjaar af in de stadetuinen, allereerst in Humboldtshain, Triederichthaiu en in het Park voor de Schlesische Poort, tot vermeelderiog van zangvogels en andere nuttige en liefelijke vogels, wier getal in den laatsten tijd afnam, en tevens in aansluiting aan de Duitsche wetgeving en de pogingen door Duitschland aangewend tot internationale bescherming van dezo dieren, nesten en slarpplaatsen voor hen aangelegd. Deze zjjn bestemd voor meezen, spreeuwen, roodstaartjes enz. Ook hekken van 1.25 a 2 meter breed en 15 meter lang, bestaande uit hagedoorn, hazelaars, kamperfoelie en andere planten voor nachtegalen, roodborstjes, basterdnachtegalen enz. De voo deelen, welke de bosechen, parken, tuinen en bouwlanden uit de vermeerdering dezer vogens door verdelging van taBooze iusekten en ander ongednrte genieten, zijn zoo bekend, dat het niet noodig zal zijn daarover uit te weiden. Ook is het genot, dat zij voor de wandelaars opleveren, niet gering te schatten. Hun tietig huppelen en vliegen, hun liefelijk gezaag geeft leven aan doodsche bosschen en vervrolijkt oud en jong.”
---

De Woeker in Galicië.
Het Schwarze Blalt bevat een hoogst merkwaardig artikel over een vreeselijken kanker, waaraan Gaücië lijdt. Het behandelt namelijk den godtergenden woeker, welken de joden daar drijven. Zelfs de regeering te Weenen, die tegenover de joden zoo voorzichtig, en, wat nog meer zegt, de Weener .Rijksraad, welke zich in handen van jegens de joden bijzonder gunstig gezinde liberalen bevindt, hebben zich eindelijk met de zaak moeten bezighouden. De Galicische Landdag had bereids voor verscheidene jaren zich de zaak aangetrokken en zij was door aigevaardigden van Galicië ook te Weenen herhaaldeiijk ter sprake gebracht. Wat bij al deze verhandelingen aan den dag kwam is ontzettend. Nadat in den Noordduitschen Bond in 1867 de woekerwetteu waren opgeheven, werden zij in 1868 ook in Oostenrijk afgeschafi. Men beweerde toen, dat de concurrentie dei kapitalen reeds op zich zelve verhinderen zou, dat de rentestandaard hooger steeg. In vele Oosteurijksche kroonlanden bestaat echter die concurrentie in het geheel niot. Meestal is de jood in het bezit van het kapitaal; voorschot- en kredietbanken zijn er bijDa geen; daartoe is de klasse der kleine boeren en kleinhandelaars in eenige kroonlanden te weinig beschaafd en te onbedreven; terwijl in andere, waar het met de beschaving beter gesteld is, dit voordeel weder door genotzucht en lichtzinnigheid veronzijdigd wordt. Daardoor worden de kleine boeren eD handwerkslieden het welkom offer der woekeraars. Sedert vele jaren reeds werd het grondbezit van den boerenstand in Oostenrijk-Hongsrije jaarlijks opnieuw bezwaard met verscheidene honderd millioenen florijnen; en rentestandaard van 20, 24, 30 en 36 pet. is zelfs bij hypothecaire zekerheid in tal van Kroonlanden en in enkele districten eene gewoonte geworden. In een Hongaaisch rechterlijk district (ook Hongarije heeft meer dan 500.000 joden!), wordt zelfs een rentestandaard van 40—60 pet. als de gewone bij hypotheeairen waarborg aangegeven; bij twijfelachtige zekerheid echter klimt hier tot 480 pet. Trouwens in Dijna het gansche Kroonland is bij twijfelachtige zekerheid een rentestandaard van 60, 100 en 120 pet. gebruikelijk 1 Is het dus te verwonderen, — vraagt het Schwarze Blalt — dat in Oostenrijk jaarlijks vele duizenden pachthosven den inslikkers van goedsren in handen vallen, dat tal van boeren en handwerkslieden, de gezondste elementen van den Staat, arbeiders of zelfs proletariërs worden.
In het bijzonder van Galicie is met slechts beweerd, maar door nauwkeurige opgave der in verschillende plaatsen bankroet gegane bezitters van kleine eigendommen, reeds in 1874 bewezen, dat bij een dergelijk toenemen van het gedwongen verkoopeu van goederen als in de laatste jaren het geval was, binnen 13 jaren de gezamenlijke kleine eigendommen in andere handen zouden zijn overgegaan 1 Het stelselmatig te werk gaan der woekeraars heeft zelfs een soort van „Schuldknechtschaft” in het leven geroepen, hierin bestaande, dat de woekeraar het goed, waarvoor hij geld schoot, niet bij exploit laat verkoopen, maar den vaoegeren bezitter er als knecht op werkzaam iaat zijn. De ongelukkige boer verdient dan ter nauwernood genoeg voor zijn ouderhoud; de vruchten van zijn vlijt dienen slechts om den crediteur eene hooge rente van zijn kapitaal te verzekeren; het kapitaal zelf komt zoodoende nimmer tot aflossing. Dat nieuwe vazalschap onderscheidt zich van het feodale slechts hierdoor, dat de nieuwe heer rechten, doch geenzins plichten tegenover zijne onderhoorigen heeft. Zelfs de ambtenaren in Galicië zijn voor een groot gedeelte slachtoffers der woekeraars geworden, wijl elk voorschot hoe klein ook, door woekerwinsten ontzaglijk aangroeit. Op den betaaldag verhuist dan ook het grootste gedeelte van het ontvangen salaris naar de zakken der woekeraars. Verder zijn ook de hotels en herbergen, zoomede de groote en kleine winkels voor het meerendeel in de handen der joden. Menig Pool of Rutheniër verliest door het spel of door een in dronkenschap geteekend stukje „papier”; menigeen moet bij de joden, aan wie hij geld schuldig is, zijne waren koopen, die hij of veel te hoog
>etaalt of zelfs in het geheel niet gebruiken kan. De vormen van deze woekerzaken zijn dikwijls in de ïoogste mate geraffineerd. Bij de parlementaire behaDlehng dezer verhoudingen te Weenen kwam o. a. het volgende in Galicië voorkomende geval ter sprake. Kort e voren was eene notarieele akte opgemaakt, krachtens welke een zeker persoon bekende 4200 florijnen ter leen ;e hebben ontvangen en zich verbond na verloop van een jaar 7000 florijnen terug te betalen. Mocht hij echter daartoe niet in staat zijn, dan verplichte h'j zien van deze 7000 florijnen 36 pet. (d. i. jaarlijks 2520 florijnen) ióó te betalen, dat de rente elk half jaar praenumerando moest worden betaald en eventueel niet betaalde renten bij het kapitaal moesten werden gevoegd, zoodat terstond interest op interest berekend werd. De landelijke bevolking van Moravië, waar evenzoo gansche dorpen in de macht der joden zijn, lijdt vóór alles onder den geraflineerden vorm van zoogenaamden „termijn brieven.” Dat alles geschiede tot dusver onder bescherming der wet! Toen zekeren jood Getzel Wilkenfeld door den rechter gevraagd werd, hoe hij 50,000 florijnen kon vorderen, waar hij in werkelijkheid slechts 200 florijnen gegeven had, antwoordde de man: volgens de wetten?” Voor een Hongaarsch hof van appèl was een geval aanhangig, dat iemand 7 flor. 5. kr. geleend had, wek bedrag binnen weinige jaren door interest op interest — «volgens da wetten”! — tot 3650 florijnen was gestegen en nu afbetaald moet worden. Zal men thans — zoo besluit het Schwarze B/att — in Oostenrijk „wetten” maken, die beter dan de vorige aan het «recht” beantwoorden? Daarvan zijn wij helaas nog alles behalve zeker. Het zal wel bij halve besluiten blijved; want nog zijn de joden en hunne beschermers daar te machtig.
---

Binnenland.
Se WttL
Het denkbeeld, dezer dagen ter sprake gebracht, tot vereeniging van de ethographische verzamelingen, welke te Leiden eD te ’s Gravenhage bewaard worden, is op dit oogenblik een punt van overweging bij de regeering. In verband daarmede is thans voor laatstgenoemde verzameling geen vaste directeur aangesteld. Vóórdat dienaangaande difiuitief beslist worde, is het noodig geoordeeld teu nauwkeurig onderzo.ik in te stellen naar den inhoud der Haagsche verzameling, waarvan de avontarisatie, die zeer veel tijd vordert, thans geschiedt. (D.) Het wetsontwerp tot verlenging van den termijn voor den aanslag der bestwortelsuikerfabrieken is in de 2e kamer eenstemmig aangenomen. De internationale suikerregeling steeds zwevende. Eerst 10 dezer heeft de regeering het antwoord ontvangen op twee opmerkingen aan de contracteerende regeeringen. Van het verschijnsel, dat in de laatste maanden de uitvoer van suiker uit onze O. I. bezittingen naar Nederland aanzienlijk is verminderd, wist de Minister van Financiën zich geene ver klaring te geven. In afwachting dat het Bijblad den wcordelijken inhoud der nota mededeelt, welke Dingsdag avond laat door den minister van koloniën in de Tweede Kamer is voorgelezen, geeft de JV. R. C. in het kort den voornamen inhoud van }s ministers antwoord op de interpellatie van den heer Fransen van de Putte. De minister herinnerde eerst aan de bekende tegenspoeden, waarmede de oorlog met Atjeh, welke nu reeds vier jaren voortduurt, te worstolen heeft gehad: een overmoedigen vijand en eene ongekende doodsverachting; cholera, moeraskoortsen, gemis aan goed drinkwater; gemis aan gelegenheid tot behoorlijke verzorging onzer talrijke zieken; een leger, meer door ziekte en vermoeienis dan door klewanghouwen gedecimeerd. De oorlog is zeer zeker niet geëindigd. Thans staat reeds de generaal aan het hoofd van het leger'; en nog steeds duurt de oorlogstoestand voort; nog steeds houdt de spanning aan. De eer der natie, ons prestige in deu
Indische Archipel staan op het spel. Een krachtig opreden is meer dan ooit noodzakelijk, willen onze finan■iele krachten niet geheel uitgeput worden. Eerst kostte le oorlog ongeveer één millioeu ... per maand; dit aar zal hij dertien millioen kosten, en in het volgend aar zestien millioen. Zulk een oorlog is op den duur inantieel niet vol te houden! Het bewustzijn van die waarheid bewoog den Gouverneur-Generaal den koning verlof te vragen zich met eigen oogen van den toestand op de noordkust van Sumatia te overtuigen, en op de plaats zelve overleg te plegen met de hoofden op Atjeh au over de vraag of, nadat ons operatieplan voltooid was, onze vestiging als geconsolideerd was te beschouwen, dan wel verdere uitbreiding eisehte; èn over de vraag, of de troepenmacht moest worden ingekrompen; èu over gezondheidsmaatregelen, èn over andere vraagpunten, met onze bezetting in verband staande. Doel van de reis van Indischen landvoogd was dus te trachten zooveel moge1 ijk „tot een vaste en duurzame bestuursregeling te geraken.” Wat de vruchten der reis betrof, had de minister 9 Mei jl. van den Gouverneur-Generaal daarover eene uitvoerige nota ontvangen. Over het algemeen — luidt bet in deze nota, — had de Gouverneur-Generaal van onze vestiging een gun3tigen i/idruk ontvangen. Als men op de reede van Oiehleh ten anker komt en dan het getal schepen ziet, dat daar goederen lost en laadt, de bedrijvigheid aan den wal, den toeloop der bevolking op de passers gadeslaat, dan zou men zich moeielijk kunnen voorstellen, dat men in eeu toestand van oorlog verkeert. Hetzelfde verschijnsel werd iu andere kampongs opgemerkt. Overal bleek van het aanwezig zijn van kapitaal en van vertrouwen in de duurzaamheid onzer vestiging. Het vertrouwen der bevolking, welke zich aan ons gezag heeft onderworpen, neemt eiken dag toe en de bevolking schijnt niet geneigd de voordeelen van ons bestuur te willen prijs geven, om onder het oude bestuur terug te komen. De toestand van het onderworpen gedeelte van GrootAtjeh zou naar de omstandigheden zeer bevredigend zijn, indieu niet een groot gedeelte er van door de troepen en de vluchtende bevolking was vernield. Wat het eigenlijke oorlogstooneel betreft, herinnert de GouverneurGeneraal aan de herhaaldelijk bij hem iugekomen berichten, voigens welke „de bevolking den oorlog moede is en de uitbreiding alleen het gevolg is van de pressie van sommige hoofden,” voor de juistheid van welke berichten de landvoogd echter niet kan instaan. Maar, op hetgeen de landvoogd zelf aanschouwde, afgaande, schrijft hij: „De vijand schijnt over het geheel zeer naaiden afloop van deu oorlog te verlangen. Er is vrij algemeen eene neiging tot onderwerping.
---

