Buitenland.
Het koloniale Zuid-Afrika heeft eene oppervlakte van 500,000 Q eng. mijlen, en is dus ongeveer even groot als Frankrijk, België, Nederland en Denemarken. Er wonen ruim 300,000 Europeanen en meer dan een millioen Inlanders of kleurlingen van verschillend ras. Er zijn daar gemiddeld slechts vier menschen op een |~~| mijl; in vele landen van Europa zijn er 350 a 400 op deze oppervlakte. Buim 50 millioen heet. grond behooren aan de regeringen der verschillende gedeelten. De betaliug in producten en het kredietsysteem is in het binnenland vrij algemeen. De uit- en invoer is grootendeels in Engelsche handen en bedroeg in 1875 ongeveer £ 10 millioen aan uitvoer en £ 7 a 8 millioen voor den invoer. De taal, zeden en gewoonte zijn, behalve bij de boeren, meest Engelsch. In de Kaapkolonie wordt ook nog het zoogenaamd Afrikaansch-Hollandsch gesproken. Boscüjesmannen zijn meer en meer zeldzaam, Kaffers vindt men overal. De rivieren in Zuid-Afrika zijn alle onbevaarbaar, bruggen zeer schaars, de wegen grootendeels onvoldoende, kerken en scholen zijn er vrij algemeen in de dorpen. Eene nationale bank en eene Maatschappij voor de
exploitatie der mijnen, die zeer door de regeering aldaar zuleu worden ondersteund, zullen er zeer goede werken en Delangrijke winsten afwerpeD. Er zijn daar nu slechts ;akkeu der Cope Commercial Bank, die door eigendnntelijke maatregelen veel geld verdienen, zonder dit weder ;en nutte der republiek te besteden. Vreemde kapitalen m soliede maatschappijen zouden den steeds toenemenien Engelschen invloed op het gebied van den handel ’nuiken. De Transvaal, hoe primitief ook, verdient wel dat men belangstelling heeft en toont voor hare bevolking. Dat land toch behoort tot dat deel van Afrika, dat bestemd is om het depót te worden van den handel tusschen Indië en Europa eu de groote voorraadschuur en algemeene markt van vele grondstoffen, die dan ook voor den Nederlandschen handel en scheepvaart van groot belang en voordeel zal zijn. De Transvaal heeft een aangenaam en gezond klimaat vooral in het hooge gedeelte. Bij veel regens van October tot April heerschen in de lage streken koortsen. De godsdienst van het grootste deel der bevolking is het behoudende protestantisme. Er zijn daar nog te weinig intellektuele mannen. De president tracht ook hierin door verbetering van het onderwijs langzamerhand te voorzien. Het onderwijs is grootendeels in handen onzer laodgenooten. Wat de publieke werken betreft, laat ook nog veel te wenschen over. Tot Juni 1876 had men in Zuid-Afrika slechts 300 Engelsche mijlen spoorweg en 2000 Engelsche mijlen telegrafhche verbinding in exploitatie. De meest baduidende artikelen voor den uitvoer der Kaapkolonie zijn wol, huiden, struisvederen en kopererts, Eene mijn bracht in 1875 £• 321,431 op. De aandeelen, aanvankelijk £ 5 waard, zijn tot £ 50 gestegen. De Engelschen bijveren zich om meester te blijven van het transit, en zoolang de Delogoabaai niet via Pretone en Potchefstroom per spoor met Bloemfonteyn zal verbonden zijn, zal hun dit waarschijnlijk gelukken, doch niet met de transvaal als men daar maar wakker is. De wegen zijn er over het geheel nog io primitieven toestand, en aangezien er nog maar zeer weinig bruggen zijn, laat het transport nog veel te wenschen over. De Hulpbronnen om de nijverheid en den handel te scheppen zijn er overvloedig. Rij Xe steenkolenmijnen wachten op een geregeld vervoer. De Transvaal bevat veider, levert op en kan opleveren: koper, tin, lood, magnetisch ijzer oxyde, potlooderts, kobalt en nikkel, diamanten, ossen, maïs, koren, tabak, groenten en vruchten, geiten bokken, schapen, koffie en suikerriet, beetwortels, rijst, hennep en katoen, paarden, muilezels enz. Vóór de 18e eeuw kende men geen paaiden in Zuid-Afrika. Het paardenras is er niet mooi, maar sterk. Volgens sprekers oordeel zal men weldra ook andere dan tot nu bekende plaatsen goud, edele steenen en mineraiiën vinden. De waarde der te Grognaland gevonden diamanten sedert 1870 wordt op ruim £ 14 millioen geschat; nog voortdurend worden groote en kostbare steenen gevonden.
John Lemoiune in het Journal des Debats de huwlijksplannen besprekende, die de Spaanscne pers voor den jongen koning Alfonso oppert, maakt daarbij de niet onaardige opmerkiag, dat, wel is waar, volgens de Spaausche staatsregeling, de koning gehouden is de Cortes te raadplegen over de bruid, de huwlijksvuorwaardeD aan hunne goedkeuring te onderwerpen, en zijn voornemen door de wet te laten bekrachtigen — maar dat, nu de volken onzer dagen de vrijheid nemen hun wettige koningen als gewone burgers weg te zenden, het niet meer dan billijk zou zijn, dat zij zich ook wat minder met de huwelijken bemoeiden, en hun koningen dan ook als burgers de vrije huwelijkskeus lieten.
---

AMSTERDAM 21 April.
Met het oog op de ongunstige toestand van het manufacturen-vak, en het voorstel van de oprichting van een Anti-crediet-bond, (zie no. 1235 van 29 Maart van ons bladJ bevat de Arnh. Ct. het volgend artikel: Wij wezen dezer dagen op de thans in Nederland heerschende bonden manie die, met de standbeelden-manie en de verlotingenmanie, een aanstekcüjk kwaad dreigt te worden. Het is alsof men van de individuele inspanning niets meer verwacht. Er is zekerlijk menige onderneming in de maatschappij, waarin slechts van zamenwerking door vereeoigde krachten heil te hopen is, en en wij zijn volstrekt niet gezind het groote beginsel van onzen tijd —— de associate — in zijne waarde te miskennen. Maar naast de werking der vereenigde krachten moeten de op zich zelve staande en alleenwarkende krachten zich ook doen gelden, individuele wilskracht en werkkracht kan wonderen verrichten, waar zwakke vereenigde krachten niets vermogen. Dit is de schaduwzijde der bonden welke men thans dagelijks als paddestoelen uit den grond verrijzen ziet, dat zij zeer dikwijls slechts de uiting zijn van gemis aan individuelen ondernemingsgeest en geestkracht, en Het is eene illusie uit deze optelling van zwakheden eene som van kracht te verwachten. Zoodra een tak van bedrijf kwijnt richt men eenen bond op in de blijde verwachting, dat de bond verhelpen zal wat of door een natuurlijk verloop van zaken, of door eigen fout dreigt te niet te gaan. Zij die niet kunnen, of althans meenen niet te kunnen wedijveren met hunne vakgenooteu elders, vereenigen zich in een bond, welks doel is den verbruiker te noodzaken bij hen die niet concurreren kunnen of willen ter markt te komen, in plaats van bij ben die het wel kunnen. Omdat het daar te koopen waar het vak bloeit onvoorieelig is voor hen die het kwijnend vak hier uitoefenen, moet de verbruiker, ten gerieve van dezen gedwongen worden voor zich nadeelige koopen te doen. Van den zoogenuamden (eigenlijk misnaamden) „industriëel” — den man die „fabriceert” — zjjn wij dit gewoon. Anti concurrentie steeds is liet begin, midden en einde van hun geloof en van hunne leer geweest. Thans begint, onder den pseudoniem, van anti-credietbond, het anti-concurreutie-verbond der winkeliers. Eerst-laags verwachten wij nn een anti-credietverbond onzer zuivelbereidende boeren. Want ook deze nijverheid is zoo al niet kwijnende, dan toch sterk achteruitgaande. „Er is een tijd geweest, maar die is voorbij, dat de „ Hollandsohe en Eriesche boter op de prijscouranten der „wereldmarkten bovenaan stond, doch als thans de Deen„sche boter op de Londensche markt ƒ 140 per 100 kilo’s „geldt, noteert men voor de Holiandsche ƒ 117. Dit is, „in vergelijk met het verleden, een treurig eu een tege,,lijk beschamend feit, maar dat voor ons een spoorslag „moet zijn om onze oude plaats te heroveren, en mede° „arbeiders te worden in den strijd der verbetering. De „Denen verstaan, wat men daar nok van zeggen moge, de „kunst om huur.e boter geschikt te maken voor de tro „piscue gewesten, lu Ciuna eu Japan, ja zelfs in onze „Indische bezittingen, gebruikt men geen Nederlandsche, „maar Deenscbe boter. Vreemdelingen hebben ons daar „de kans afgenomen en het handelsgebied van Denemarken, Zweden en een deel van Noord-Duitschlaud is „daardoor belangrijk uitgebreid. De groote export stad „Hamburg hield zelfs dezer dagen eene tentoonstelling „van zuivelbereidingsartikeleu, vond bezoekers en deelnemers in overvloed, en wij, wij zijn niet alleen geen „mededingers, maar niet eens in staat tot het verschaffen „van goede localen.”
Aldus schrijft een medearbeider aan de Midde/b. Courant, van den 4den dezer. Hij noemt dit feit te recht niet alleen „een treurig” maar „een te gelijk beschamend'' feit. Want dat Nederland zich voor dit inderdaad nationaal voortbrengsel van de groote volkenmarkt heeft laten verdringen, is geheel zijne eigene schuld. Het is het gevolg vau schraapzucht en gebrek aan ijver. Men zond niet alleen geene verbeterde, maar dikwijls zeifs met opzet vervalschte waar. „Eigenbelang en kwade trouwspe„len dikwijls een groote rol. Men moet geen water in plaats van melk verkoowen.” (En geene geverwde reuzel of talk voor boter.) Onze zuivelbereiders zijn jaren lang zoo gewend geweest en zoo verwend geworden door een groot verzekerd debiet, dat zij er geheel door vergeten hebben, dat er mededingende volken waren, die óók zuivel te bereiden wisten en gretig uitzagen naar nieuwe markten. Men ging door op de oude sleur; men was niet waakzaam en niet vaardig; men lette niet op, dat anderen begonnen
ons vooioij te streven eu men verzuimde te onderzoeken
wéérom zij ons, die hun lang zoover vooruit waren ge weest, voorbij streven konden. Terwijl op alles moest gelet en van alles opgemerkt worden, werd op niets gelet en niets opgemerkt. Wilt gij eeD klein staaltje, lees dan het onderstaande : „De zindelijkheid der boerinnen, der zuivelbereidsters, „is wel boven onzen lof verheven, doch ze zullen me met, „kwalijk nemen als ik haar zeg, dat ze meer letten op hetgeen „men ziet dan op dat wat men niet ziet. Er zijn duizenden „kleine plantaardige en dierlijke vijanden, die men niet ziet „doch die niettemin huisvesten in de melkvaten. Door het „zeven worden die wel grootendeels verwijderd, doch wil „men van begin af aan de hoogst mogelijke zuiverheid, „dan neme men metalen vaten, die veel beter, veel zuiver„der en veel fraaier vormen hebben dan onze logge hou» „ten tonnen en tobben. De laatste, vooral als ze gemaakt „zijn van hout dat gerooid is toen de sappenstroomiug „reeds begonnen was, worden vaak de kweekplaats van „allerlei kleine diertjes. In metalen vaten is voor die „broeinesten geen plaats. Maar welk metaal zullen we „nemen? Dit is lang geen onverschillige vraag. IJzer „deugt niet, daar dit verbindingen aangaat met het „melkzuur. Koper is ook niet aanbeveleuswaardig, hoe „trotsch onze melkmeisjes ook op de blinkende koperen „kannen zijn, waarin ze de melk door de stad dragen. „Tin zou de voorkeur verdienen, doch dat is te duur. „Blik dus, dat,zooals we weten, met tin bekleed is. Blik„ken emmers en blikken vaten, en de geheele houten „winkel aan kant, evenals in Zweden en Duitschland. „(Hier rijzen misschien de haren der kuipers te berge). „Deze vereischen minder tijd van schoonmaken en kos„ten op den duur minder geld: twee dingen waar men „in onze dagen zuinig meê moet zijn. Boter wordt be„ter en langer in blikken dan in houten vaatjes bewaard. „De Deensche boter wordt dan ook in blikken vaatjes of „bussen verpakt.” En nu nog een „beschamend” feit. De Denen hebben van ons geleerd hoe zij tegen ons mededingen en ons van de markt verdringen konden. Zij hebben ons onze kunstjes afgekeken en ze volmaakter gemaakt. Maar ons is het nog nooit in de gedachte gekomen de kunst onzer Deensche concurrenten af te kijken, en ze door onze kunst te volmaken. „In Duitschland heeft men er „niet tegen opgezien elders te gaan leeren, wat men in „eigen omgeving niet verkrijgen kon. Ook is het be„kend dat eene Deensche boerin geruimen tijd in ons „vaderland vertoeft heeft, om op de hoogte der Hollaud„sche zuivelbereiding te geraken. Tot nog toe is er echii ter geen voorbeeld aan te wijzen, dat eene Nederlandasehe boerin de grenzen van hvar land overschreden heeft uom zich in de zuivelbereiding te bekwamen. Dit is een „ziekteverschijnsel, dat hoe eer hoe beter moet worden „uitgeroeid.” Steeds en overal, in handel, in nijverheid, in landbouw, in zeevaart en in visscherij, dezelfde oude, dezelfde treurige, dezelfde beschamende feiten. Waar wij in vooruit waren, geraken wij in ten achter, en nergens halen wij anderen weder in of streven hen voorbij. Neem b. v. dit oudtijds zoo nationaal bedrijf: de hollandsche haringvangst. De Hollandsche haring was wereldberoemd; de haring was de Hollander der visscken; de Ncderlandsche haringen waren veel meer bekend en veel meer beroemd dan de Nederlandsche leeuwen ooit geweest zijn of ooit worden zullen. Zij hadden het aan ons verdiend, dat onze meest nationale ridderorde naar hen ware genoemd geworden. Ridder, Officier, Kommandeur, Grootkruis van den Nederlandschen Haring ware een titel geworden om trotsch op te wezen. Wat is er nu van den Nederlandschen, van den oudHoliandschen haring, die zich voor zijn pleizier door ons vangen liet, geworden? Helaas, hij is een mythe geworden I Hij heeft zich laten neutraliseren; hij is een Schot geworden. De zoogenaamde Hollandsche haring welke wij eten is genaturaliseerde Schotsche haring en — wat het ergste is — zijne naturalisatie heeft hem goed gedaan. Het is misschien zeer in- en anti-nationaal, maar op zijn Schotsch smaakt hij beter dan op zijn Nederlandsch. Meent gij nu, dat gij met een bond, een anti-Deemcheboter bmd en een anti-Schotscheharing-bond herstellen kunt, wat gij door uwe eigene schuld en fout bedoiven en verloren hebt? Meent gij, dat zulk eene anticoncurrentie-beweging, zulk een aanslag tegen de verbruikers, om de goede Deensche boter voor de slechtere hollandsche en den goeden Schotschen haring voor den onsmakelijken Nederlandschen te laten staan, ooit doel zou treffen of bereikbaar zijn? Ook dit ware eene illusie, Al deze tegen het belang van den verbruiker gerichte bonden en anti (x, y. z,) bonden zijn bewijzen van ziekelijkheid en kwijniug bij hen die hen oprichten en er heil van verwachten, doch de verbruiker stoort er zich niet aan. Laat gerust dood gaan wat niet leven kan. Wij, de levenden, zullen er niet te slechter om varen, al komt onze boter uit Denemarken, onze haring uit Schotland en ons manufactuurgoed uit Parijs.
---

Binnenland.
De Meelt*
Onder de berichten uit Ned. Indië vinden wij het volgende uivoerige verhaal van de overstrooming in Ambarawa, dd. 3 Maart; Ambarawa is een vreeselijke ramp overgekomen. Deze plaats werd 1 Maart door een bandjir geteisterd, die wel niet heel onverwachts kwam, maar toch de meest betreurenswaardige gevolgen na zich sleepte. Hevige winden, gepaard aan geweldige regenvlagen, hadden ons reeds gedurende vijf dagen voor het naderend gevaar gewaarschuwd. In den voormiddag voor het gebeurde, woedden de elementen nog heviger dan te voren; de kalie Pandjang zwol hoe langer zoo meer en omstreeks zeven uur in den avond werd het huis van emboh Manis, ten N.W. van de groote boogbrug bij het Cbineesche kamp gelegen, door het water medegesleept en tegen de brug geworpen. De waterloozing werd daardoor zeer belemmerd on toen eidelijk de puinmassa van het huis van Emboh Manis voor den wateraandrang bezweek, stroomde het water geweldiger dan ooit en sleepte meer dan 70 langs de kalie staande huizen bij kampong Warong Lanang mede. De bewoners der huizen deden al het mogelijke om zich te redden, o. a. door in hooge boomen te klimmi n, doch deze werden door den stroom ontworteld. Niettegenstaande alle pogingen tot redding, hebben wij, volgens geruchten, nog 73 menschenlevens te betreuren. Gistermiddag waren er reeds 35 lijken gevonden, meest vrouwen en kinderen; allen waren verminkt, sommige zelfs geheel onkenbaar geworden, de overigen zullen zeker wel in de diepten der raweh Pening terecht zijn gekomen. De houten brug bij de dessa Lasorie, waarover de weg naar de groote passar gaat, werd tebeel weggeslagen. Van de spoorbaan werd dicht bij het militaire hospitaal een stuk van 300 meter lengte, met rails en dwarslig gers, door het water tot op een afstand van 5 meter verschoven, zoodat de spoorwegcommunicatie geheel gestremd is en de postpiketten noar Samarang over den grooten postweg moete geëxpediëerd worden. Drie werklocomotieven zijn thans bezig de baan te herstellen; een in de richting van Ambarawa. Het is te hopen, dat wij binne i eenige dagen de gewone dienst weder zullen hebben. De Europeesche wijk (Pijpelaan) stond dien avond 30 centimeters onder water, hetzelfde was het geval met het groot militair hospitaal. Niettegenstaande de groote brug van Pandjang menige aardbeving en bandjir beeft doorstaan, hield deze zich bij deze gelegenheid toch nog goed Het fundament van den middelsten pijler is geheel weg geslagen, zoodat de brug dringend reparatie behoeft, daar zij anders bij de eerste de beste bandjir wel eens kon instorten, wat aan het gouvernement zeker een schade van een halve ton zou berokkenen.
---

