Buitenland.
De lang voorbereide oorlog tegen Turkije is door Rus and verklaard. De keizerlijke oorlogsproclamatie ¥nrLÏUOheQf grkend> "-dat reeds voor aan den Turkscheu ambassadeur te Petersburg in last was gegeI“, ““ Z1Jne regeen>ig mede te deelen, dat de Czaaf den „eliik3 metSehetden S^lta” aIs beg°nnen beschouwde. Tegelijk met het overhandigen der oorlogsverklaring is het binnenste Bul»" April reeds 80 000 O **eü8 ' ? berichten zijn sedert 24 Cijfers doen hier’nve • RusSe.n de g™uzen overgetrokken, dTh,?Z,X' IST'T T "kf! is het, zijn tocht dnnr R g- geen ^e§enkauiing ontmoet op 3.,“ ' „c Do.on , & Romoeje .Aken S«„ tv “h '* macht. Het bericht dat ,!’ t V J W'jkt V°°r de 0Ter' om Kalafal en andere v0t ZZ een„P°8,nS wagen, punten in Kumenie te T h belanfnJke strategische worden tëgemoS gezi „ Zï’ 7 7 «lk. oogenhlik het Kumenie u„ *
SOtro'uwfmdllLT ,d'“ Czw iuidl als volgt: „Onze
onderdanen van Turkiie hPKb i61" ïer(|iukte Christen hun lot te veëbeSen Ï geKk0eftei'd' °"Ze wensob geheele Russische volk gedeeld dT' do" h.e* heeft verklaard, nieuwe ïff" , fBt Z,ch thans bere;d stand der Christenen m hft Balkaï'ÏJf" 7 ^ beteren. uet ““kam Schiereiland te verons ^Rijd 6dieïïï geU'ceët “ Or/ZT! onde.rdaIlen ziJn durend het bewijs Lieverd . ,beStuui' heeft, voortsteeds heeft gedragen om d n ,ZOrg dle Rusland ie bewaren. Dië zoL L ' Weld3de" Van den Vlede het begin van de treurig °T Steeds vervuid sedert Herzegowina en Bulgarije 8 Wifhldd601886" ■ ™ B°Snie’ plaats ten doel gestel ón d h dden ons 1,1 de eelste derhandelingen en in 0veiL 1 7/ 7' vreedzame onMogendheden, onze bondgenoot™ betering van het Int ,1 8 nu- en vrienden, tot vergeraketf. “«. ,,1°* " C ■» h.t Oosten tc pogingen in hef werk gelleld'™“,| "l ""“phoudolijk mingen te bewegen die A nu ■ °m de Rolte tot hervornie Ln HeÏzeglL zouden " Bulgal^ Bo’ keur der losalf autoriteiten. De 2" V°°/ de, wllle' mmgen vloeide rechtstreeks voort K8 ' 'V°''‘ i plichtingen die de Porte plechtig w ‘ d v,r°eg^e Ver' ! had aangegaan. ^ g tegenover geheel Europa i in overleg met ^c^and"^^!?0 1'pl°matieke vertoogen i steund, werd ons doel niet blfikf0't" p^Ti 0r'de‘“ ? verzettelijk in haar natos. • , t- Be Porte bleef on- i waarborg van de veiligheid°dSC Pi T.erWerPlng van eiken d. besluiten d.V cSlt Sng'Te xsz ;:r\z * ',eld“ ““ :
protoco1 °p te maken dat in hoofdzaak de besluiten der conferentie bevatte, en de Porte te sommeeren zich bh reZL™ nail°n bandellng aan te sluiten, die de uitersj grenzen aan wees van onze vredelievende eischen. Onze /eiwachtuigen echter werden niet vervuld. De Porte is le eenparige wensch van het Christelijk Europa niet na'ekomen; zij heeft het protocol verworpen.” Jj!. S‘ot‘e verklaart het manifest dat Rusland aan zijn aardigheid verplicht is handelend op te treden. net stuk is gedateerd Kescheneff 12(24) April 1877.
Turkije heeft bezwaar tegen het ondersclieidingsteeken
uer aiuuuiances, net Boode Kruis der conventie van Geneve, welk symbool kwetsend zou zijn voor het godsdienstig gevoel zijner soldaten. De Porte stelde daarom voor de halve maan in plaats van het kruis als onderscheidmgsteeken aan te nemen. De Zwitsersche regeering raadpleegde hierover de onderteekenaars der conventie en van elf der negentien Staten had zij antwoord ontvangen. In t algemeen opperde men geen principieele bezwaren tegen Turkije'* plan, maar ongelukkig is de Porte maar reeds vast haar gang gegaan en heeft de, halve maan als onderkennmgsteeken voor haren sanitairen dienst aangenomen. Ongegrond zijn dan ook zeker de bezwaren der Russische regeering tegen bet voorstel der Porm niet, dat zij tegelijkertijd het voorste] deed en de wijziging toepaste; dat Safvet Pacha geen zekerRond g8F ° - Tü|klJe 1 , VerVolg biJ de tegenpartij het Roode Kruis als onderscheidingsteeken der ambulances zal blijven eerbiedigen; dat natuurlijk ontelbare moeilijkheden ontstaan moeten uit het gebruik der halve maan en als veldteelcen en als symbool der ambulances, en dat eindelijk zeker geen teeken meer geschikt is om het fanatisme der Turksche troepen te doen ontvlammen dan de halve maan. Zoo staan de zaken met betrekking tot de conventie van Geneve op t oogenhlik van het uitbarsten eeus Doi.ogs, die meer dan eenige andere wreed en moorddadig zal zijn. De staat van zaken heeft nu bovendien aog ten gevolge, dat beide partijen, indien zij de arabu Ances beschieten steeds gedekt zijn, daar Turkije het Roode Kruis en Rusland de halve Maan niet erkent.
De Bank-und Hand.-Zeitung beweert in een teWram
u* rtussiscne regeering met Nederlandsche bankien een leenmg heeft aangegaan tot den koers van 92 pet Het zou_ een 6 pets. fonds zijn cn het bedrag der ges 1 o ten leemng is 800 millioen gulden. b 8
Ue waardevermindering van het kapitaal der voor
:: 11 u leen.ngen bedraagt sedert het begin 1 ^OntÜann- D°8 ban/ende verwikkelingen in het Oosten cm t rn gUldenC Sl6ChtS 1(1 hoofdzaak aan de g.oote beurzen verhandelde effecten zijn bij deze bereke„,ng In aanmerking genomen; de Oostenr. loten I ■ de °“de Hongaarsche leening, de 9 pCt. en 6 pCt zijn daaronder zelfs niet begrepen. P P
,:7!r Vau Lo«d«n heeft een inschrijving
‘ , , uc,e yan ne neldbattige mijnwerkers, ie met levensgevaar en 'met inspanning van al hun trachten dagen achtereen in de mijn van Porth arbeiden om hun makkers te redden, die door het instorten an een deel der mijn opgesloten waren, en ten voordeele an de geredden zelf, waarvan sommigen niet in staat ijn bun werk te hervatten.
In liet Lagerhuis was de vraag aan de orde: Wat
“ U J z‘Jn van neutrale koopvaardijschepen, voor et geval dat de oorlog tusschen Rusland en Turkiie uitbrak, in de Dardanellen, de Bosporus, op den Donau _ ln. r’et ouez-kanaal, en welke maatregelen was de |eQeenng van plan te nemen tot bescherming van Enjelsche schepen in die wateren? Op d,e vragen kon de mmster Bourke weinig positiefs antwoorden: de zaak vas zoo gecompliceerd en hing met zooveel gebeurliikïeden samen, dat het onmogelijk was nu reeds te zeugen wat de opinie der regeering zon zijn. De quaestie vas van bet hoogste gewicht en de regeering zou daar jan voortdurend haar aandacht w,jden. En de minister oeg e ei bij, dat de regeering de mtest afdoende maatregelen zou nemen om Engelands vloot te beschermen Over het recht van Turkije om de vaart op het Sue ’ kanaal aan Rusland te verbieden, zoo het daarmede in .iët °uit af W*3 gl!d’ Wlide de mimster zich liever net uitiaten, maar wat de neutrale schepen aanginir onÏ de Poi ë deze ,llet fonden woïden belemmerd. Met de Poite wordt onderhandeld over de geheele overgave van het Suez-kanaal aan Engeland. 8
---

AMSTERDAM 28 April.
Burgemeester en Wethouders van Amsterdam ^ : terkmHs v*’i J wel'ke“ door het gemeentebestuur en hll 8 ■ D.'1 ‘a i K w‘.:r'}LL£lTrHf '7r; 1 ter «prake kwam en verzoen? dJ! ’ dU pUnt hlel' geïntroduceerden als leden de ten» aaoW8Z'gau, zoowel o8p de onderhandsche atnbazW^rSa 'let ° *g het IJ nabij het Westerdok) te wülen inlieL’^telgers la k°s b:bonderhandsche besteding van dit w™k 6 D1"! ‘ï ^ toch ,r!j algemeen „„ „oldeelllSfe geweest. gemeente voordeeliger zfuz.ja h>S”h"i8uöng zz:::,zt7' d,‘ d« oP .deie, ... de met het „p d°.M?,"„eS?b.? lasts ambtenaren, d e weeens a un,voeung ö.“ T* a~ - b“..5t.rT.“ht r bekende aannemers te doen hadden u j 0Q' he. nie. tijdig gereed tomen“t, ““ *** ”” Vrij algemeen achtte men die vrees ongegrond De aannemers te Amsterdam beschikten " geRlon<l- ^ fiuancieele en andere hulpmidXen I T*' ge,‘?egzarne roering derge,^ .ïï'ftkSgfZ bobben medegedongen, e» .illcbf d *.£77^ ”Lïi„pg"“,fd fes ” 10 h 14 dao-en ar wachten, waarmede allicht !,1 ihelr-t iT°',„“d :i rnbli,ete b-‘”di"sh»d .o» hem, d e de meelt, d“l’m’en .Son'-'t "Tl E,ikel’“ □ ai men alsnog t werk berekenen zoude. Zoo die hel cijfeung aantoonde, dat liet werk goedkooper had kunnen worden gemaakt, dan waarvoor men het thans wil m“d. d“""“ "“ded"li"* •” d“” ™ “n £
tomi8':t';n„deT„gm“„"nai”ï"d8 d“ il,chte b,j “‘t ge\ïd“;,arbffd'”8rri’-" •“ s 3fi werk wa c!U nf t uSl°ten‘ BiJ b^ bedoelde doiieel ven publieke werken. De materialen j.® adone“er E buitengewonen aard Welke red n aren geenszins van voor de onderhandschr LtedSenzno°nv " 8 f" gSne ZoZde ZZ "Ö a!ge,mee» Wt heï^fnUaal dal IZ tn te Sër 7ir:;onderhandacbeb-^d-g recht- van den P * 1 ei kende men dan ook het
loc“ oren hot mot minden in
—1"JJML bet belang der stedelijke financiën om in dergelijke gevallen in het vervolg niet af te wijken van de publieke aanbesteding. Ten slotte werd met bijna algemeene stemmen aangenomen dat een adres aan den Gemeenteraad Zal worden ontworpen, en dat daarin sal worden uiteengezet, dat, behoudens enkele uitzonderingen van ondergeschikten en specialen aard, het publiek aanbesteden van groote werken verreweg de voorkeur verdient boven uitbesteding tusschen enkele genoodigden. Dit concept adres zal in eene volgende vergadering aan de goedkeuring der leden onderworpen worden. Nog werd in deze vergadering eene commissie van vijf leden benoemd, om met eene commissie uit de kiezersvereenigirg uHet geldt uw belang" samen te werken tot het voorbereiden eener fusie van de beide vereenigingen, in beginsel reeds door ds leden der beide vereeuigingen goedgekeurd, onder de volgende voorwaarden: „De Vereeniging bestaat uit twee afdeelingen, de een voor de verkiezingen yan leden voor den Gemeenteraad en de Kamer van Koophandel; de andere om invloed uit te oefenen op de behandeling der Amsterdamsche gemeentebelangen, door alle gepaste middelen aao te wenden tot bevordering van hetgeen zij in het belang der gemeente nuttig en ter bestrijding van hetgeen zij daarvoor schadelijk acht. „Iedere afdeelmg heeft haar eigen bestuur, deze beide besturen te zamen vormen het hoofdbestuur, dat de zaken der Vereeniging regelt.”
Alen leest in de Prov. Overigs#, en Zwolsche Courant: De heer Geesink, voorzitter vau het Technologisch Bureau, beantwoord in het Algemeen Industrieel Volksblad voor Nederland de grieven, die in het rapport der commissie van de Utrechtsche afdeeling van Fabriek- en Handwerksnijverheid, in zake de in 1876 te Utrecht gehouden internationale tentoonstelling, zijn ingebracht In de eerste plaats protesteert hij tegen den vorm, waarin het onderzoek plaats had, wijl de circulaire aan de inzenders gericht, als ’t ware reeds vooropzette, dat het Technologisch Bureau tot rechtmatige klachten aanleiding had gegeven. Hij beantwoordt voorts eenigeder aangevoerde grieven. Bij de ongunstige antwoorden van de inzenders ontvangen en genoemd, hadden z. i. de gunstige autwoorden niet achterwege mogen blijven, terwijl de „onbestelbare” adressen vermeld hadden moeten worden. De klachten over de verpakking woiden ongegrond genoemd. Die over ’t afwijken van de wijze van bekroning zijn mede niet gegrond. Op het programma is vermeld, dat de voorwerpen, die een onderscheiding waardig worden gekeurd, kunnen worden bekroond met geld, met een gou den, zilveren of bronzen kruis, ’t Was dus facultief. De jurj, later samengesteld, besloot alleen te verleenen, 't bronzen, ’t bronzen verzilverde, 't bronzen vergulde kruis en het eere-diploma. Men ging daarbij van de overweging uit, dat een dergelijke tentoonstelling zich uit eigeo middelen behoort te kunnen bedruipen en voor de ondernemers geen verlies, wel winst mag oplevereu, wil ze geen beleediging zijn voor ben, die er aan deelnemen. Toen t dus bleek dat het Technologisch bureau zijn maandenlange moeite en inspanning met een zeer aanzienlijk verlies zou moeten boeten, werd besloten te roeien met de riemen die men had. ■’t Zat hem toch niet in ’t meer of minder kostbaar metalen sieraad, dat : de inzenders ontvingen. i De heer Geesink bespreekt nog enkele andere grieven. * Wij hebben het rapport der Utrechtschte commissie alleen 1 in hoofdzaak meegedeeld en volstaan dus met deze vermei- 1 ding. I
Voor een paar dagen werd door ons uitbet N. v. d. D. het bericht overgenomen, dat in Friesland de maatregel om het aan longziekte lijdende of daarvan verdacht gehouden vee onmiddelijk af te maken, voorloopig was geschorst. De Gron. Ct. is thans in staat gesteld dat bericht ten stelligste tegen te spreken.
Terwijl in de steden tegenwoordig de brandweer over het algemeen goed in orde is, laat zij op de meeste dorpen nog veel te wenschen over. Gewoonlijk wordt daar de plaatselijke spuit eens in het jaar geprobeerd, zoo noodig nagezien en gerepareerd, om daarna wrer, voor langeren of korteren duur, naar hare sombere woning te worden velbannen. Hierop sluimeren de meeste gemeentebesturen gerust in, niet bedenkende dat men dikwijls volkrijke buurtschappen in de gemeente heeft, waar men, bij eventuelen brand, onmogelijk water kan krijgen, noch dat men soms huizen vindt, die minstens een uur gaans van de spuit verwijderd zijn. Méér dan eens zijn huizen en hooibergen totaal afgebrand, die men, bij eene behoorlijke en tijdige blussching, voor een groot deel had kunnen behouden. Gebrek aan ’ water en afwezigheid der spuiten hebbeu menig pand een ' prooi der vlammen doen worden. 1 In eene gemeente-verordening op de brandweer uit de 1 vorige eeuw komt het volgende voor: 2 //En voorts bevelen wij, wij Edelachtbre Heeren! Om f 's daags vóór lederen brand de spuiten te proberen,” I en zeker zou dit middel tegenwoordig nog heilzaam wer- s ken, hoewel men op vele dorpen meer gerustheid zou v hebben, als, op bepaalde afstanden, in volkrijke en wa- e terlooze buurten, putten of brandgaien werden gemaakt, waaruit men, zoo noodig, tijdeus gevaar het benoodigde water kon aan voeren. Ook moest iedere uitgestrekle ge- b
meente zooveel spuiten bezitten, dat men overal spoedige hulp kon verleenen. Het aansctr-zfFen van eenige spuiten zal geen gemeente verarmen. Hoe komt het, dat de meeste branden in de maanden April en Mei voorko| men P Gewoonlijk zijn die maanden schraal en droog, zoodat de minite vonk, bij ongeluk of onvoorzichtigheid verwaaid, dau de grootste onheilen kan aanrichten. Daarenboven worden gedurende den winter de schoorsteenen het meest bestookt, waardoor zij in den schoonmaaktijd erg met roet bezet zijn. Het toezicht op de schoorsteenen laat ook dikwijls veel te wenschen over. Als derde kunnen wij opgeven, dat in April en Mei de meeste hooibergen, schuren en zolders ledig zijn, de winterprovisie voor mensch en vee, die gewoonlijk niet geassureerd wordt, is opgeruimd; en de moedwillige heeft nu de schoonste gelegenheid om zijn bouwvallig maar goed verzekerd huis al vlammende naar de maan te zenden. Riet en stroo branden gemakkelijker dan pannen ; en de assurantie-maatschappijen, welke het sluiven van verzekeringen op kleine huizen niet zelden aan hare agenten overlateu, worden menigmaal de dupe van hare zorgeloosheid. Wij spreken hier natuurlijk globaal en willen gaarne gunstige uitzonderingen aannemen, maar eene waarheid is het, dat de agenten, in hun eigen voordeel, gaarne contracten sluiten; zij zien daarom gewooulijk minder streng toe dan de directie zelve. Toch komen de directien dikwerf groote panden, die verzekerd moeten worden, eerst jiersoonlijk in oogenschouw nemen, terwijl kleine huisjes door middel van een agent geassureerd worden, niettegenstaande, om verschillende redenen, betrekkelijk meer kleine dan groote woningen afbranden. Wij zouden ons deze privé-zaak tusschen verzekeraars en verzekerden niet aantrekken, ware het niet, dat het kleine huis, dat door moedwil in vlammen wordt gezet, vaak het belendende groote gebouw kan medeslepen in de vernietiging, zoodat de goede het 'dan met den kwade misgelden moet.
Naar men verneemt, zullen van de 818 lotelingen, die zich in Nooid-Holland hebben aangeboden om bij de zee-militie te dienen, slechts 203 daarbij ingedeeld mogen worden.
Ten gevolge van de te Utrecht heerschende granuleuse oogziekte ouder de militairen, heeft de minister van oorlog bepaald, dat de miliciens der lichting van 1877, bestemd voor de komp. van het depot 8ste reg. infanterie, in garnizoen te Utrecht daarbij niet zuilen worden in dienst gesteld, maar bij de andeie oederdeeleu van dat korps zullen worden gedetacheerd. rt '■ ■ ,.
De ruim twee jaren geleden op zijn verzoek naar het Indisch leger overgeplaatste luitenant Verploegh van Hellow is, na in drie verschillende gevechten tegen de Atchiueezen gewond te zijn geworden, een paar weken geleden in het vaderland en bij zijn* betrekkingen te Oudewater teruggekeerd. De laatste verwonding die hij bekomen heeft was een kogel in de linkerzijde, die, eemgszina afgestuit op een horloge, daarvan een gedeelte had verbrijzeld. Terwijl men in Indie meende, dat de kogel niet meer in de wond aanwezig was, was prof. Trianus te Amsterdam, daarover geraadpleegd, van een ander gevoelen, en de patiënt besloot zich aan eene operatie door genoemden hoogleeraar te onderwerpen. Van achter een der ribben werd toen niet alleen de kogel, ter grootte in middellijn van ongeveer 20 millimeter, maar zijn ook de afgeschoten gedeelten goud van het horloge te voorschijn gebracht. De toestand van den patiënt is na de operatie zeer gunstig.
De firma Gerrebrand & Co., te Velsen, heeft aan het stedelijk bestuur onzer stad aangeboden om gedurende vijf achtereenvolgende jaren in het plantsoen op het Rembrandtplein kosteloos voorjaars-bloemen te planten, gelijk reeds dit jaar door haar zoo keurig geschied is.
Door den hoogen raad is uitspraak gedaan in de zaak van deu Rotterdamschen kleederbleeker J. H. S., door bet gerechtshof alhier, wegens overtreding van de aclijnsbelasting op de zeep, in eene geldooete verwezen. Even als het hof was het hoogste rechtscollegie van x/rdeel met het rapport der deskundigen, dat de door ien rekwirant vervaardigde stof als zeep is aan te merren, en dat daarvan, al is zij ook voor huiselijk gebruik lestemd, aangifte voor de belasting had moeten gelehieden.
Vrijdag is door schipper Schoonderwoerd op het vischwater aan den Kop van ’t Land, gemeente Dubbeldam, in het drijfw3nd gevonden een potvisch of cachelot, lang 3 meter, hebbende een gewicht van pl. ra. 250 KG.; hij is de schrik van alle zeedieren en wordt bijna zoo groot als de walvisch; hij is geheel zwart van kleur en trekt met troepen door deu oceaan. De hooge nevelkommen die hij met snuivend gedruisch uit de beide spuitgaten aan het einde van zijn dikken snuit odstuwt, verkondigen zijn nadering; hij heeft in zijn onderkaak een aantal dikke tanden.
Ter kent^’s van belanghebbenden is gebracht, dat, ten i hoeve van werkzaamheden aan de sluis te Loozen, i
het pand van de Zuid-Willemsvaart tusschen de sluizen no. 17 en no. 18 (Belgie), op 30 April en 3 Mei aanstaande telkens gedurende vier en twintig uren, voor de scheepvaart gesloten zal zijn.
De hoogste prijs in de tegenwoordige staatslooterij is in den Haag gevallen op een in 20 onderdeelen gesplitst lot. lwintig personen, allen tot den kleinen burgerstand behoorende, zijn door Fortuna bedeeld. Een hunner, een groentenverkooper, reed met zijn wagen juist voorbij het loierijkantoor, toen hij de aankondiging van zijn geluk zag. Kalm liep de man naar binnen, streek zijn ƒ4250 stillekens op, keerde naar zijn negotie terug en vervolgde — als ware er niets gebeurd — zijn gang langs de huizen. Eerst een paar uren daarna ging hij naar zijn vrouw om haar het heuglijk nieuws 3n de opbrengst vau zijn handen van dien dag te brengen.
De Zutphensche gemeenteraad heeft eene wijziging zebracht in de verordening om het vangen van vogels ;egen te gaan. Tot dusverre moesten de agenten van jolitie zien dat er vogels gevangen werden, en dit viel run uit den aard der zaak slechts zeldzaam ten deel. rbans zijn strafbaar gesteld de pogingen om ze te vaneen of te dooden, en worden de middelen daarbij aangewend verbeurd verklaard. Op die wijze kau do verirdening eenig gevolg hebben.
---

Binnenland.
Se Wtüt.
De regeering heeft aan de Ned. Indische Spoorwegmaatschappij concessie verleend voor den aanleg en de gefang en TiilL ^°OI'WeSen Qvan Djocjokarta naar Mag. ang en Tjilatjap en van 8 rakarta naar Madioen ond genot van eene «ntegaranC van den Staat van Pct- N»»™ voor den tijd van 40 jaren. gekocht den h6eft t6VenS Van de Stemde maatschappij s 15ÏLJ,“S""5 ,,n B*'"ia ”“r »»» totUhetaahnde?h0Udei’S der maatschappij zijn opgeroepen ot het honden eener algemeene vergadering on den daam‘-d^elintevneïDde^ ^ C0“cessie te aanvaardend eenige j ‘ | \ , " verband staande zaken te regelen. De Ne toïomt; getoet SpsreTrtscha pp,j gaat een schoone II, „ el* Door het groote vervoer in 187fi gesteld, “ eer ehoógdzijn.n Jdl “ betaalbaar zal wordeD
---

