Eigen Hulp.
r zal de titel zijn van een Nederlandsche Vereenigi . welke zich ten doel stelt de belangen van de Ned mdsche ambtenaren, beambten en krijgslieden te bev 'reu door voorzieningen aan te bieden voor den , , (jagj _ voor weduwe of kroost, — bij ziekte en als geldelijke rampen kornen overvallen; — goed en niet te duur onderwijs, — voor goedkoope w n ig, — bij benoodigden borgtocht enz. euz. Allen, dj, geheel of gedeeltelijk hun bestaan vinden in beloonin^ van persoonlijke diensten, door aanwending hunner verstandelijke vermogens en bekwaamheid, aan de maatschappij bewezen, kunnen tot leden der Vereeniging worden aangenomen — beambten van bijzondere ondernemingen zoowel als openbare ambtenaren, letterkundigen zoowel als advocaten, godsdienstleeraars en geneeskundigen. De statuten, waarvan wij vroeger kortelijk den hoofdinhoud hebben meegedeeld zijn zoo ingericht, dat ook de minderbevoorrechten van de voordeelen der "Vereeniging zulleD kunnen profiteeren. Door de toetreding en betaling van f2,50 voor het lidmaatschap wordt men deelnemer, maar zoodra men toetreedt tot eenige afdeeling, hetzij van levensverzekering, ziekenfonds, spaar- of voorschotkas, houdt de jaarlijksche bijdrage op, men wordt dan werkelijk deelhebber, en alwat men bijdraagt, afzondert of spaart, komt dan geheel ten bate van de afdeeling, waarvoor men het lidmaatschap heeft aanvaard. De deelnemer blijft echter geheel vrij of hij zich al dan niet bij één of meer afdeelingen wil aansluiten.
Aan het hoofd der Vereeniging zal een hoofdbestuur staan, dat op zijn beurt weder flink moet worden gesteund door overal verspreide districtbesturen, die, het best bekend met de locale belangen en eigenaardigheden, geroepen zullen zijn het intiatief te nemen, waar het de oprichting betreft van coöperatieve spaar- en vootschotkassen en winkelvereenigingen, van zieken- en begrafenisbussen enz. Het hoofdbestuur zal zich bepalen tot een krachtige leiding en tot de uitoefening van toezicht j op het beheer der afdeeling: lijfrenten, nitkeeringen en pensioenen.
In Oostenrijk telt een dergelijke vefeeniging reeds s 47000 leden uit alle ^rangen en standen, en de finan- z tiëele uitkomsten zijn schitterend. Ook hier te lande c wordt — en zeker niet zonder grond — op aanzienlijke j deelneming gerekend. Voor het lidmaatscnap kan men 1 zich aanmelden bij den heer J. Kuijper, ontvanger te s . ’s Gravengage, en verder bij de hoeren mr. Ph. Bachiene, lid van den Raad van State, S. Bartstra, secretaris-gen. bij het Dep. van Pin., P, C. Beelenkamp, Hoofd-Insp. Holi. IJz. Spoorw. te Amsterdam, dr. H. Van Capelle, , ref. bij het Departement vau Binnenl. Zaken, A. J. R- | A. De Ceva, prov. insp. der Dir. Bel. te Éindhoveu, mr. A. J. Clant van der Mijll, secr.-gen. bij het Dep. van Justitie, J. H. Van Eboendorp, ref. bij liet Dep. van Kol. M. A. Gooszen, Berv. pred. te Schiedam, J P. Hofstede, hoofddir. der posterijen, mr. P. P. Hubrecht, secretaris-gen. bij het Dep. van Binn. Zaken, A. Jansen, insp. der posterijen, mr. J. A. Jolles, lid van den H. Raad oud-Min. van Just., J. J. Van Kerkwijk, lid van de Tweede Kamer, jhr. Th. J. Kraijenhoff, prov. insp. der dir. bel. te Groningen, mr. F. B. Coninck Liefsting, lid van den H. Baad, mr. F. G. R H. Van LUaar, lid van het gerechtshof te Amsterdam, oud Min. van Just., mr. J. J. Van Meerbeke, lid van den H. Raad, W. L. Tan Meurs, ontv. der succ. te ’s Hage, mr. B. H. Pekelharing, hoogl. aan de Polyt. school te Delft, mr. A. A. de Pinto, lid van den H. Raad, W". A. Ribbe, admin. der afd. Gen. Thesaurie bij het Dep. van Fin., J. P. Van Rossum, kapt.-luit. ter zee, chef afd. personeel bij het Dep. van Marine, dr. H. Slot, insp geneesk. dienst der zeemacht, W. C. P. Toewater, prov. insp. der Dir. Bel. te Rotterdam, mr. A. Uytteuhooven, hoofdadinin. bij het Dep. van Fin., A. Van der Velde Az., hoofdcomm. bij het Dep. van Binn. Zaken, en A. W. Ph. Weitzel, gen. majoor, Oud-Min. van Oorlog.
---

Buitenland.
Be WttL
Waarschijnlijk is aan de Tuvksche vloot in den in ’t u Oosten uitgebroken oorlog eene belangrijke rol toege- g dacht. Het is daarom niet zonder belang, te weten hoe die vloot is samengesteld. Op dit oogenblik zijn er 15 t pantserschepen voor den dieust gereed, twee zijn bijna voltooid en twee in aanbouw. Bovendien heeft de admiraal Hobart-Pacha 14 monitors onder zijne bevelen, j geschikt voor kust- en rivierverdediging en die zeer dien- ( stig zijn om de Russen den overtocht van den Donau te j bemoeielijken. Van de 15 pantserschepen zijn er 7 fre- , gatten en 8 korvetten, en alien zijn met Armstrong-achterladers gewapend. De vloot is samengesteld als volgt : Fiegatten. Massoudieh 14 stukken 7,200 paardenki. Musrettieh 12 „ 800 „ Azizieh 16 „ 3,050 „ Osmanieh 16 „ 3,050 „ Orkanieh 16 „ 3,050 „ Mah-JVludieh 16 „ 3,050 „ Ashar-i-Tefzik 8 „ 3,568 „ Korvetten. i Mahaden-Hair 4 „ 3,250 » ; Feth-i-Bulend 4 it 3,250 „ j ldaladieh 5 ,, 300 ,, • Aoni-Illah 4 „ 400 » Aschar-Chefket 5 „ 300 ,, r Neduh-im-Shefket 5 „ 350 » - Luft-i-Dchelik 5 „ 200 ,, t Ilifs-e-Rhaman 5 ,, 200 „
Behalve deze bodems heeft lurkije vele schepen, geschikt voor het transporteeren van troepen. Er zijn nog drie oude houten liuie-schepen, voerende te zamen 254 stukken (oud model), vijf houten fregatten en zeven korvetten met 300 stukken, en een-en-twintig kleine vaartuigen met 80 stukken; allen zijn schroefstoomschepen. Verder telt de vloot vier rader-stoomkorvetten, voerende ieder 4 stukken; drie groote zeilschepen, voerende 8 stukken, en twee en-twintig advies-jachten, voerende te zamen 54 stukken; van deze laatsten zijn er vele zeer oud en onzeewaardig. Drie zeer snelvarende koninklijke jachten zijn zeer geschikt om dépêches over te brengen. Bovendien heeft Turkije negen-en-twintig groote stoomschepen, behoovende aan verschillende maatschappijen. De Turksche vloot is bemand met o0,000 zeelieden.
Overstroomingen hebben de spoorwegen te Rumenië
voor een goed deel onbruikbaar gemaaut en ue vertraging, die het Russische leger daardoor ondervindt, komt den Turken ten goede, die nu zich ook bij Dodrudcha versterken kunnen. Uit een en ander vloeit echter ook voort, dat er in de eerste dagen nog wel van geen gevechten in Europa sprake kan zijn; enkele vooruitgerende Kozakken zullen wellicht probeeren, of zij over den Donau de Turken kunnen raken. Belangrijker dan de krijgsbedrijven zijn de debatten in het Engelsche Lagerhuis; de oppositie geeft meer bewijs van ijver dan van verstand door de regeering af te vragen, of zij een neutraliteitsverklaring wil afleggen ; daarbij zijn de liberalen ’t niet-eens; Gladstone is door de bewijsstukken van de „Russische gruwelen” nog niet van zijn eenzijdigheid genezen en wellicht dat wij twee liberale vragen aan de regeering krijgen. Deze zal hoogst waarschijnlijk antwoorden, dat zij neutraal zal blijven, zoolang Engelands belangen niet worden bedreigd, m. | a. w., zoolang de Russen den Bosporus niet in het ge zicht krijgen en het Suez-kanaal geen gevaar loopt. Een sterke Engelsche vloot houdt in de Middeliandsche zee een oog in ’t zeil en is op alles voorbereid.
De ijsgang op de INewa is begonnen.
Men meldt uit JVloskau, act. zo iipru. uo u&uueisstand heeft een millioen en de kleine burgerij 25000 roebel aangeboden tot ondersteuning va:i de gekwetsten en hunne gezinuen. , Men meldt uit Bucharest, dd. 28 April. Het Bulga-
ren-comité heeft eene oproeping openbaar gemaakt om de Russen als bevrijders te ontvangen en een adres aan den Czaar te richten.
Door de keizerin van Rusland is een kennisgeving
ntgevaardigd, waarvan de teRst, volgens de Agence russe .ldus luidt; „Ondanks de pogingen om den vrede te handhaven s de oorlog door de ondoorgrondelijke raadslagen der Voorzienigheid als noodzakelijk erkend. „Met de oorlogsverklaring is voor de Vereeniging tot ïulp aan gewonde en zieke militairen het tijdstip aaurebroken voor de vervulling van de heilige taak, om aare krachten en de middelen, waarover zij beschiet, aan te wenden tot tegemoetkoming in de behoefte en de verzachting van het lijden van hen, die op het veld van eer strijden. Ik twijfel er geenszins aan, of de plaatselijke comité’s en al de leden der Vereeniging in de verschillende deelen van het vaderland zullen wedijveren in de vervulling dezer heilige taak. De behoefteu der gewonden en zieken zullen groot en veelvuldig zijn. Doch ik weet tevens, hoe diep geworteld de liefde voor den naaste, hoe groot de liefdadigheid bij het Russische volk is! Ik ben overtuigd, vooral thans, nu het dappere leger geroepen wordt om den vijand te bevechten voor de bevrijding onzer verdrukte broederen, dat de giften niet zullen uitblijven. Het nationaal gevoel zal nieuw voedsel outvangen in alle klassen en in alle streken van ons uitgestrekt vaderland. Elke gift zal een weldaad zijn; elk offer, klein of groot, zal gelijke waarde hebben in de oogen van God, als een onderpand van de liefde, welke ons allen in Christus vereenigt. „De toekomstige gebeurtenissen met diepe smart, doch tevens met een onwrikbaar vertrouwen op den god. delijken bijstand, te gemoet ziende, bid ik den Hemel onze pogingen en de opofferingen van allen voor dit schoone en grootsche werk te zegenen. (geteekend) „Maria.”
Sedert 1 April hébben de werken ten behoeve van
iet Parijssche tentoonstellingsgebouw voor 1878 een geïeel ander aanzien gekregen; men is thans namelijk van iet tijdperk van den onderhouw tot dat van den boveniouw overgegaan. De aannemers van de grond- en metselwerken, de aeeren Duboscq en Caoij, hadden op dien datum 1800000 van de 2800000 francs der aannemingsom genoten. Verwerkt waren 158000 kub. meter grond, 20000 kub. meter beton en 35000 kub. meter metselwerk; 2000 man waren daartoe aan ’t werk. De twee langwerpig-ronde galerijen op het Trocadéro, zoomede de. onderhouw van de torens zijn voltooid, het metselwerk van de groote rotonde is zoover gevorderd dat daarop nog slechts de wandel galerijen befioeven te worden gesteld. Op den linkeroever der Seine zijn de terreinen geëffend; de hoek-gebouwen zijn ter hoogte van 16 meter opgetrokken, de in de richting van de as der Jena-brug vallende galerij, bestemd voor de expositie van schoone kunsten, nadert hare voltooiing. De stand der werken en de aanzienlijke kortingen bij niet tijdige oplevering in de bestekken bepaald, geven voldoende zekerheid, dat alles op den geweuschten tijd zal gereed zijn. De natiën van de oude en de nieuwe wereld hebben allen, met uitzonderiug van Pruissen, de uitnoodiging tot deelneming aan de tentoonstelling aangenomen, en indien de oorlog dit werk van vrede en van onderlinge verbroedering der volkeren niet in den weg treedt, is ’t met grond te wachten, dat de tentoonstelling van 1878 eene waardige plaats in de reeks van internationale tentoonstellingen zal innemen.
Door het algemeen commissariaat van de Parijsche
tentoonstelling voor 1878 is medegedeeld, dat de te exposeren industriëele producten zullen beschouwd worden te behooren tot de nationaliteit van de plaats van fabricatie of voortbrenging, onverschillig de nationaliteit van den exposant, en dat zij dientengevolge in geen andere afdeeling zullen zijn op te stellen dan in die
voor de betrokken natie bestemd.
Dit tijdschrift is niet van toepassing op voorwerpen van kunst, zooais schilderijen, beelden enz.: de maker dier voorwerpen zal moeten tentoonstellen in die afdeeling der natie, waartoe hij door zijne geboorte behoort.
In 1869 werd in de 8 oudste provinciën van Pruisen
eene collecte in de kerken en aan de huizen gehouden voor het bouwen eener Duitsch-Evangelische kerk te Jeruzalem. Voorts heeft op last der regeering een Berlijnsch architect den bodem op laatstgenoemde plaats onderzocht en een zeer uitgewerkt plan ontworpen- Dit wacht thans nog op de keizerlijke goedkeuring, die echter waarschijnlijk niet zal volgen, eer het vereischte bedrag, dat met die collecte kan worden gevonden, geheel aanwezig zal zijn.
---

