ALGEMEEN PLAN TOT UITBREIDING DER STAD,
Het volgende wordt ons ter plaatsing toegezonden: Rapport der Commissie tot onderzoek van het
benoemd in de Vergadering van 18 April 1877 der Leden, van de „Vereeniging ter behartiging van Amsterdamsche Gemeentebelangen.”
Amsterdam, 15 Mei 1877.
Aan de Vergadering.
Wij hebben de eer u, in verband met het algemeen plan lot uitbreiding der stad, zooals dat voorloopig is vastgesteld in de raadsvergaderingen van 14, 21 en 28 Februari het resultaat medetedeelen van ons onderzoek naar de wijze van uitgifte der bouwterreinen toebehoorende aan de gemeente Rotterdam. Vooraf zij opgemerkt, dat meer en meer de meening van hen, die de snelle uitbreiding onzer steden niet toeschrijven aan woningnood maar veeleer als eeDe voorbijgaande gril der hedendaagsche richting van de smaak; wijkt en plaats maakt voor breeder inzicht. toenemende beschaving, vermeerderde kennis omtrent de voornaamste levensbehoefte lucht, licht, reinheid aer atmospheer en van ’t lichaam, maakten ’t den mensch tot plicht, niet langer tevreden te zijn in krotten, spelonken, kelders, muffe vochtige en ongezonde woningen eer geschikt om als kippenhokken en schapenstelien dan als woningen voor menseken te dienen, en zoo ontstond de woningnood, die de uitbreiding der steden veroorzaakte. Die beweging openbaart zich reeds sedert 1848 en verlichte gemeentebesturen beraamden dan ook in tijds piannen om ten meeste nutte der ingezetenen laDgs geleidelijke weg de uitbreiding der bebouwde terreinen te verkrijgen. Id Amsterdam overvleugelde sedert 1867 het particulier initiatief, de pogingen de gemeenteraad zoodat het moeielijk werd te geraken tot een algemeen plan tot uitbreiding der stad. Gelukkig evenwel heeft hij die bouwen wil de medewerking der gemeente noodig, het eigen belang zou anders nog sterker woekeren op de uitbreiding en die nog meer belemmeren dan thans reedsgesekied is. Meer en dringt ook de overtuiging door dat aaugezien velerlei belangen bij het vaststellen der uitbreidingsplannen zyn betrokken, men door het geven van de grootst mogelijke openbaarheid aan die plannen, iedereen behoort id de gelegenheid te stellen toetezien in hoeverre zijn eigenbelang bij het belang der gemeente betrokken is. ant ofschoon indirect alle ingezetenen de invloed van et ontstaan van goede woningen ondervinden, zijn oc irect en vooral, zij die hunne eigendommen door ie uit leiding in waarde zien stijgen de naastbij betrokke“en “eest belanghebbenden. eze ezitters ’t zij van oude bebouwde, of uitgebreid e onbebouwde eigendommen die in het uitbreidingsplan en, hebben uit den aard der zaak een lijnrecht aan aat der gemeente tegenovergesteld belang. Van daar a eene gemeenteraad die bijv. bestaan zou uit eene meerderheid van dergelijke bezitters met gewenscht zou J' te ach.en. Immers vordert het belang der ingezeer egeraoetkoming in woningnood door het maken even 8a!n "! g0Ledko0Pe woningen, het belang der zoo molïft de beziUers is natuurlijkerwijze de hoogstbebonid6 P‘lJZe" te bedln§en voor hunne te onteigenen bebouwde en Onbebouwde perceelen. ë het !IL ^meenteD zffn dan ook even gelukkig in eener *1* gevaa|'lljkeJkliPPen welke de uitbreiding r gemeente kunnen benadeelen. breid;™"26 -g®meente heerschte in den aanvang der uit“"‘“Wf ««.in.»! omtrent eerste Sfte b g’ CU Z°° kwam ten Sevo!ge der cessie hit w T gemcenteglonden bij wijze van con- , het monster der speculatie in de mantel van het
particulier initiatief gehuld, het vertrouwen in de woningen bouw al spoedig fnuiken. De gevolgen van dit nevelachtig inzicht bleven niet uit: a. De opbrengsten van verkochte bouwterreinen vloeiden thans niet in de gemeentekas, maar kwamen in de geldzakken van speculanten, die zich weinig over woningnood bekreunden; b' het aanbod van bouwterreinen bleef beperkt binnen te enge grenzen, want een algemeen plan tot uitbreiding der stad ontbrak. Op onregelmatige en bekrompen wijze werd dus aan de woningnood te gemoet gekomen, en wel verre dat er voor alle klassen der maatschappij woningen werden gebouwd, bepaalde zich dit meestal tot het aarbouwen van eene enkele soort waarvan dan ook op enkele punten het aanbod de vraag overtreft; c. Zij die zich met het bouwen van nieuwe woningen bezig hielden ondervonden veeleer legen dan meewerking van t gemeentebestuur, en werden door de burgerij min of meer gewantrouwd omdat men, ook hen beschouwd als speculanten, en niet inzag dat zij als ijverige industrieëlen in hun eigenbelang werkzaam ter algemeene nutte, langzaam maar zeker eenen dam vormden tegen ’t verder voortwoekeren van ’t particulier initiatief waar dit de vorming van een algemeen plan tot uitbreiding der stad tegen hield. Wij danken ’t juist aan de zoo even genoemde ijverige industriëlen die niettegenstaande belemmeringen vau allerlei aard in ongelooflijk korten tijd de nieuwe wijken deden verrijzen, dat de uitgestrekte bouwplannen die nog bestaan in den Over-Amstelschen polder, buiteu de Utrechtsche poort, naast Claudius Civilis, in de Overbraker polder, langs het Westerkanaal Wester dok enz. niet meer behoeven te voorzien in eene zoo dringende woningnood; dat zij daardoor thans in overeenstemming kunnnen gebracht worden met een algemeen uitbreidingsplan. Van het hoogste belang is in verband met het geen voorafging evenwel het antwoord op deze vraag: Zal de gemeenteraad de verzameling van bouwterreinen in particuliere hand bevorderen, en er niet naar streven, de gemeente eigenaresse te maken, van uitgebreide bouwterreinen ; of zal integendeel de gemeente van lieverlede eigenares wordende van alle voor bebouwing geschikte terreinen, die terreinen, niet ter bevrediging van speculatie, maar naar behoefte aan bebouwde perceelen en dan in ’t openbaar(bij publieke veeling) aan de markt brengen? Gij hebt ons niet gemachtigd een antwoord op die vraag door onderzoek voor te bereiden; en dus dat antwoord thans schuldig blijvend willen wij in ’t geen hier na volgt u mededeelen, wat wij omtremt deze aangelegenheid te Rotterdam hebben waargenomen. Dus overgaande tot de mededeelingen betreffende ons onderzoek naar de wijze van uitgifte der bouwterreinen te Rotterdam, merken v%ij op, dat niet mag worden uit ’t oog verloren bij de beoordeling dier mededeelingen dat wij evenmin wenschelijk achten het opdrijven der prijzen van bouwterreinen ten bate der gemeentekas (om dat dit de uitbreiding der stad belemmerd) als het uitgeven van groote uitgestrektheden gemeentegrond lot buitengewoon lage prijzen aan bouwterrein-speculanten (omdat daardoor de gemeentekas benadeeld wordt.) Zooals men weet werd met de uitbreiding van Rotterdam reeds vroeger begonnen, dan mtt de uitbreiding vau Amsterdam. Aanvankelijk te Rotterdam aan ’t zoogenaamde Nieuwe werk tusschen de Maas en de Westzeedijk begonnen, ontstond daaruit reeds Ca 25 jaar ge leden een algemeen plan tot uitbïeiding dat uitvoerig bewerkt, nauwkeurig becijferd en in kaart gebracht voor ieder verkrijgbaar, tot leiddraad diende voor allen wier omniddelijk belang als eigenaren bij die uitbreiding betrokken was. (Dat een spoedige openbaarmaking van het in den aanhef van dit rapport genoemd uitbreidingsplan van Amsterdam, noodzakelijk is in 't algemeen belang zal wel geen betoog behoeven.) Nadat dit plan voor Rotterdam gearresteerd en bekend
geworden was, beijverde het Gemeentebestuur zich voortdurend, kleine en oude perceelen in ’t uitbreidingsplan vallende, in eigendom te verkrijgen. Zij liet dan de oude gebouwen afbreken, de bouw terreinen normaliseren en ophoogen tot het bij de bouwverordeningen aangewezen peil, en de zoo opgehoogde en niet te ver van de bebouwde stad verwijderde terreinen **aan de buitenzijde der stadsvest ten westen en oosten van de stad Rotterdam gelegen, naar behoefte in openbare veiling brengen, bij kadastraal aangewezen perceelen, ter groote van 7 a 8 meters breecte en 15 a 25 meters diepte, onder de hoofdvoorwaarden van verkoop dat a. die verkoop geschied bij opbod en afslag 8 dagen later,. eerst de perceelen elk afzonderlijk eD daarna gecombineerd, gewoonlijk evenwel bij geene hoogere combinatie dan van vijf afzonderlijke perceelen. Burgemeester en wethouders behielden zich het recht voor de betrokken perceelen binnen drie maal 24 uren na den afslag te gunnen of niet, als trekgeld werd gewoonlijk ^ percent genoten. b. Binnen 3 dagen na de toewijzing moeten de koopers voldoen: ie voor rechten en kosten van registratie en overschrijving behoudens nadere vereffening gewoonlijk 10 percent. 2e drie percent voor kosten V8n kadastrale opmeting biljetten, advertentiën, verdere druklooneu, lokaalhuur en dergelijke kosten mitsgaders honorarium en salaris wegens notureele en andere werkzaamheden tot de veiling en verkoop betrekkelijk. 3e het bedrag der premie of trekgelden. De sub 1, 2 en 3 genoemde gelden worden gestort onverminderd de principale koopprijzen. c. Binnen 14 dagen na de toewijzing betalen de koopers een vijfde der koopsom, en binnen vijf maanden na de toewijzing de overige vier vijfden. De laatste betaling mag evenwel hoogstens één jaar worden uitgesteld mits de koopers zich hierover één maand voor de vervaltijd verklaren, en een interest betalen van 5% per jaar. Zoolang de betaling niet ten volle is geschied behoud de verkooper hypotheekrecht. Alvorens de gemeente te Rotterdam bouwterreinen in veiling bracht liét zij langs de ter verkoop bestemde terreinen straten met keien van p. m. 5 meter breedte vooiloopig aanleggen tet aanvoer van bouwmateriaal enz. om dan wijders gelijktijdig met het gereed komen der perceelen, gereed te zijn met rioleering, gas en waterleiding en volkomen bestrating. .. ,.deze wijze werk te gaande beteugelde natuurlijkerwijze de gemeente, de particulieren eigenaren van bouwterreinen in hunne eischen tegenover de aanleggers van gebouwen. Daar waar die particuliere eigenaren met groote blokken bouwterrein ter markt wenschen te komen, sloten zij gp.woonlijk vooraf met de gemeente omtrent de ophooging en bestrating dier terreinen overeenkomsten en wanneer die terreinen eenigzins verwijderd lagen werden die slechts te koop aangeboden na volkomen ophooging en bestrating; in andere gevallen waren toch de particuliere bezitters steeds verplicht zich te houden aan de algemeene bepalingen en te zorgen voor het aanleggen van goede toegangswegen bij het verkoopen hunner terreinen, waarna dan de gemeente, zoodra de gebouwen gereed kwamen, het onderhoud der straten mits in goede staat opgeleverd overnamen. Ook omtrent de breedte van straten in verband met de hoogte en diepte der perceelen bestaan vaste verhoudingen die de aanleg van te nauwe en hooge straten beletten. Hoewel niet onvoorwaardelijk alles goedkeurende wat wij van de uitgifte van bouwterrein te Rotterdam zagen, en zooals wij de eer hadden optemerken het geenzins in t. belang der gemeentekas achtend, door eene te beperkte uitgifte van gronden het belang der gemeentekas en van groo e particuliere bezitters te stellen, boven het nut eener snelle uitbreiding (iets wat misschien ie Rotterdam met het oog op Feijenoord aan liet overzijde van de Maas,
met geheel kan worden vermeden) komen wij toch tea slotte D ten zeerste aanbevelen;
primo: medetewerken tot het het verkrijgen, zoo spoea!g mogelijk, van een voor ieder toegankelijk Algemeen plan tot uitbreiding van Amsterdam. zooals te .Rotterdam sedert jaren bestaat, en hiemu onlangs in de genoemde raadsvergaderingen is aangenomen door de gemeenteraad. aeoundo: pogingen aan te wenden om als uwe overtuiguig te doen in gang vinden, dat, de gemeente als bezitster van uifgestrekte bouwterreinen, eenen in't algemeen^ belang noodzakelijken concurent behoort te zijn voor t particulier bezit van bouwterreinen. Ni deze korte uiteenzetting van eenige hoofdpunten herhalen wij, dat wij niet hebben gemeend dat hiermede ons onderzoek is afgeioopen, maar slechts in algemeenen zm in dit rapport is aangegeven langs welken weg wij bereid Zijn dit onderzoek voort te zetten zoodra dit door U wenscneJijk geacht wordt.
---

