Dereeniging Amsterdam's Belang.
Dinsdag avond werd in eene goed bezochte vergadering in «Het fosje” alhier behaudeld: „Het verkoopen van gronden door het Gemeentebestuur aan particulieren”. Over dit onderwerp werd een zaakrijk rapport uitgebracht, opgemaakt door eene commissie, benoemd tol onderzoek van het algemeen plan tot uitbreiding der stad. De strekking van dit rapport was dat de genoemde commissie de Vereeniging aanbeval, primo mede te werken, tot het verkrijgen zoo spoedig mogelijk van een voor ieder toegankelijk algemeen plan tot uitbreiding van Amsterdam, zooals dat nu onlangs door de gemeenteraad is vast gesteld, . . secundo pogingen aan te wenden om de overtuiging te vestigen, dat de gemeente als bezitster van uitgebreide bouwterreinen op de beste wijze ’t algemeen belang, en de gemeentebelangen bevorderd, indien zij volgens een vast plan naar behoefte kadastraal aangewezen perceelen in openbare veiling brengt.
Bij de besprekingen die naar aanleiding van net rapport gevoerd werden bleek, dat men met de bovenver- 1 melde conclusien algemeen mgenomen was. Breedvoerig werd gewezen op veel onregelmatigheden die zich hier ! ter stede bij de verkoop van grond dikwijls voordoen. Even als te Rotterdam wenschte men dat die gronden, door den verkoop van kleinere perceelen, meer productief voor de gemeentekas zouden worden gemaakt. De heer Koolbergen deed de mededeeling, dat in Brussel ook gemeentegronden worden verkocht, en dat de koopsom binnen 60 jaren aan de gemeente wordt voldaan, door daarvan jaarlijks 4* pet. uit te keeren. Een voordeeliger wijze van koopen, meende hij, kon er niet bestaan. De slotsom der discussiën was, dat besloten werd aan de commissie nog twee leden toe te voegen ; naar aanleiding van het behandelde zou dan de commissie een adres concipiëren, dat na te zijn goedgekeurd, door het bestuu der Fereeniging Amsterdam’s Belang, zou worden iDbediend aan de Gemeenteraad, Hierna kwam ter sprake een adres van adhaesie te riekten aan het plan tot reorganisatie der politie, ontworpen ^or den hoofdcommissaris van politie, den heer mr. E. Klopper. Onderscheidene personen voerden hierbij weder het woord, waarvan het resultaat was, dat een adres of petitionnement aan den gemeenteraad bij onderscheidene boekhandelaren ter teekening zal worden gelegd. Dit adres luidt; „De ondergeteekenden, overtuigd dat thans de tijd gekomen is. de noodige gelden ter beschikking te stellen, om thans de politie te reorganiseren, dringen met kracht
aan dat nog vóór den aanvang der wintermaanden de reorganisatie der politie tot stand worde gebracht. Nog andere aan de orde gestelde zaken werden wegens het ver gevorderde uur tot eene volgende vergadering aangehouden.
---

De afsluitdijk bij Enkhuizen.
In zake den afsluitdijk en de droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, is door de gemeenteraad van Enkhuizen, eene commissie benoemd om het wenschelijk aan te wijzen eener aansluiting van den dijk voor de droogmaking van het Zuidelijk gedeelte der Zuiderzee bij Enkhuizen, inplaats van bij den Blokkershoek, zoo voor ’t algemeen, als voor ’t bijzonder belang dier gemeente. Dezer dagen werd door die commissie rapport uitgebracht in den Gemeenteraad van Enkhuizen. De belangen, daarin besproken, leiken veel verder dan de stad en haren omtrek. Wij willen dan ook gaarne medewerken om de zaak, in dat rapport behandeld, in bespreking te brengen, Nadat de commissie een en ander, wat over de droogmaking der Zuiderzee is geschreven, zich had aangeschaft, waarbij ook de Memorie van toelichting en de andere stukken betrekkelijk het Wetzontwerp van 18 April 11. kwam zij tot de volgende hoofdpunten : Ten eerste. Zoo de afsluitdijk te Enkhuizen in plaats van aan den Blokkerhoek aan den vasten wal gehecht wordt en ongeveer 2 kilometers bezuiden den Ketelmond aan sluit wordt, door het verschil van aanhechting aan de
Noord-Hollandsche kust een getal van p. m. nectaren land gewonnen; welke gronden, hoewel meerendeels uit zandgrond bestaande, met vrucht kunnen gebezigd worden tot het maken van boezem-kanalen, kaden en binnendijken, die anders door vruchtbare 'gronden zouden moeten gelegd worden, hetwelk alleen al eene besparing van (naar onze berekening) p. m. 60 hectaren vruchtbare gronden oplevert. Ten tweeden. Deze zandgronden liggen uiterst gunstig, langs het boezem-kanaal en bij de bebouwde gemeente, van waar ze gemakkelijk te benaderen zijn en | waar het land zeer hoog in prijs is; daarbij is het ook nog te voorzien dat deze zandgronden, tijdens de indijking en droogmaking door de bemaling en uitstrooming met eenig slib bedekt zullen worden en dan met goed gevolg voor weiland zijn te exploiteeren en al zouden eenige gronden daarvoor ongeschikt blijken te zijn, dan zouden ze op het allerminst, te meer daar deze gronden bevloeid kunnen worden, voor den rietbouw zeer geschikt zijn, hetgeen zulke gronden voortdurend in waarde doet toenemen en rietland later in vruchtbaar weiland zal
kunnen nersenapen woraen. uok zaï uour zoouamge oehandeling het bezwaar van verstuiving geheel opgeheven zijn. Ten derden. Als men den afsluitdijk van Enkhuizen in rechte richting maakt, tot ongeveer den Ketelmond, is zij 1000 meter korter dan de voorgestelde van af den Blokkershoek en licht hij minder dwars op den Noordwestewind en daardoor gunstiger, ook al ging zij vanaf Enkhuizen over Urk, zou de lengte niet meer bedragen dan van Blokkershoek; maar wat vooral in aanmerking komt is dit, dat hij, een dezer richtingen nemende, van af Enkhuizen door veel ondieper water gaat, 't welk niet alleen een enorm verschil in de kosten zal geven, maar tevens voor de dengdelijkheid van het werk verreweg de voorkeur heeft. Het gaan door ondieper water zal zeker door ieder als een voordeel erkend worden; tegen het gaan over zandgrond wordt echter bezwaar gemaakt in de memorie van toelichting. Uwe commissie evenwel hecht aan dat bezwaar volstrekt niets, maar meent het
jerder als een voordeel te moeten aanmerken. Zij twijfelt niet of ieder zal met haar dezen zandgrond voor een vasten bodem erkennen en zal er zoodoende meer juiste berekening te maken zijn voor de benoodigde dijksprofüen, hetgeen op zachte gronden dikwijls bleek te falen. Is uwe commissie goed ingelicht, waaraan zij iiiet twijfelt, dan kan zij daarvoor een sterk bewijs aanvoeren, namelijk dat van den gemaakten dijk op een punt bij de Oranjesluizen, te Schellingwoude, want ’t was daar, dat men op één zwak punt ongeveer vier maal het dijksprofil heeft moeten verwerken aan specie, wegens voortdurende verzakking. Ten vierden. Wat de dichtheid der dijken op deze zandgronden aanbelangt, zal zij nergens overtrofien worden, daar juist deze zandgrond, zijnde met minder of meer klei vermengd, de beste eigenschap bezit tot dichtsluiten, hetgeen hij vele kleine inpolderingen in NoordHolland en door de praktijk in ’t algemeen proefondervindelijk bewezen is.- waar nog tegenover staat, dat kleigrond nit nimmer doet, maar juist aanleiding geeft tot
openscheuren. Bovendien is het uwe commissie gebleken, dat er op 1 a 2 meter onder deze specie, beste kleigrond ligt, zooals wij mochten zien bij het baggeren in het krabbersgat, en zou daardoor, ook al bestond er bezwaar, dat hierdoor in elk geval zeer verminderen. Ten vijfden. Door afsluiting te Enkhuizen zoude eene aanzienlijke besparing aan dijksonderhoud der WestEriesche zeedijken plaats hebben en zou teveDS de gelegenheid tot het inlaten van zoet water in den polder het Grootslag en naburige polders, eene aangelegenheid bij ons meermalen besproken en dringend vereischt, kunnen bewerkstelligd worden, dat dij eene atsluiting te
Blokkershoefc tot de vrome wenschen zou blijven behoo ren: tevens zon de binnenvaart van Enkhuizen met geheel Noord-Holland en Overrijssei verzekerd zijn. Het grootste van alle jbezwaren bij eene aansluiting te Blokkershoek is niets minder dan dat van het bederf van het vaarwater, waarlangs Amsterdam zijne honderdtallen van Oostzeevaarders alsmede de schepen op Noor wegen, Bremen en Hamburg varende, zijn duizendtallen van tjalken en stoombaoten doet gaan. De commissie zegt dat dit vaarwater al spoedig geheel en al onbruikbaar zon bevonden worden door verslibbing van af Enkhuizen tot Blotkershoek. Enkhuizen, in vroegeren tijd eene groote welvarende stad, heeft veel geleden door de politieke gebeurtenissen van de laatste jaren der vorige eeuw en den daaraan sluitenden oorlogstoestand met gesloten zee in het begin vaD deze eeuw. Van lieverlede begon het zich weer te verheffen, en de spoorwegverbinding in Noord-Holland en Friesland, met stoombootaansluiting van Enkhuizen op Staveren belooft nieuwen bloei. Maar die stoombootverbinding eischt goede havens aan beide oevers, en zeer zeker wordt de haven van Enkhuizen met ondergang bedreigd, indien de dijk te Blokkershoek aansluit. Die haven wordt dan in een dooden hoek geplaatst, welke, door het Ijsselslib geholpen, noodwendig moet aanslibben. Groote, kostbare werken zouden noodig bevonden worden om deze haven steeds op de diepte te VmnHfln.
Opmerkelijk is het, dat het bezwaar van verslibbing, in de memorie van toelichting op het wetsontwerp, wel wordt aangehaald met h<et oog op de instrooming van den iJssel bij de Ketel, maar met aan de kust van Noord-Holland, die gevormd wordt tot ee’n dooden hoek en beneden sterke stroomingen ligt. Deze verslibbing was ook reeds voorzien door de heeren Beijerinck & Stieltjes, als blijkt uit de door hen aangevraagde grens van aanslibbing. “Voor de uitwaterende sluizen der 11 watermolens, de Broekerhaven en niet minder de Enkhuizer haven, is dit van het grootste belang. Behalve het opgenoemde is het mede niet gering te achten wat alzoo die sluizen moet passeeren, daar volgens opgave, jaarlijks alleen de oranjesluizen passeeren, van 70 tot 90 duizend zeil- en stoomschepen, waaronder ruim 600 als buiten varende barken, brikken, koffen en zeestoombooten bekend staan, zonder echter in ’t bijzon der te vermelden hoevele tjalken van Noord- en Oostzee, het noordelijk deel van Noord-Holland, Groningen, Friesland, Drenthe en Overijssel bestemd zijn. Ook kan bij aanhoudende westewinden, het kauaal van Amsterdam naar Enkhuizen juist bij eenen goeden stand van zaken, in de behoefte der groote scheepvaart dienst doen, en het zal ook mede daarom ieder in het oog vallen, dat het van een overwegend algemeen belang is, dat er op afdoende wijze worde gezorgd, dat de sluizen aan de Hollandsche zijde geeue belemmeringen aan de scheepvaart kunnen veroorzaken en de commissie meent daarom, dat deze belangen eene nauwgezette overweging dubbel waardig zijn en dat zij de afsluiting van af Enkhuizen met eene goede haven aldaar, als het ware, i • 1 1 1
gebiedend maken. Wat gevaren aangaat voor de Hollandsche en Friesche zeedijken bij eene afsluiting van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, waarvan mede in de memorie van toelichting sprake is, die vrees wordt niet gedeeld door de technici (zie Gidsartikel van den heer Stieltjes in het Nov. nummer van 1876) ja zelfs integendeel aangegeven, dat bij eene afsluiting van het Eijerlaudsche gat, die tevens moet plaats hebben, dat gevaar zou verminderen, en die afsluiting aanleiding zou geven tot meer belangrijke indijkingen in den omtrek van de eilanden Vlieland en Texel. Wat de aansluiting van den dijk bij Enkhuizen tot op Urk aangaat, en waaromtrent in het wetsontwerp bezwaren worden gemaakt, ook dat gevoelen kan de commissie niet deelen, aangezien het een ontegenzeggelijk en bijna onberekenbaar voordeel oplevert, dat Urk tot verblijf van werklieden, alsmede tot stapelplaats van materieel en meer dergelijke zaken, aan zulke groote werken verbonden, kan dienen en men zulk een gelegenheid op den te maken dijk, zoo als mogelijk beoogd wordt, niet zal kunnen vinden. Immers zal toch een lang tijdsverloop moeten voorbijgaan, vóór deze tot zijne volle hoogte en kracht zal zijn gebracht, of dat derzelve van lieverlede tot aan de waterlijn bezonken moet worden om tot overlaat van water te dienen, om niet op één punt de geheele dichting te moeten doen plaats vinden. Wat het verdere wenschelijke eener afsluiting van af Enkhuizen, boven die van af den Blokkershoek, betreft, daargelaten Urk in hetzelve op te nemen, refereert de commissie zich aan hetgeen in de memorie van toelichting van het Wetsontwerp, na de geopperde bezwaren, wordt gezegd door den technischen adviseur de heer Stieltjes, in zijn rapport aan de Hooge Regeering: o. a. „dat men dan den afsluitdijk zou kunnen bepalen van éven bezuiden Enkhuizen naar Elburg,” dan zegt hij, „wordt wel de dijkslengte iets grooter, namelijk p. m. 47 mijlen en het in te dijken oppervlak beperkt tot p. m. 167,000 hectaren, maar deze zijn nu door uitsluiting der meeste zandgronden, als van het Enkhuizer zand en ’t Urker harde, bijna alle minstens j van uitmuntende hoedanigheid.” En nog verder zegt hij: „Bij de kleinste indijking Enkhuizen-Elburg, wordt wel de afsluitdijk langer, maar ligt die tevens nog beter gedekt, dan bij i e richting langs Urk, terwijl ook door vermijding van
het val van Urk, de grootste waterdiepte, waardoor de dijk gelegd moet worden, vermeden wordt.” Uit dit aangevoerde, van iemand die hierin zijne eigene plannen ten offer geeft en die, na alles wat in deze hoogst gewichtige zaak is voorbereid, volkomen bekend is met al wat tot zulk een grootsch werk in theorie en praktijk betrekking heeft, blijkt ook ten zeersten, dat Enkhuizen als uitgangspunt van den afsluitdijk het meest gewenscht wordt bevonden.
---

Tnydall te Birmingham.
7,t aanvaarden van het voorzitterschap van het Biram and Midland Institute gaf Tyndall aanleiding ■oi houden eener redevoering, die opnieuw getuigende van het groote talent van populariseeren van ueroemden Engelschen natuurkundige. Tyndal verleek oen maatschappeüjken vooruitgang met de aantrekki, 'an een stuk ijzer door een magneet; daar werd de aan “kking gevolgd door afstooting, en elke vooruitga! d een gedeeltelijken achteruitgang ten gevolge. M wetenschap ging het evenzoo. De wetenschap eischv Je eerste plaats, dat haar beoefenaar zich concentreer Een wetenschappelijk man had een anderen dampkring noodig dan een politiek man, Ei zijn organismen die in overmaat van zuurstof tieren, andere hadden een minder levenswekkende atmosfeer noodig. Het gemakkelijk verkeer in onze dagen door middel van spoorwegen, telegrafeh enz. , zoo voordeelig voor mannen van actie, deed eenigermate afbreuk aan den man der wetenschap, want het belette hem zich te concentreeren. Zij, die door de wetenschap den grootsten invloed uitoefenden, Milderden zich gewoonlijk af. In een zeker tijdperk van zijn loopbaan ging Earaday niet meer uit eten en Darwin leeft ver van het aardsch gewoel in zijn rustig huis in kent. Mayer en Joule verdiepten zich in de grootste afiondering in de meest ingewikkelde wetenschappelijke
vraagstukken. „Geen dier mannen, zeiae iynaau, „weiu soit vooizitter van een instituut of van de „Britsch Association”. Zij wisten, dat afzondering noodig is voor bet intellectueel leven. Maar als lid der maatschappij zijn er plichten, die vaak het opofferen van persoonlijke wenschen eischen. Vandaar dan ook, dat ik uw vriéndelijke uitnoodiging niet van de hand wees. „Om een schilderij te oordeelen moet men die op eenigen afstand zien; om over de wetenschappelijke ^resultaten eener eeuw te beoordeelen is het wenscheiijk daarmede tot later te wachten.” Tyndall geloofde niet, dat de uitspraak der nakomelingschap over de 19e eeuw ongunstig zou luiden, integendeel. De man van heden is het product van hetgeen voorafging; evenals zijn voorgangers zoekt hij naar licht. Lichtenberg noemde den mensch terecht „das rastlose Ursachenthier”. Nooit was aan die zucht naar licht meer voldaan dan in de laatste 30 of 40 jaar, niet alleen onder de mannen der wetenschap, maar onder het publiek in het algemeen, want de eersten deelen de vruchten van hun onderzoek met de wereld. Robert Boyle beschouwde het heelal als een werktuig, Carlyle wilde het liever bij een boom vergelijken. Men kan een werktuig een organisme noemen, waarbij leven en leiding van buiten komen; bij een boom zijn die in het organisme zelf. Tyndall verkoos dan ook de conceptie van Carlyle boven die van Boyle; hij houdt de orde en de kracht van het heelal voor de uitdrukking
van bepaalde wetten, met van een wil, uitgeoefend door hetgeen Carlyle een „almachtigen uurwerkmaker” zou noemen. Tyndall wees er op, dat in de wetenschap alles geleidelijk ging. Geen wetenschappelijk man zoo groot, of hij teerde op de denkbeelden zijner voorgangers. Geen Newton zonder Kepler. Emerson stelde zich intellectueelen vooruitgang als rythmisch. voor; onze kennis werd uitgebreid door een overwinning nu en dan over hinderpalen behaald, niet door gelijkmatigen vooruitgang. Tyndall paste de theorie van het behoud van arbeidersvermogen toe op de leer der zielstoestanden. Het ontvangen van een telegram kon bijv. een reeks van handelingen ten gevolge hebben. Hoe die precies het gevolg waren van het ontvangen van den lichtindruk op het netvlies wist niemand en het was nu eenmaal eeD feit, dat men zich de moleculaire werking der hersenen niet denken kon zonder bewustheid. Hier was de grens van onze kennis, zeide Tyndall. Aan de hand der natuurkundige wetenschap was men langzamerhand voor vraagstukken gekomen, die geheel buiten het terrein dier wetenschap liggen, en op die problemen wordt nu haar methode van onderzoek toegepast. De afkeer om in het bovennatuurlijke de verklaring te zoeken voor de verschijnselen van het menschelijk leven, klom voortdurend. In dien zin moest men verder komen en moest iedereen medewerken tot het bereiken van het groote
|aoei, ue Kennis van net leven. v.
---

