De partijen in Frankrijk.
De klerikale partij heeft sedert Mei 1873 in Frankrijk steeds gezegevierd over de liberale beginselen. Aan de jeugdige republiek ontnam zij het uitsluitend recht van den staat om hoogescholen in te. richten en te leiden. Het recht van de geestelijkheid om universiteiten te stichten en de bevoegdheid academische graden te verkenen verkrijgt vooral beteekenis door de verhouding van de pauselijke stoel tot deze Dieuwe scholen. Bij pauselijke breve van 17 •.Januari 1877 werd de leiding der hoogeschool te Rij°sel, door den paus toevertrouwd aan eenen bisschop in partïbus infedelium en daarmede bewezeD, dat de paus zich stelde op t iniddelleuwsch standpunt dat hem de bevoegdheid gaf overal wereldlijk gezag uit te oefenen. Nadat de staat zich dit had laten welgevallen, ging de Fransche geestelijkheid een stap verder om de ovnnïpo;lenlit der kerkvoogden tot werkelijkheid te brengen. Tegenover de aanmatigingen der Fransche bisschoppen
wist het ministerie Jules Simon zich niet staande te ) ouden, ofschoon de volksvertegenwoordiging 4 Mei met « vergroote meerderheid het liberale ministerie een votum van vertrouwen gaf waardoor het woelen der ultrainoutanen werd afgekeurd door de kamer. Tegen dit vatum protesteerde de aartsbisschop van Parijs, en ofschoon dergelijk protest door de Fransche wet wordt gestraft met deportatie volgde daarop de brief van Mac Mahon van 16 Mei waarbij Jules Simon ontsla gen werd, en de klerikale partij de teugels der regeering in handen kreeg. Wat in eene constitutionele staat tot de onmogelijkheden behoort, gebeurde in ’t republikeinsche Frankrijk. Mac Mahon stelde zich persoonlijk partij om een einde te zoeken aan de strijd tusschen klerikalen en liberalen. Met uitzondering der ultramontaansche woordvoerders, keurde geheel de beschaafde wereld deze handelwijze af, en handel en nijverheid ondervonden maar al te zeer de schade welke deze klerikale invloeden veroorzaakten. De klerikalen daarentegen beweerden, dat het liberalisme gewogen en te licht bevonden was. Dat het algemeen stemrecht zou worden onderworpen aan de macht van den pauselijken stoel, werd nog onlangs door den bisschop van Limoges in een verkiezings manifest aan het FraDsche
voik verxonaigt. Mac Mahon geraakte geheel in ’t vaarwater der Bonapartisten verzeild. Met ougeloofelijke snelheid werden alle perfecten en onderperfecten in Frankrijk, welke niet met de bonapartisten heulden, vervangen door gewillige werktuigen van ’t tegenwoordig ministerie. Heden beginnen in Frankrijk de verkiezingen voor de volksvertegenwoordiging, die men om de reactie tegen de republiek voor te bereiden, ontbonden had, zoodat het land ruim 4 maanden zonder volksvertegenwoordigers aan zich zelf en de invloed der pers was overgelaten. He beslissing zal nn weldra volgen. Wanneer de verkiezingen gunstig voor de regeering uitvallen, (wat
niet waarschijnlijk wordt geacht) zal Frankrijk genoodzaakt : zijn, verder voort te gaan op de baan van ’t klerikalisme, en is het te voorzien dat Europa in verwikkeling zal ko- 1 men, waarvan het einde wel zal wezen, revanche tegen \ Duitschland. Mocht het algemeen stemrecht ten gunste der moderne beginselen uitspraak doen, dan zal de klerikale partij in Frankrijk ’t wel niet wagen eene coup d’etat door te drijven. De republikeinsche dagbladen in Frankrijk geven onder het opschrift: Eene kleine vergelijking, het volgende te lezen : * Mac Mahon heeft in zijn manifest gezegd: „Men zegt u dat ik de Republiek wil omverwerpen. Gij zult het niet gelooven. De Constitutie is aan mijne hoede toevertrouwd; ik zal haar doen eerbiedigen.” Te Cognac (departement Charente) is het volgende biljet aangeplakt: „Candidaat van maarschalk Mac Mahon, President „der Republiek: „G Cunéo d’Ornano,
„advocaat en ond-afgevaardigde. Te Cognac wordt een nommer van het Suf rage universel verspreid, waarin de volgende door dezen candidaat van Mac Mahon geteekende verklaring voorkomt: „In deze vaderlandslievende streek zullen wij van de Republiek en de republikeinen een deeg maken, dat zelfs de honden niet zullen lusten”. De bisschop van Limoges zegt :n een brief aan de geloovigen van zijn kerspel, o. a.: „Wat Frankrijk noodig heeft, wat het ontbreekt is niet de vrijheid; verstandige lieden zelfs zeggen, dat wij te veel vrijheid hebben. Wij hebben godsdienst en gezag noodig: eigenlijk kon ik volstaan met te zeggen godsdienst, want is deze niet de bron van alle gezag?” Eu verder: „Gij kunt niet met een gerust geweten stemmen op een candidaat, die onderscheid maakt tusschen klericalen, ultramontanen en Katholieken, die van de noodzakelijkheid spreekt van verzet tegen de zoogenaamde overheersching der geestelijkheid. Zulk een man is noodlottig voor Franklijk !, Ten slotte zal aan God vroeger of later het laatste woord blijven. Men zegt, dat het algemeen stemrecht de souverein van Frankrijk is. God zal ook dezen koning evenals eiken anderen leiden.” Het verwachte nieuwe verkiezingsmanifest van maarschalk Mac Mahon is gisteren verschenen, ’t Is de laatste waarschuwing: stembus is aan het woord. De maarschalk verklaart, dat de Constitutie niet in gevaar is en dat hij niet onder de plak der clericalen zit, maar ’t geldt de keuze tusschen orde en wanorde: als men zijn canrlidaten kiest, dan staat hii, Mae Mahon, voor de orde in.
---

De Week.
Binnenland. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam
5al zich tot de Hooge Regeering wenden naar aanleiding van de gestremde vaart op de Waal, waar in de nabijheid van het fort St. Andries een zandbank schijnt ontstaan te zijn. Uit meedeelingen van de heeren De Monchy en Wolfson bleek, dat door dezen stand van zaken het internationaal verkeer, de handel en ook de nijverheid lijden, de laatste vooral wegens oponthoud in het vervoer van steenkolen en ijzer uit Westfaien en uit het bekken van de Roer. De vernauwing van het vaarwater zou nog te overkomen zijn, indien het niet telkens werd verstopt door schepen van te veel diepgang, die beproeven er doorheen te komen, maar aan den grond blijven zitten, zoodat de doorvaart geheel is gestremd. Er liggen thans ongeveer 200 vaartuigen opeengehoopt. De oorzaak van het kwaad werd gezocht in neerzetting van stoffen bij hoog opperwater of bij algemeene daling van den waterspiegel. Daarom werd baggeren noodzakelijk geacht. Ook werd geklaagd over gemis van politietoezicht. Men meldt uit Tiel, dd. 6 Oct.: De overtocht met de pont over de Waal had al in langen tijd niet plaats, doch nu is de verzanding voor deze stad dermate toegenomen, dat zelfs met schuiten van heden af geen vee en rijtuigen meer kunnen worden over gebracht. De scheepvaart op de Waal is nagenoeg geheel gestremd. Het aantal te Heerewaarden liggende schepen is reeds boven de 400 gestegen; de bemanning van deze is bijna 3000 personen sterk. Dat er afdoende maatregelen genomen worden, is dringend noodzakelijk. Naar men verneemt, is door Duitsche huizen reeds naar Engeland geschreven geen ijzer meer te verzenden over Nederland, en werden ladingen ijzer tot het viervoudig bedrag der vracht reeds geweigerd door de schippers, die verklaarden dat zij hunne vaartuigen niet als pakhuizen op de Waal konden laten dienst doen. De voornaamste handelsweg naar Duitschland loopt dus gevaar. Wordt de stoornis in ’t verkeer op de Waal niet spoedig weggenomen, dan zal het weldra door geheel Europa heeten, dat Nederlands waterweg [naar Duitschland onbruikbaar is.
---

Buitenland.
De Russen hebben de noodzakelijkheid van een veldtocht in bet volgende jaar thans ten volle erkend. Er zijn contracten aangegaan voor het maken van een permanente brug over den Douau. (De kosten van deze brug worden door een Russisch blad op 1800000 roebels begroot.) Ten noorden van den Donau worden spoorwegen aangelegd en in Bulgarije zelf worden spoorwegen of tramway’s gemaakt, terwijl hutten voor 150000 soldaten en 15000 afzonderlijke hutten voor gewonden en zieken worden gebouwd. Op den Donau zelf wordt een geregelde stoombootdienst georganiseerd. De Russen zullen dus het volgend jaar, zoodra het weer gunstig is, kunnen beginnen en niet, zooals in dit jaar, behoeven te wachten dat
de rivier gevallen is. De verwachting dat de Russen nog
dit jaar te Constantinopel zouden komen, is niet verwezenlijkt, maar waarop berusten de lofliederen op de lurken ? Alléén op de verdediging van Plewna door Osman Pacha. De operatiën van Mehemet Ali zijn ten eenemale mislukt. Van Suleiman Pacha kan niet veel meer gezegd worden; ja, hij slaagde er in Gourko terug te drijven, maar hoewel hij 20000 man heeft verloren, is het hem niet gelukt de Russen uit den Schibka pas te jagen Twee der drie Turksche legers woiden dus in bedwang gehouden, terwijl het derde in Plewna formeel belegerd wordt. Het is nog te vroeg om omtrent het resultaat der operatiën daar vooi spellingen te wagen. Dat de Russen voor Plewna zich niet haasten is een goed teeken; de ondervinding heeft geleerd, dat een aanval op de Turksche versterkingen alleen dan met succes kan worden ondernomen, wanneer men over een groote strijdkracht beschikt. Voortdurend komen er Russische versterkingen aan, maar het weer is niet gunstig en e wegen zijn zeer slecht. Uit Bucharest wordt gemeld, dat de Czaar er voorloopig niet aan deukt naar Ruslan terug te keeren.
---

Binnenlandschen handel in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
Alleen over de spoorwegen werd binnen ’s lands in 1876 vervoerd eene waarde van 18,000 millioen dollars aan goederen, zijnde het zestienvoud van de waarde van den gansehen buitenlandschen handel, zoo aan invoer als aan uitvoer; de zeer nitgebreide kusthandel aan de kusten van den Atlantischen Oceaan, de Golf van Mexico en den Stillen Oceaan, het handelsverkeer op de Canadasche meren, de rivieren en per as over de gewone wegen, zijn in dit waardecijfer niet begrepen. De voornaamste spoorwegen der Unie kannen in drie groepen verdeeld worden; die tot verbinding van de westelijke met de Noord-Atlantische staten; die tot verbinding van de westelijke met de zuidelijke Golfstaten; die tot verbinding van de zuidelijke Golfstaten met de westelijke staten. Tot. de eerste groep behooren de Grand-Trnnk-Railroad, van Vermont door de Nieuw-Engeland-staten naar Moutreal in Canada loopende, en dooi
een zijtak aan Chicago verbonden, — de Central-Vermont Rai'.road, — de New-York Central Railroad, die zich over geheel Nieuw Engeland uitbreidt en met Boston en den Hoosactunnel verbonden is, — de Erie-spoorweg, welke met zeer vele zijlinien de rechtstreeksche verbinding van het westen met Nieuw-Engeland vormt, de mede zeer uitgestrekte Pennsylvania-spoorweg, welker lijnen in elf staten tusschen den Atlantischen Oceaan en de Mississippi liggen, — en de Baltimore-Ohio-spoorweg, die westwaarts op Chicago, Cincinnati en St. Louis uitloopt. In de tweede groep vallen: de Iron-mountain-, de Missouri-Kansas-Texas-, de New-Orleans-St. LouisChicago-, de Mobile-Ohio-, de Louisville-Nashville- en de groote Zuidelijke spoorwegen, allen met uitgestrekte zijtakken. De derde groep bevat de Virginia-Tennessee-, de Atlanta Richmond- en eenige kleinere spoorwegen. Buiten deze drie groepen wordt nog gevonden de Unionen Oentral-Pacific-spoorweg, die de gansche Unie van oceaan tot oceaan doorkruist, en waarnevens, in dezelfde richting, de onvoltooide noordelijke en zuidelijke Pacitic[ spoorwegen gelegen zijn. De eerstgemelde spoorweg heeft
de Kansas-Pacific, Denver-Pacific en andere spoorweghjnen als zijtakken. Bovendien zijn de aan gene zijde van het Rotsgebergte gelegen Stille-Oceaanstaten door onderscheiden spoorweglijnen onderling verbonden. Ook telt men vele spoorwegen van meer locale beteekenis, welke gausche streken rechtstreeks met hetzelfde middelpunt in verband brengen, gelijk de spoorweglijnen MissouriPacific en St. Louis-Kansascity met het middelpunt St1 Louis, de Chicago-Northwe-tern, Chicago Milwaukee, Chicago-Rockisland met het middelpunt Chicago. De uitgestrekste dezer wegen zijn: de Pennsylvania-RR. met 5933 mijlen, de Chicago-Northwestern met 1990, de Union Pacific met 1916 (namelijk 1033 van Nebraska naar Ogden, 883 van Ogder. naar San Francisco), de Chicago St. Paul met 1661, de Baltimore-Ohio met 1467, de Grand-Trunk met 1388, de Illinois-Central met 1270, de New-York-Central met 1000, de Frie-RR, met 959, enz. Naar de ligging der staten verdeeld, zijn er 5636 m. spoorweg in de staten van Nieuw Engeland, 14,538 in de centrale staten, 33,512 in de westelijke, 16,121
[ m de zuidelijke en in de staten aan den ötmen
Oceaau. Hoe levendig het verkeer op deze spoorweglijnen is kan uit de volgende opgave worden opgemaakt. Flen vierde gedeelte der 74,000 m. spoorwegs wordt dagelijks door passagierstreinen bereden; elke dezer 13,500 passaoierstreinen bestaat dooreen uit 6 wagens, zoodat in lm! geheel dagelijks alle spoorwegen door 111,000 passagierswagens bereden worden. Verder maken 87 goederentreinen per dag een totaal van 6,438,000 uit, en daar elke goederentrein uit gemiddeld 25 wagens bestaat beloopt het getal der dagelijks vervoerde goederenwagens 160,950,000. , . .,, M De vrachtprijs voor goederen bedraagt gemiddeld omstreek 1 cent per ton van 1000 pond; bij voorbeeld op den New-York Central spoorweg 1.05 c., op den Penney Ivauia-spoorweg 0,89 c., op den Erie-spoorweg 1.07, enz. (Het vervoer te water bedraagt, onder anderen voor het'door den staat New-York gegraven eu door denzelven beheerd State-ehannel, naar denzelfden maatstaf 0.68 c.) Zoowel wegens de lengte van den te doorloopen afstand, .als wegens afwijkingen in het pei) van den weg zijn de
arivent op enkele spoorwegen aanzienlijk lager ofhooger dan dit middencijfer. Over het algemeen dringt de con currentie, zoowel der spoorwegen onderling als die v .n de spoorwegen met de vervoermiddelen te water, op alle lijnen tot eene bestendige verlaging, waaraan het toe te schrijven is dat bij voorbeeld het transport van Chicago naai New-York over een lengte van 1000 mijlen, voor een bushel graan van 40 c. in 1870 tot 10 c. in 1376 is gedaald. In het laatstgenoemde jaar werden van het Westen naar de groote steden en zeehavens in het Oosten uitgevoerd: 77 "millioen bushels graan naar Boston, 389 naar NewYork, 1131 naar Philadelphia, 1041 naar Baltimore: daarenboven naar de voornaamste verscheephaven van Canada, Montrael, 642,386 tonnen. De voornaamste producten, welke uit de westelijke en zuidelijke staten naar de havens aan de Golf van Mexico, New Orleans, Mobile, Galveston en naar Norfolk, Savannah en Charleston op de Oostkust werden vervoerd, waren katoen en tabak. Langs do spoorwegen werden 1| en langs de binnen-
landsche waieren en kanalen 11 millioen balen katoen vervoerd. Ook de binnenlandsche waterwegen kunnen, naar de richting, in drie groepen verdeeld worden. De eerste bevat de verbinding te water tusschen de noordwestelijke staten en Canada, namelijk de vijf Canadasche meren, de St. Laurens-rivier en de verschillende op Montreal uitloopende kanalen. De tweede bevat de verbinding tusschen de genoemde staten en Nieuw-Engeland, met het Erie-kanaal en de Hudsonrivier als hoofdbestanddeelen. De waterwegen van de derde groep vormen de ver- I binding van de westelijke en zuidelijke staten in zuidelijke richting; daarvan zijn de voornaamste de Mississippi, Missouri, Ohio, Tenessee, Cumberland, Arkausas, natuurlijke, eu hel Wisconsin-Fox-river-kanaal, kunstmatig aangelegd. Tot uitbreiding van het kanalennet in de zuidelijke staten zijn sedert eenigen tijd onderscheiden plannen aanhangig. 1
---

