Nijverheids-Onderwijs.
Evenmin radicaal als conservatief acht hij, die ’t eigenbelang hooger stelt dan ’t algemeen belang, ’t niet wenselijk, dat de gemeenschap van alle burgers, de staat, alles aanwend wat bevorderlijk kan zijn aan de nijverheid. Dat het onderwijs van staatswege ook dienstbaar wordt gemaakt aan de opwekking van den smaak, den schoonheidszin des werkmans, beschouwd hij ais eene dwaasheid. Gedold en zelfverloochening zijn deugden, waarvan hij slechts een scaemerachtig besef heeft, en stellig geloofd hij dat menschen, die spreken van de verheffing van ’t peil der zedelijkheid, kennis en werkkracht bij ’t volk, droomers en dweepers of handige industriëelen zijn. De eerste behooren volgens den zelfzuchtige in de kerk thuis, de laatste moeten zich volgens zijne meening niet met het algemeen belang bezig honden, want hij kan zich maar niet voorstellen dat zij dat ernstig bevorderen willen. De staat tot nijverheidsstaat te helpen verheffen, niet alleen naar ’t nuttige maar ook naar ’t fraaie, straks naar ’t schoone te vragen, dat is eenigszins boven ’t peil zijner behoeften die meestal zuiver stoffelijk zijn, en overigens bevrediging vinden in ’t waarnemen van eenige bij overlevering en gewoonte aangenomen gebruiken, van kerkelijke en maatschappelijke aard, en buiten de sfeer van ’t staatsburgerlijk leven liggend. Van de waarde vermeerdering der stof door toepassing van kunst en wetenschap op industrie partij te trekken dosr in nijverheidsvoortbrengselen van allerlei aard handel te drijven, aan de machine de voorkeur te geven, boven den werkman (ofschoon de eerste de laatste slechts in stoffelijke kracht overtreffen kan, maar nimmer in staat is de zin voor ’t schoone te verbeteren zools de werkman, in de beste beteekenis, dit kan doen) dit acht hij ’t meest in zijn belang. Nijverheidsscholen van staatswege, opbouwing der nijverheid door vakscholen en hoogere vakscholen, dit alles vereischt veel geld en dat uitgaven van dien aar t indirect tot den staat en de gemeenten terug keeren, van zoo iets wil hij liefst niet hooren spreken veel minder meedoen om dergelijk onderwijs te bevorderen. Wanneer de lezer in de zoo even geteekende type uit t volksleven een zijner bekenden meent te zien, dan acht bij ’t wearschijnlijk dat die bekende toch tot eene kleine minderheid behoort, en wijl hjj weet dat Nederland plaats neemt onder de beschaafde volken van den tegenwoordige!! tijd, en dus niet alleen voorzien wil, in alle behoeften T*n ’t stoffelijk bestaan, maar ook middelen aanwenden kan, om ’t schoone aan ’t nuttige te paren, zal ’t wel geen verder betoog behoeven dat hij met ons instemt bat het wenscheliik is de richting te volgen die door be zelfzucht niet als richting erkend wordt. * * * Wie dus ’t beginsel is toegedaan dat de nijverheid in fclk beschaafd land zoo volkomen mogelijk moet worden beoefend, zal ook niet aarzelen ’t onderwijs zoowel ’t
voorbereidend als ’t eigenlijk vak onderwijs te beschouwen als een machtig middel om tot die volkomendheid te geraken. In een onlangs te Weenen uitgekomen verslag getiteld: Zur Frage der Frzichung der industriellen klassen in Oestenreic/i” outleenen wij ten opzichte van dat ouderwijs ’t volgende. „’t is voor alles dringend noodig,” dat er eene volkomen scheiding plaats vinde tusschen ’t voorbereidend eD ’t eigenlijk volksonderwijs van den eenen, en ’t onderwijs aan kunst-industrieelen en toekomstige kunstenaars van den anderen kant, Zijn de scholen nog in het eerste stadium harer ontwikkeling dan is er geen bezwaar om, zonder al te angstvallige scheiding, aan de onderwijzers wel is waar uiteenloopeede, maar toch niet te veelvuldige bezigheden op te dragen. Maar als de scholen zich uitbreiden, dan kan ’t gebeuren, dat men zelfs aan de nitmuntendste kunstenaars onder de docenten zooveel didactischen arbeid op de schouders moet leggen, dat zij daardoor van hunne eigenlijke bestemming worden afgeleid. Nimmer mag men dit gevaar uit het oog verliezen, en dat behoeft ook niet, als men weet, dat men veel van dit eigenlijke didactische werk aan mannen kan overdragen, die wellicht als kunstenaars van minder beteekenis zijn, maar door paedagogischen tact kunnen inhalen, wat zij bij de eerstgenoemde kunstenaars ten achteren zijn. Eene kunstnijverheidsschool moet wel trachten zooveel mogelijk al bare leerlingen te volmen en te leiden, maar zij moet nooit vergeten, dat de hoogere wijding der kunst slechts aan weinigen wordt geschonken. De leerling, die om ’t zoo uit te drukken tot volle rijpheid is gekomen in t vak der nijverheid zijner keuze, en die aanleg toont voor de hoogere kunstnijverheid, die moet plaats nemen iu die afdeeling der school, de hoogste, het einddoel van haar streven, welke het eigenlijke karakter van een atelier draagt. Bovendien zal het werk der onderscheiden professoren of leeraren als van zelf moeten geregeld en verdeeld worden naar de speciale richting van ieder hunner en der leerlingen, welke hun spoor volgen. Naast de professoren moeten, om aan ’t doel der school voor kunst nijverheid te beantwoorden, bepaalde technici in ’t atelier hunne plaats vinden. Scheiding van ’t voorbereidend en ’t vakonderwijs is in elk geval eene noodzakelijkheid. De voorbereidingsschool vraagt nog niet naar de richting, die de leerling later wenscht te volgen; haar onderwijs wil eenheid in middelen, in doel. Anders de vakschool. Zij eischt voor hare leerlingen, maar vooral voor hare onderwijzers eene hooge mate van zelfstandigheid, op dat den leerliug alle gelegenheid gelaten en geboden wordt zich naar zin en aanleg te ontwikkelen. Nu in ons land een afzonderlijk ministerie voor waterstaat, openbare werken en nijverheid is ontstaan, mogen wij verwachten, dat de staat handelend optreden zal om eene klasse van burgers te vormen, die van ’t bedrijf, welk zij uitoefenen iets meer weten dan wat louter door voor en nadoen verkregen wordt. De meerdere ontwikkeling die daardoor ’t jongere geslacht zal deelachtig worden. zal dan de in den aanvang van dit opstel geschetste volkstype wel tot de rarieteiten in de samenleving maken.
---

Binnenland.
De WttL
Bij kon. besluit van 6 dezer is ingesteld, een Depar tement van algemeen bestuur, dat den naam zal dragen van het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid ; aan het hoofd van dat Departement is de zorg opgedragen t voor de uitvoering der wetten en wettelijke verordeningen betreffende den waterstaat, de spoorwegen, de posterijen, de teiegraphie, de openbare middelen van vervoer, de scheepvaart, de Rijn-, Maas-en Scheldevaart, de zeevisscherijen de stoomtoestelien, de inrichtingen, welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken, het ijkwezen, de landverhuizers, het mijnwezen en de oct rooiën. Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 7aen November 1877, no. 11, met ingang van den 8sten daaraanvolgende, te benoemen tot Minister van het Departement van waterstaat, handel en nijverheid, den heer mr. 8. P. Jt. Tak van Poortvliet, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. In de Beemster worden pogingen aangewend om eene school voor zuivelbereiding met zuivelfabriek op te richten. Eene commissie heeft zich daartoe vereenigd, bestaande uit de heeren: W. Sluis, J. Man, H. C. Van der Heijde en K. Admiraal, die een kapitaal van/30,000 in 150 aandeelen vau ƒ200 wil bijeenbrengen. Van die aandeelen zijn er reeds 38 geplaatst, Van de 12 a 13 millioen kilogrammen kaas, die jaarlijks aan de verschillende wagen van Noord-Holland worden gewogen of aan de pakhuizen of kaaskoopers geleverd, produceert de Beemster alleen één millioen. Deze berekening rust op gegevens die ieder kan toetsen; immers, in de Beemster melkt men circa 4000 koeien elke koe geeft gemiddeld 2500 liter per jaar. Uit tie„ liter melk wordt een kilogram kaas gemaakt, dus: 4000 y 250 KG. = 1 millioen KG. Stelt men den hoogaten marktprijs gemiddeld op 36 gulden per 50 kilogram, dan wordt, volgens getuigenis van onderscheidene personen, die goed op de hoogte van den handel zijn, niet meer ontvangen, eveneens gemiddeld, dan f 28. Dat geeft dus een nadeel van 8 gulden op de 50 kilogram. Op de geheele massa is dat honderdzestien-duizend gulden. Genoemde som kon door de gezamenlijke kaasmakers in de Beemster per jaar meer ontvangen worden, indien het product altijd van de eerste qualiteit ware. Het verlies komt voor verreweg het grootste gedeelte voor rekening van gebrekkige bewerking. Aanvankelijke verbeteringen, door den heer W. Sluis voorgesteld- in toepassing gebracht en in de aandacht van het publiek aanbevolen, leveren reeds goede resultaten, als men ze namelijk geheel toepast, — hetgeen door sommigen bij het proberen van de nieuwe bereiding wel eens over het hoofd wordt gezien. Dat weinige dagen geleden een proeve van bewerking, door den heer Sluis
m legeriwooruigneia van een kleine 300 mannen en «
vrouwen te Hoorn gegeven, zoozeer de aandacht trok en zoo sterk werd toegejuicht, mag zeker wel gelden voor een bewijs, dat men zich op den ..ouden weg” niet meer op zijn gemak gevoelt. Het maken van goede kaas is geen kunstje, maar steunt op wetenschappelijke gronden, Theoretische en practische kennis is daartoe het eerste vereischte En aangezien men die kennis niet kan verkrijgen zonder degelijk vak-onderwijs, is, meenen de oprichters, het oogenblik gekomen, dat een school voor zuivelbereiding de eerste in Nederland, moet gesticht worden
---

Hij ontvingen de volgende circulaire:
)(Aan (le handwerkslieden van Amsterdam »ln het begin van den aanstaanden zomer zal er, bij genoegzame deelneming van nwen kant, alhier eene tentoonstelling gehouden worden van voorwerpen van kunst tn nijverheid, door de Amsterdamsche handwerkslieden — H^nneljjke of vrouwelijke personen uit den handwerkttand, die in een fabriek of werkplaats in dienst zijn — )n hun vrijen tijd vervaardigd. Degenen evenwel, die ln «gen woning voor anderen arbeiden, doch zonder hulp v*n een werkman, en zonder zelven een winkel of magate houden, zullen niet uitgesloten zijn. Het nut van zulk een tentoonstelling met daaraan te verbinden wedstrijd, behoeft niet betoogd te worden. Geeft ^ immers niet aan den werkman gelegenheid om zijn talenten, kun stzin, vaardigheid, voortbrengingsvermogen te doen kennen en door de beschouwing van hetgeen anderen op zijn gebied wrochtten en de vergelijking met
wat hij zelf tot stand bracht, de kennis van zijn vak te vermeerderen en daarmee zijn voordeel te doen tot eigen ontwikkeling en derhalve ook tot bevordering van pigeri welzijn. Ook het stil en huiselijk genot hem verschaft, wanneer hij zijn zinnen zet op de vervaardiging van iets, wat hij later onder de oogen zijner stadgenooten zal brengen, mag hier wel, in rekening gebracht worden. De undergeteekenden hebben zich vereeenigd als commissie tot regeling van deze tentoonstelling. Zij noodigen ieder uwer uit, die maar eenigszins daartoe in de gelegenheid is, vooral in den aanstaanden winter, eenige avonden af te zonderen, om dapper mede tc werken en te toonen, welke bedreven werklieden te Amsterdam zijn gevestigd, en vooral om uw jonge metgezellen op te wekken uw goed voorbeeld te volgen. Al wat een nuttige strekking heeft, door doelmatigheid zich aanbeveelt of door nette en fraaie bewerking zich onderscheidt, zal gaarne aangenomen worden. Bouwkundige
ontwerpen, modellen, pleisterbeelden, knutselarijen of liefhebberijen, die een aangename verpoozing van den dagelijkschen arbeid schenken, zijn niet uitgesloten. Aan hen, die met het oog op de meerdere of mindere netheid van bewerking} op de mate van vaardigheid, geschiktheid of kunstsmaak, waarvan het voorwerp blijkt geeft, op de keus, de soliditeit, de nuttigheid en den prijs of de toepassing van eenige nieuwe vinding zulk een onderscheiding blijken te verdienen, zullen prijzen of piemiën in medailles of geld worden toegekend. De waaide of het bedrag daarvan zal geregeld worden naar den aard en de verdienste van de inzending en ook naar de ondeikosten, welke de inzender tot de vervaardiging zal hebben moeten maken. De beoordeeling zal geschieden door een commissie van onpartijdige en bevoegde beoordeelaars, door de regeringscommissie uit te noodigen. Voorwerpen, die — hoewel goed bewerkt en van goede
mru/uung en nunige strekking — in geen dezer opzicff-
ten iets uitstekends hebben, zullen toch voor een onderscheiding in aanmerking komen, indien de maker of maakster aantoont, dat aan de vervaardiging daarvan zijnen of haren vrijen tijd op voordeelige wijze werd besteed. Hierbij wordt vooral gedacht aan de uitoefening door werklieden van wat men zou kunnen noemen een bij- of hnlpambacht, b. v. het vervaardigen van klompen, biezenmatten, het stroovlechten enz. door hen, tot wier geregeld bedrijf dit niet gerekend kan worden te behooren. Tot een vergoeding van de moeite en den besteden tijd, zal de commissie zooveel mogelijk zich beijveren dat de voorwerpen — die daarom van een prijsopgave voorzien moeten zijn — uit de hand worden verkocht aangekocht voor eene verloting, met koninklijke goedkeu- ] ring te houden. Ook zal de tentoonstelling gepaard gaan met eenige concerten, waartoe de inzenders met hun gezin vrije toe- 7 gang zal worden verleend. De inzending zal op nader te bepalen dagen en /
Pgaa8ts moeten geschieden in den loop der maand Mei Wij twijfelen niet of zeer velen uwer zullen zich tot deelneming aan deze goede zaak voelen opgewekt. Van die deelneming hangt het geheel af, of het plan tot uitV°WDl? A ?°men/ ZUlt giJ sP°edig kunnen weten. Wilt daartoe voor 30 November nevensgaand biljet behoorlijk ingevuld bezorgen bij een der leden van de Regerings commissie die het dichtst in uwe nabijheid woont. Den uitslag maken wij zonder verwijl in de dagbladen bekend, loont gij nu door flinke medewerking dat Neerland s eerste stad ook op het gebied van handwerksniiverheid den eersten rang bekleedt en trotsch mag zijn op het bezit van degelijke, bekwame werklieden' J P Amsterdam, 31 October 1877. De Regelins-commissie voornoemd : M. A Perk voor zitter, Haarlemmerplein 17; P. van Limmik, onder-voorzitter, keizersgracht hoek Spiegelstraat, 596; mr. J. KaDpeyne van de Ooppello, secretaris, Singel bij bet Klooster
wlfkN' V°S’ ?e secretans, Amstelveld 19- mr T p mfsVaTS’! *’* A^Ji N. Wafel bakker, fe^t-cLS™ ft SlfTl Me,boom. f""‘“«>m™aria, Siugel bij de lijnbU»! P. H. Hugenholtz Jr'°’ p"8' 0,er de Berg"lra»l 143; 1018- T p ? • Zl’’ Prinsengracht bij de Reauliersi01!' JA p,0,r’ W.este™a^t (Stille zijde) 16 W t 798; A. H ““aite^H”^3^1 bi!J d"Utrechtschestraat 222; M. A. Caspers' jde Hartenstraat M»; 1. J. Tie.fr, Vij’ H^B8|ekh’r’tt S£r„Wj £ 7 d“ƒ»>*• KWn. • suïfi biÜ ,‘y >.JS»ttenb«rg„„raa. 85 (boven);'N. A. Verboom. Schipper.
---

