OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Julij 1877, n°. 20, is aan den heer J. N. Anslijn, agent en consul-generaal der Nederlanden te Alexandrie, verlof verleend tot het aannemen van de versierselen der orde van Medjidieh 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Sultan van Turkye geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1877, n°. 23, zijn de lste luitenant W. C. Hoogkamer, van het 1ste regement infanterie , en de 2de luitenant R. J. van Zwol, van het 5de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1877, n°. 13, is de heer H. Step, te Zandpoort, benoemd tot hulpprediker bij de inlandsche Christengemeenten in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 11 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdasr, den 13den dezer, niet plaats hebben. De verzending van brieven en verdere stukken voor Constantinopél langs den weg van Duitschland en Italië vindt tijdelijk plaats als volgt: van Amsterdam , eiken Maandag en Vrijdag per lsten trein Rhijnspoorweg; van Munchen , ellcen Dingsdag en Zaturdag; te Constantinopél, den daarop volgenden Zondag en Donderdag, 's Gravenhage, den 9den Julij 1877. De Minister van Finantien, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal , Bartstha.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering- van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Zaturdag den 14den Julij 1877, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Tot leden van de Eerste Kamer der Staten-G ener aal zijn door de Staten der verschillende provinciën, in hunne vergadering van heden, verkozen: in Noordbrabant: de heer mr. P. Smits; . . * in Zuidholland: de heeren T. P. Viruly.en mr. A. Blussé; in Noordholland: de heeren jhr. mr. A. ,V. Teding van Berkhouten dr. E. C. Buchner; ... in Zeeland: de heer mr. C. J. Pické; in Utrecht: de heer jhr. mr. J. Huydecoper van Maarsseveen; in Overijssel: de heer C. T. Stork; in Limburg: de heer jhr. mr. F. B. H. Michiels.van Kessenich. Blijkens telegraphisch berigt van Zijner. Majesteits Gezant te Berlyn, heeft de Duitsche Regering, bij besluit van 7 Julij 11., den uitvoer van paarden, te rekenen van 9 dezer,, verboden. Blijkens berigt van Zijner Majesteits Minister-Resident te Stockholm dd. 9 dezer, is de invoer van aardappelen uit Nederland, België en de Duitsche Noordzeehavens, in Noorwegen verboden, uit vrees voor den Colorado-kever.
---

VERSLAG omtrent het examen van de 2de luitenants der artillerie en genie, gedetacheerd aan de applicatieschool, en het eindexamen der kadetten van het tweede studiejaar aan de Koninklijke Militaire Akademie, opgemaakt ter voldoening aan artikel 8 der wet van den 17den Julij 1869 (Staatsblad no. 141), door de Commissie, benoemd bij Zijner Majesteits besluit van den 11den April 1877 , no. 18. Aan Zijne Excellentie den Minister van Oorlog.
De ondergeteekenden, bij Zijner Majesteits besluit van den llden April 1877, n°. 18, in commissie benoemd en daarbij belast met het afnemen van het examen van de 2de luitenants der artillerie en genie, gedetacheerd aan de applicatieschool, en het eindexamen van de kadetten van het 2de studiejaar aan de Koninklijke Militaire Akademie, hebben de eer Uwer Excellentie, ter voldoening aan het 2de gedeelte van de 3de alinea van art. 8 der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n°. 141), het volgend verslag omtrent de bedoelde examens aan te bieden. I. Voorbereidende werkzaamheden. Om voorloopige bijeenkomsten der Commissie, zoo deze niet bepaald noodig mogten blijken te zijn, te vermijden, werd eene ontwerp-regeling van de examens, in hoofdzaak overeenkomende met die van het jaar 1876, opgemaakt, en ter beoordeeling aan de verschillende leden toegezonden. Deze ontwerp-regeling werd daarop in de eerstgehouden bijeenkomst der Commissie met- enkele kleine wijzigingen definitief vastgesteld. Even als in de beide vorige jaren werd ook thans weder tot het bestuur der Koninklijke Militaire Akademie het verzoek gerigt, om door de hoofden van onderwijs eene in het leerprogramma der inrigting passende serie van vragen te doen opmaken voor alle vakken, waarin het examen schriftelijk zou worden afgenomen. Aan dit verzoek werd met de meeste bereidwilligheid voldaan. Bij de keuze der vragen bepaalde de Commissie zich voor sommige vakken tot de op deze wijze verkregen serien. In andere vakken daarentegen en wel meer bepaald in de wis- en natuurkundige wetenschappen , dienden de van het bestuur der Koninklijke Militaire Akademie ingekomen vragen met de programma's van studiën, als leiddraad tot het opmaken van g-eheel nieuwe stellen vragen door de sub-commissie in genoemde vakken. In nog andere vakken eindelijk en onder anderen in de versterkingskunst en de artillerie werden door de betrokken subcommissien enkele nieuwe* vragen aan de van de Akademie ontvangen serien toegevoegd. II. Regeling van het examen. In overeenstemming met het bij aanschrijving van 18 April 11., n°. 346, " omtrent den duur van de examens bepaalde, namen deze een aanvang den 28sten Mei 11. en eindigden den 14den Junij daaraanvolgende. Even als ten vorigen jare zijn de examens in de meeste vakken uitsluitend schriftelijk, in eenige uitsluitend mondeling en in één vak — de velddienst en taktiek — zoowel schriftelijk als mondeling afgenomen. De bedrevenheid der kadetten in de scheikundige analyse, alsmede in de exercitien en ligchaamsoefeningen, moest uit den aard der zaak praktisch worden onderzocht. De voor de examens beschikbare tijd liet ten opzigte van deze aangelegenheid geen belangrijke afwijkingen toe van het daaromtrent in het vorige jaar vastgestelde, en aan den wensch van sommige leden, om in meerdere vakken zoowel schriftelijk als mondeling te examineren , kon dien ten gevolge niet worden voldaan. Wel was de voor de examens gestelde tijd in vergelijking van 1876 thans met vier dagen uitgebreid, doch daartegenover stond dat bij het veel grootere aantal te examineren luitenants en kadetten de mondelinge en praktische examens ook meer tijd vereischten en dat de Commissie één lid minder telde dan in het bedoelde jaar. Met betrekking tot de wijze, waarop het examen is afgenomen, zijn de leervakken gegroepeerd als volgt: A. Bij het examen der officieren gedetacheerd aan de applicatieschool. I. Schriftelijk. 1°. voor alle officieren : a. mechanica, b. natuurkunde, c. artillerie-wetenschap, d. bouw- en waterbouwkunde; 2°. voor de officieren der artillerie: e. waarschijnlijkheidsrekening, f. paardenkennis; 3°. voor de officieren der genie: g. toegepaste werktuigkunde, h. schoone bouwkunde; 4°. voor de officieren, bestemd voor de dienst in de koloniën: i. Maleische taal.
II. Mondeling. Voor alle officieren: j. krijgsgeschiedenis (voor de officieren, bestemd voor de dienst in <de koloniën, de Indische); k. taktische oefeningen op de kaart. Eindelijk werd nog onderzoek gedaan naar de bedrevenheid der officieren in: l. het teekenen, en m. het exerceren. B. Bij het eindexamen der kadetten van het 2de studiejaar: I. Alleen schriftelijk: 1°. Voor alle kadetten: a. wiskunde, l. geodesie, c. het stellen van rapporten en dienstbrieven, d. militaire hygiène, e. artillerie-wetenschap, ƒ. versterkingskunst, g. militaire wetten; 2°. voor de kadetten, bestemd voor de dienst hier te lande: h. strategie en krijgsgeschiedenis, i. militaire aardrijkskunde en statistiek; 3°. voor de kadetten, bestemd voor de dienst in de koloniën : j. Oost-Indische krijgsgeschiedenis, k. Oost-Indische land- en volkenkunde, l. Maleische taal; 4°. voor de kadetten der cavalerie en artillerie: m. paardenkennis; 5°. voor de kadetten der cavalerie: n. trij- en afrigtingskunst; 6°. voor de kadetten der genie: o. geniereglementen, j>. -bouw- en waterbouwkunde. II. Alleen mondeling. 1°. voor alle kadetten: q. (militaire administratie; 2°. voor de kadetten der infanterie, cavalerie en artillerie: r. dienst- en exercitiereglementen. III. Zoowel schriftelijk als mondeling. voor alle kadetten: s. velddienst en taktiek. IV. Zoowel schriftelijk als praktisch. voor de kaaetten der artillerie en genie: t. scheikunde. Voorts werd een onderzoek ingesteld naar de praktische bedrevenheid der kadetten in: u. de exercitien; v. het paardrijden; W. het schermen; en x. de gymastiek. terwijl de bezigtiging der door de kadetten vervaardigde teekeningen de Commissie in staat stelde om een oordeel uit te spreken over de vorderingen in : ij. het teekenen. Tot het afnemen der schriftelijke examens was de Commissie verdeeld in subcommissien. De mondelinge examens werden, even als de praktische, zoo veel de andere werkzaamheden dit toelieten, door al de leden der Commissie bijgewoond. III. Gestelde vragen. Wijze van leoordeeling. Behalve de hierboven onder I reeds vermelde seriën van vragen had de Commissie ook nog te harer beschikking de vragen, die in 1875 en 1876 voor de schriftelijke examens waren opgemaakt. Van deze laatste werd mede voor enkele vakken gebruik gemaakt. .Nadat liet aantal vragen voor elk schriftelijk examenvak bepaald was, deed de sub-commissie uit de beschikbare stof eene keuze. De aldus gekozen vragen werden vervolgens aan den voorzitter der Commissie voorgelegd, om daarop zijn welmeenen te vernemen. Bij de mondelinge examens, waarbij de leeraren der Militaire Akademie als examinatoren optraden, werden door den voorzitter, die daartoe vooraf met de leden der Commissie te rade was gegaan, de onderwerpen opgegeven, waarover het onderzoek zou loopen. Aangezien de Commissie geen enkel bepaald scheikundige in haar midden telde, werd de leiding van het praktisch onderzoek in de scheikundige analyse opgedragen aan den leeraar in de chemie aan ae Koninklijke Militaire Akademie en tevens het advies van dien leeraar ingewonnen voor de beoordeeling van de kadetten in dit onderdeel van het examen. De wijze, waarop de schriftelijke vragen werden opgegeven en beoordeeld , was geheel overeenkomstig aan die, bij de vorige drie eindexamens gevolgd. Bij de verzameling der noodige gegevens ter rangschikking der officieren en kadetten naar volgorde van kunde werd eveneens dezelfde weg ingeslagen als in vroegere jaren, zoodat de Commissie ten aanzien van deze aangelegenheid kortheidshalve vermeent te mogen verwijzen naar de mededeelingen, daaromtrent voorkomende in het verslag van het eindexamen, gehouden in het jaar 1874, welk verslag gevonden wordt in de Nederlandsche Staatscourant van den 18den Augustus 1874, n°. 194. Even als in 1875 en 1876 is de coëfficiënt, waarmede het door de officieren en kadetten der genie in de artilleriewetenschap behaalde getal punten, tot het vaststellen der rangschik-, king zou moeten worden vermenigvuldigd, aangenomen op 1 en niet op 3 / 4 zoo als in 1874 was geschied, en dit met het oog op het groote gewigt van de kennis der artillerie-wetenschap voor de officieren der genie. Voorts werd bepaald, dat de meerdere of mindere bedrevenheid der kadetten in de gymnastiek en het schermen alleen dan invloed op de rangschikking zoude uitoefenen, wanneer twee of meer kadetten overigens geheel gelijk stonden. IV. Beginsel, waarnaar het al of niet voldoen aan de eischen van het examen werd beoordeeld. Bij de beantwoording der vraag naar het bij de beoordeeling van
het al of niet voldoende van het geheele examen van eenig officier of kadet te volgen beginsel kwam de Commissie tot het besluit, dat ook te dezen opzigte de bij de vroegere eindexamens gevolgde weg moest worden ingeslagen. Diensvolgens werd aangenomen, dat het, om aan het geheele examen te voldoen, niet onvermijdelijk noodig zoude zijn, in elk vak afzonderlijk het predicaat » voldoende " te behalen, maar dat men voor die gevallen waarbij door den examinandus in eenig vak niet ten volle aan de gestelde eischen was voldaan, zou overwegen, in hoever het gebleken gebrek aan kennis van invloed geacht kon worden op de bruikbaarheid van den officier of aanstaanden officier voor de dienst bij het wapen, waarvoor hij werd opgeleid, als ook of bij den. betrokken persoon een voldoende wetenschappelijke grondslag was gelegd, om daarop verder met vrucht te kunnen voortbouwen. De algemeène indruk door het geheele examen omtrent de kennis en de praktische geschiktheid van den examinandus verkregen, zou daarbij dan als een der hoofdgegevens voor de beoordeeling gelden. V. Uitslag van het examen. Met het boven ontwikkelde beginsel voor oogen is de Commissie bij de beoordeeling van den uitslag van het examen tot het besluit gekomen , dat 12 luitenants, aan de applicatieschool gedetacheerd, en 32 kadetten van het 2de studiejaar aan de vereischten hebben voldaan, zoodat 3 2de luitenants der artillerie en 4 2de luitenants der genie hiei te lande, 5 2de luitenants der genie in Oost-Indie, 3 kadetten der infanterie en 5 kadetten der cavalerie hier te lande, alsmede 2 kadetten der infanterie voor Oost-Indie geschikt moeten geacht worden tot het aanvaarden van de officiersdienst bij de corpsen, terwijl 5 kadetten der artillerie en 12 kadetten der genie hier te lande , benevens 5 kadetten der genie voor Oost-Indie genoegzame kennis toonden te bezitten, om met vrucht hunne studiën aan de applicatieschool te kunnen voortzetten. Eén 2de luitenant der artillerie en één 2de luitenant der genie hier te lande, één 2de luitenant der genie in Oost Indie, 2 kadetten der artillerie en 2 kadetten der genie hier te lande , alsmede 3 kadetten van de genie voor Oost-Indie hebben niet aan het examen voldaan en zullen dien ten gevolge andermaal de studiën aan de Koninklijke Militaire Akademie moeten volgen. Met betrekking tot het weergeven van den indruk , dien het examen in de verschillende vakken van onderwijs op haar heeft gemaakt, wenscht de Commissie op den voorgrond te stellen, dat zij het geheel buiten haren werkkring achtte, om in de taak te treden van de in art. 16 der wet van 17 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 141) bedoelde commissie van inspectie, aan wie , onder meer, de beoordeeling van de inrigting en den gang van het onderwijs aan de Koninklijke Militaire Akademie is opgedragen. Op dien grond heeft zij gemeend zich te dezen opzigte te mogen bepalen tot het zamenvatten van den uitslag van het examen in de verschillende vakken van onderwijs in t jvee staten, welke als bijlagen A en B aan dit verslag worden toegevoegd. Breda, 16 Junij 1877. De Secretaris, M. H. J. Plantenga. Weitzel. Pfeiffer. G. Kuyper Hz. Wimmer. Hermsen. C. H. C. Grinwis. de Hollander.
---

