Staatsuitvoering of Concessie.
De vergrooting van Neerlandsch grondgebied, het maken eeuer nieuwe provincie door droogmaking van de Zuiderzee (1) achten wij in de tegenwoordige stand der zaak beter uitvoerbaar bij concessie dan van staatswege. Onze voorkeur eener uitvoering dezer onderneming door particulieren, ontleenden wij voor een deel aan de wordingsgeschiedenis van het tegenwoordig plan waarvan de inspecteur Beijerink het vaderschap toekomt. Dat plan nader door den heer T. J. Stieltjes uitgewerkt, in overleg met de door den staat daartoe in 1870 aangewezen commissie, levert naar onze bescheidene meening meer waarborgen voor het welslagen der zaak, dan het tijdens het ministerie Heemskerk, door dien minister aanhangig gemaakt regeeringsplau. Alvorens onze motieven voor uitvoering bij concessie uiteen te zetten, wenschen wij te wijzen op een in de zaak dezer dagen voorgekomen incident, de uitgifte eener open brief aan de leden van de 2e kamer. Wij ontvingen een voor de geschiedenis der „droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee” hoogst belangrijk boekwerk, bij den boekhandelaar J. Noordendorp op de Pijpenmarkt te Amsrerdam verkrijgbaar gesteld. Het is getiteld: „Open brief van de Maatschap tot droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee aan de leden van de Tweede Kamer der Staten Generaal.” Het bevat de authentieke geschiedenis, in de officiaele bescheiden, van al wat door gezegde Maatschap ten deze is verricht en onderhandeld, en geeft in alle bijzonderheden een helder overzicht, zoodat het de lezers volkomen op de hoogte kan brengen. Het is, na eene inleiding, gesplitst in drie deeleu : I. de geschiedenis der concessie aanvrage van Juli 1866 (L) Eine Provinzf abrikation aus Meer. Onder dezen titel zegt das neue Blatt het volgende: In Holland worden tegenwoordig kolossale voorbereidselen gemaakt voor de reeds lang geprojecteerde droogmaking van de Zuiderzee. Een dijk van 40 kilometer lang en 60 meter breed zal dwars door de zee worden gelegd, zoodat ze 1 meter boven den gewonen waterstand zich verheft. Er zullen stoompompen van 10,000 paardenkrachten worden aangebracht, in staat om dagelijks 6,500,000 kubieke meter water uit de ingesloten zee te pompen. Neemt men nu eene gemiddelde diepte der zee van 41 meter, zoo berekent men, dat het werk in 16 jaren kan voleindigd zijn en 335 millioen francs zal moeten kosten. Toch zat deze onderneming een goede speculatie zijn, waaneer men in aanmerking neemt, dat Holland daardoor eene provincie, groot 195,300 hectaren, zal winnen waarvan 176,000 tot den landbouw geschikt, gemiddeld 4000 frs. per hectare zullen opbrengen, enz.
tot aan het verslag der staatscommissie van 1870 (in April 1873): II. die geschiedenis na het uitbrengen van het verslag der staatscommissie tot den zomer van 1877; III. gevolgtrekkingen uit het voorgaande, leidende tot het onderwerpen van twee vragen aan de leden van de Staten Generaal. .. ' Die vragen zijn : „I. Of de zaak der indijking en droogmaking der Zuiderzee inderdaad, zoo als de regeering beweert, meer vatbaar is om van Staatswege dan bij concessie te worden ondernomen, dan wel, of het welbegrepen belang van den Staat niet veeleer vordert dat de droogmaking worde urtgevoerd bij concessie, op de (door de Maatschap) voorgestelde voorwaarden ?” En zoo neen, „II. Of de regeering het recht heeft over ons (der Maatschap) werk buiten onze toestemming eigenmachtig beschikkende, ons van ons eigendom te ontzetten, anders dan tegen voorafgaande schadeloosstelling?” Toegevoegd is eene reeKs (VII) van uitvoerige ter zake dienende Bijlagen, waaronder technische nota’s en rapporten van de heeren P. Caland en T. J. Stieltjes. Wij vestigen naar aanleiding van deze vragen de opmerkzaamheid onzer lezers op de conclusie van het verslag der Staatscommissie benoemd, bij kon. besluit van 4 Mei 1870, (2) naar aanleiding van het voorstel der maatschap van 11 Maart 1870 aan den minister van binnenlandsche zaken. De conclusie van het op 21 April 1873 uitgebracht (2) De commissie hestond uit de heeren : Mr. C. de Vries, lid van den Raad van State, voorzitter ; C. Brunings, Inspecteur van den Waterstaat; W, S. van der Hart Beek, Inspecteur-Generaal van Fortificatiën; A. R. Blommendal, Kapitein ter zee, Chef van de Hydrographie der Nederlandsche zeegaten; Mr. G. W. Baron van Zuijen van Nievelt, lid van de Gedeputeerde Staten van Gelderland; Jhr. G. J. van Tets, idem van Noord-Holland; J. P. C. Baron van Reede tot ter Aa, idem van Utreht; J. D. van Hasselt, idem van Overijssel; Jhr. J. R. T. Ortt, Hoofd-Ingenieur in Noord Holland ; J. E. W. Cunrad, idem in Zeeland; E. W. H. van Opstall, idem in Gelderland; J. C. de Leeuw, Dijkgraaf van den Anna PaulownaPolder, en W. J. Leemans, Ingenieur van den W aterstaat, secretaris. De Heer Baron van Reede tot ter Aa, in 1871 overleden, werd vervangen door den Heer Mr. J. C. G, C. Laan, Lid van de Gedeputeerde Staten van Utrecht, en de Heer Mr. G. de Eries. na zijne optreding als MinHter van Justitie, in Aug. 1872, als Voorzitter opgevolgd door den Heer Mr. C. Fock, Commissaris des Konings in Zuid-Holland.
verslag luidt als volgt: „De meerderheid .is van gevoelen: „lo. Dat de indijking, droogmaking en het in cultuur „brengen van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, op „de, in het verslag in algemeene trekken aangegeven „wijze, ujt een technisch oogpunt mogelijk is, en dat „daaruit, zoowel voor het algemeen belang, ais voor het „bijzonder belang der wateischappen, niet alleen geene „nadeelen zullen voortvloeien, maar dat daarentegen die „belangen daardoor blijvend zullen worden bevoordeeld.” „2o. Dat de verschillende overwogon bezwaren van al„gemeenen aard, ofschoon zij niet uit het oog verloren „mogen worden, toch niet genoegzaam overwegend zijn „om de onderneming, op grond daarvan te ontraden.” „3o. Dat het ontginnen en in cultuur brengen der „droog te maken gronden, een zeer moeielijk en kostbaar „werk zal zijn, waarbij zich tallooze groote bezwaren en „moeielijkheden zullen voordoen; doch dat wetenschap „en ondervinding ook daar, even als zij reeds zoo dik„wijls elders hebben gedaan, de middelen zullen aan de „hand geven om die bezwaren te overwinnen en de onderneming te maken tot een weldaad voor het Vaderland.” „4o. Dat de onderneming op zich zelve geene winstgevende zal zijn, en dit alleen kan worden door krachtige hulp en ondersteuning van Rijkswege, doch dat „er, met het oog op het algemeen belang, alle termen „bestaan om die hulp en medewerking te verleenen.” „5o. Dat, mits van Rijkswege krachtige hulp en medewerking worde verleend, er in het algemeen geene „aanleiding is gevonden, om het uitgeven der onderne„ming in concessie aan eene Maatschappij in beginsel te „ontraden.” „6o. Dat de kosten van de gevorderde wijziging der „landsverdediging, in verband met de droogmaking, in „geen geval, behooren te worden gebracht ten laste der „onderneming. Dewijl de adviseur der maatschap, de heer T. J. Stieltjes, omtrent het ontwerp van droogmaking (in overleg met de staatscommissie volkomen vastgesteld) met de regeering toen in de boofdzaken evereenstemde, moest worden uitgemaakt, of deze zaak van staatswege dan bij concessie zou worden ondernomen. De minister Heemskerk vond ’t evenwel beter, nog een onderzoek, in verband met het reeds vastgestolde plan te doen instellen, en verzocht en verkreeg daarvoor bij de wet van 5 Juni 1875 Stbl. no. 12 een crediet van ƒ 8000. Daardoor werd de zaak opnieuw uitgesteld, en ’t gevolg daarvan was, dat eindelijk bij kon. boodschap van 18 April 1877 no. 174 een outwerp van wet bij de 2e kamer ingediend werd, waarbij de regeering, in strijd met de conclusie der staatscommissie in 1870 benoemd (zie hierboven) staatsnitvoering vooropstelde, en dat volgens plannen, die naar onze bescheiden meening minder in ’t algemeen belang zijn. (wordt vervolgd.)
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs in 1878.
Als men zich afvraagt hoe het mogelijk is, dat het Eransche volk zich sedert 16 Mei regeevingshandelingen heeft laten welgevallen, die met onze begrippen geheel in strijd zijn, dan ligt de oplossing eenerzijds in het feit, dat het Fransche volk, ’t welk gaarne de hand der regeering gevoelt, verlangt, dat die hand krachtig zij; anderdeels ligt die oplossing in de onmiskenbare waarhaid, dat de Prauschen een groot, edel en intelligent volk eijn, dat de lessen der ervaring ter harte neemt, da barde en bittere teleurstelling, de diepe krenking in alles wat haar dierbaar was, heeft de Eransche natie geheel ran beschouwing doen veranderen; zucht naar eendracht en stabiliteit en een streven, een vurig verlangen, om het prestige, dat op het slagveld is verloren, door betoon harer inwendige kracht en elasticiteit te herstellen is nationaal, — van daar dan ook de groote sympathie voor de tentoonstelling van 1878 en de kracht eu energie, waarmede dit internationale feest op industrieel gebied wordt voorbereid, getuigen daarvan. Die voorbereiding geschiedt op de meest reusachtige schaal, wordt uitgevoerd met de kracht van organisatie en den vo'bardenden vasten wil, die het Eransche volk eigen iSl
Ten einde die voorbereiding naar waaide te schatten, is eenige voorafgaande studie noodig; de terreinen zijn zoo groot, de aanvang is zoo kolossaal, dat een onvoorbereid toeschouwer er van duizelt. De gebouwen worden gevestigd op het Champ de Mars en de hoogte, bekend onder den naam van le Trocodero; die twee terreinen, door de'Seine van elkander gescheiden, worden verbonden door den nPont de Jéna”. De keus van het terrein getuigt reeds van den smaak en van het reusachtige der opvatting — het Trocodero is een der meest verheven punten in de omgeving van Parijs, en levert een der schoonste uitzichten op, die de campagne de Paris aanbiedt : de uitgebreidheid der gebouwen, bijgebouwen en tuinen is zoo groot, dat de Seine er als eene beek tusschen door loopt, en de pont de Jéna de verbinding vormt tusschen de twee gedeelten; deze brug zal, met de wegen die langs de Seine loopen, een deel van het terrein der tentoonstelling uitmaken ; om te voorzien in de behoeften van het openbaar verkeer worden aan beide zijden der rivier diepe gemetselde tranchées gegraven, ten gebruike van den „tramway, de rij- en voertuigen, die het uitgebreide verkere langs die wegen uitmaken, en over welke iranchées bruggen worden geslagen, om in het gebied der tentoonstelling de toenadering toi de brug de Jéna inogelijk te
maken, terwijl eene dergelijke tranch'ee nog door het terrein op het Champ de Mars wordt aangelegd. Het eigenlijke tentoonstellingsgebouw is opgericht op het Champ de Mars; een terrein van eenige honderden meters scheidt het gebouw, dat evenwijdig aan de Seine loopt van de rivier; dit terrein zal langs de geheele breedte worden ingericht tot tuinen, met grotten en watervallen, bezaaid met kiosken. De helft vpn het kolossale gebouw, dat overigens hëfc geheele Champ de Mars beslaat, is gereserveerd voor de Fransche industrie; de constructie is van ijzeren kolommen met een kunstig bewerkt dak van met hout beschoten le.ijen; de vloeren van hout rusten op ijzeren dwarsbalken. De afdeeling, gewijd aan de Fransche nijverheid, bevat de helft van het gebouw, de smalle zijde aan den Kant der Seine, de breede zijde de geheele lengte van het gebouw innemende, en dus als het ware loodrecht gesteld op de richting der rivier. Het terrein, voor Frankrijk gereserveerd, is afgescheiden door een doorgang langs de geheele lengte van het gebouw. De tentoonstellingen der andere natiën vormen een rechten hoek met drie afscheidingen, en loopen in de ..•Li.: ,1.0 i. _ * i . • i . . 1
richting der Seunr tot aan het eniue uea geoouws.
De doorgang, die de Fransche expositie van de vreemden scheidt, bevat aan de zijde, tegenover het Fransche terrein, eene reeks gebouwen voor de tentoonstelling van schoone kunsten van elke natie in dier voege, dat elke natie zoodanig gebouw bekomt als annexe vaD het haar toecrewezen terrein, Deze gebouwen vormen als het ware eene zijde aan eene straat, loodrecht staande op de rich-' ting der Seine — aan gene zijde dezer straat begint} de eigenlijke expositie der vreemde natiën, aan wie is opgelegd om vóór het haar toegewezen gebouw een gevel te pïaatsen in eigen nationalen bouwtrant, zoodat^ de aldus gevormde straat eene tentoonstelling zal zijn van den nationalen bouwtrant der verschillende natiën. Elke gevel dekt de tentoonstelling van iedere natie, In eene richting, evenwijdig aan de Seine, terwijl aan het einde des gebouws aan elke natie een open terrein is toegewezen, ten einde dit in te richten als tuin en tot vestiging van zoodanige tentoonstellingen, die iu de open lucht te huis behooren. De tentoonstelling is verdeeld in groepen naar den aard der verschillende voortbrengselen, en de groepen ziin van elkander gescheiden door doorgangen, in dier voege, dat een bezoeker, één dier doorgangen binnentredende' en tot het einde volgende, de expositiën van een tak van industrie bij de verschillende natiën volgt en
kan in oogenschouw nemen. Voor landbouw en machinerien is een hangar aanga wezen aan het einde van het gebouw, dat voor elke natie is aangewezen, en grenzende aan het voor elk toegewezen open terrein; groote stoommachines zijn aan beide zijden opgericht, ten einde de mac.iinenen, dit worden ten toon gesteld, te voeden. ... Eindelijk is het gebouw in verband gebrac t met het Europeesche spoorwegnet door eene aangelegde lijn, die door het terrein loopt, aan de zijde der rivie : alle voorwerpen zullen alzoo worden vervoerd tot aan h t gebouw; zoodra de expositie compleet zal zijn, zal de spoorlijn met aarde worden gedekt, om weder te voorschijn te komen, tot het vervoer der voorwerpen, na sluiting der tentoonstelling. . Het gebouw vereenigt alles wat voor zoodanige stichting kan worden gewenscht, groote ruimte, eenvoudigheid van inrichting, zoodat het geheel is te overzien, doelmatigheid, goeden smaak en sierlijkheid. Niet minder fraai is het trotsche gebouw, dat zich verheft op het Trocodero, aan het hoofd van een reusachtig terrein, dat versierd zal zijn met groote, prachtige aangelegde tuinen, groote watervallen en fonteinen. Het i entrura van het gebouw is een reusachtige halve koepel, waarin een concertzaal word aangelegd, bestemd
om 9 a 10 duizend personen te bevatten ; links en rechts van dit middengebouw strekken zich, in den vorm van een deel van een cirkelboog, reusachtige colonades uit, die bestemd zijn om met planten en bloemen gevuld te worden, en waarin zioh lokalen bevinden voor de tentoonstelling van oudheden. Dit gebouw, bestemd om te worden afgewerkt op de wijze waarop de nieuwe opera is afgewerkt, is een monument van architictuur en dekoratief en voltooit het prachtige schouwspel dat het geheele terrein aanbiedt. De nog onvoltooide aanleg der terreinen maakt het ónmogelijk om zich van het geheel nog een juist denkbeeld te vormen. Te midden der blokken steen en ma. terialen, die met spoorwegen over het terein, worden vervoerd door tallooze werklieden, der half voltooide aardewerken, grotten en vijvers kan men zich alleen een opervlakkig denkbeeld maken van het grootsche en schoone, dat het geheel zal opleveren. Men voelt zich echter vervuld van eerbied, en bewondering voor de groote natie, die in diepe wonden en groote rampen slechts een nieuwen prikkel tot krachtsontwikkeling heeft gevonden; een volk dat, de lessen der ervaring aanneemt en door den zegepraal van de werken des vredos de verliezen des oorlogs herstelt.
---

