Binnenland.
De Wttk♦
De Staats-Ct. van 3 dezer behelst de samenstelling van het nieuwe ministerie; benoemd zijn: tot Minister van Binnenlandsehe Zaken, den heer mr. J. Kappeyne van de Coppelo, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Koloniën, mr. P. P. van Bosse, Minister van Staat; tot Minister van Bu:tenlandsche Zaken, mr. W. baron van Heeckeren van Keil, directeur vau het Kabinet des Koniugs ; tot Minister van Justitie, mr. H. J. Smidt, lid vsd de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Marim, jhr. H. O. Wichers, kapitein luitenant ter zee bij de Koninklijke Nederlandsche Marine; tot Minister vau Financiën, mr. J. G. Gleichman, secretaris-direcleur van de Nederlaudsche Bank, en tot Minister van Oorlog, den heer J. K. H. de Roo van Alderwerelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
---

Buitenland.
ie JNapels is door vrijwillige b’jdragen van aldaar gevestigde vreemdelingen een internationaal hospitaal opgericht, voornamelijk bestemd voor vreemde zeelieden. Een groot en gemakkelijk ingericht gebouw, gelegen in het gezondste gedeelte der stad (Vico Stretto a Miracoli), en waarin 36 zieken kunnen verpleegd worden, is voor dit doel gehuurd. Aan de inrichting zijn verbonden een Duitsch geneesheer en eene ziekenmoeder, die beiden de Engelsche taal machtig zijn. Het tarief bedraagt:. voor de 1ste klasse, met afzonderlijke kamer, 10 lire per dag, en voor de 2de en 3de klasse, in gemeenschappelijke kamers, respectivelijk 6 en 2.5Q lire per dag. Koopvaardijschepen kunnen zich bij hunne aankomst te Napels, voor 10 of 5 lire, naar mate zij meer of m inder dan 300 ton meten, bij het hospitaal doen inschrijven, in welk geval zeelieden, behoorende tot hnnne bemanning, tot het bedrag van 1,80 lire per dag in de 3de klasse worden toegelaten, en tevens aanspraak hebben op kosteloozen geneeskundigen raad aan het hospitaal, van 7—9 ’s morgens en 4—5 nnr ’s namiddags. De consul-generaal der Nederlanden staat, als voorzitter der commissie van toezicht, aan het hoofd dezer inrichting, waarvoor bijdragen door die commissie met erkentelijkheid worden in ontvangst genomen.
---

IJzer en Steenkolen.
Sedert de laatste vijftig jaren dragen ijzer en steenkolen bij, tot de verfraaiing van vele, de verontreini- c ging van andere maatschappelijke betrekkingen, toestanden \ en vormen. Haar het ijzer, hout en steen verdringt uit de bouwcon- t structiën, worden deze meestal goedkooper en leelijker 1 als voorheen vervaardigd. i Zie slechts de balkons dier huizen, een paar dunne ijzerstaven steken uit ’t gebouw, en worden dan met zink of pleister gedecoreerd, om veel te spoedig af te ' blokkelen of door de spleten heen de schijnbaar inassie- ' ven drager in zijne ijzeren naaktheid te vertoonen. Of- ’ schoon het ijzer zeer vele decoratieve vormen mogelijk 1 maakt aan welke de menschen bij het gebruik van hout en steen ntet konden denken, wordt tot nu toe van die i vormen slechts uiterst weinig gebruik gemaakt. < In bondgenootschap met het ijzer drijft de steenkool de revolutie tot het onttroonen van wind en waterkraeh ten met goed gevolg door. Van lieverlede verdwijnen de ondoelmatige, romaneske wind- en watermolentjes, en waar men het water nog als beweegkracht gebruikt, sluit men ’t zorgvuldig op in eene Hommel of turbinekast, in stede van het water rad vrij door het water te laten overstroomen. Het stoomgemaal verdrijft meer en meer de watermolen, en met de wind maakt de stoom nog minder omslag. Be maalderij, vroeger meestal een plattelandsbedrijf, is voor een goed deel verplaatst in groote stoommolens, meestal in of nabij de groote steden gevestigd. Uit ’t oogpunt der «esthetica is de vervanging der windmolens door stoom zeker eene aanwinst, want met hunne lange en ouevenredige ledematen, en hunne onrustige bewegingen waren de windmolens inderdaad geen aangenaam gezelschap. Maar nog grooter als in het molenwerk is de verandering in de scheepvaart. Stoomschepen zijn schering en inslag geworden bij de zeevaart. Uit ’t oogpunt der schoonheid heeft de menschheid hierbij verloren. Hoe vervelend is niet bij eene zeereis die eeuwig rechtuitgaande beweging eener stoomboot, vooral van eene schroefboot bij welke ’t eenige teeken van uitwendig leven bestaat in de zwarte kolendamp, die in dikke rookwolken nu en dan de atmospheer verontreinigd. Hoe gracieus daarentegen waren de sierlijke kromme lijnen door een zeilschip beschreven en het bont gewiemel der matrozen in hnnne bedrijvigheid op het dek en in het want, wanneer zoo’n schip al laverende moest trachten de haven te bereiken. Maar in ’t algemeen bekommert de practijk zich minder om fraaie vormen, en de maatschappij vraagt in de eerste plaats naar nuttige en doelmatige verbeteringen,
en laat zich aan het versieren dier verbeteringen vooral ■ wanneer dat veel geld kost weinig gelegen liggen. Terwijl in Engeland en FrankrijK in 1855 de verhouding van zeil- tot stoomschepen eene laadruimte aangaf voor Engeland 95 pet. zeilschepen 5% stoomschepen „ Frankrijk 96 „ id. 4% id. was reeds in 1870 die verhouding zoo gewijzigd dat de laadruimte toen bestond: in Engeland uit 72 pet. zeilschepen 28 pet. stoomschepen. „ Erankrijk „ 83 „ „ 1.7 „ Zoowel Amerika als Europa gaan steeds verder in het verdringen der zeil door stoomscheepvaart, en bij de voorkeur die de stoom- bij de zeilschepen genieten, is ’t niet te verwonderen dat ijzer en kolen ook hier van lieverlede het terrein geheel overmeesteren zullen. Wel is waar kost een stoomboot maer als een zeilschip, en is ’t laatste goedkooper te onderhouden als ’t eerste, maar die meerdere kapitalen en onderhoudkosten worden ruimschoots vergoed door de besparingen aan tijd en risico, bij den vervoer en bezuiniging in den manschap, voeding en gage door de kortere duur der i reizen. Van nog meer beteekenis dan de langzame vaart der | zeilschepen is de ongestadige duur der reizen, men kan er geen rekening op maken en bij de snelle wisselingen die in den tegenwooidigen tijd de markt, prijzen ondergaan, wo/dt daardoor elke berekening betrekkelijk de rentabiliteit eener lading onmogelijk. , De nukken van de wind zijn onberekenbaar, de stoom , daarentegen laat zich zelfs bij transatlantische reizen op dagen niet alleen maar zelfs op uren nacijferen, r Men kan veilig aamiemen dat de zeilscheepvaart in de t tweede helft der negentiende eeuw haar glanspunt zag ■ verbleeken, en dat de stoomvaart langzaam maar zeker i de zeilvaart verdringen zal. Bij de koopvaardij zoowel als bij de marine is dit - verschijnsel in de laatste twintig jaren meer en meer ' merkbaar. r Wanneer de scheepvaart statistiek nauwkeuriger inter-l 3 nationale normen bevat, zal men met meer zekerheid - nog dan nu dit belangrijk maatschappelijk verschijnsel - kunnen gadeslaan in .zijn geregeld verloop. Zoolang nog ï zekere willekeur blijft bestaan in de rangschikking der - statistische bouwstoffen, kan bij sommigen nog de mee- ning blijven heerschen dat de ongestadigheid van de wind r op den duur evenveel aanhangers zal behouden als de - regelmaat van de stoom. t Hebben wij in t bovenstaande enkele veranderingen i aangestipt door ijzer en kolen teweeggebracht, wij zoudeD daaraan nog tal van voorbeelden kunnen toevoegen. - Maar wat wij wilden doen uitkamen is dit. Bij de e strijd die tegenwoordig gevoerd wordt over de toepassing van kunst op industrie behoort men niet uit ’t oog te
verliezen, dat de ingeDieurskunst bij de ontwikkeling der industrie de leidster der kunsten behoort te wezen.
---

Jules Grevy.
ii. Toen de staatsgreep van 2 December Grevy en zijne ambtgenoten achter de deuren der staatsgevangenis Atazas had gebracht, behoorde hij tot die weinige republikeinen welke tot het laatste toe zich hadden verzet tegen de partij der zoogenaamde zedelijke orde. Op vrije voeten gekomen wijdde hij zich opnieuw geheel aan de advocatie. Zijn voorbeeld was eene welsprekende getuigenis tegen de gedragslijn der joDgere eerzuchtige debutanten op politiek gebied, die tijdens het tweede keizerrijk alle beginselen ten offer brachten aan het succes. Gedurende zeventien jaren vernam Grevy slechts van verre, terwijl hij zijne werkzaamheden aan de balie getrouw waarnam, de geruchtmakende vorderingen van het ceasarism.e. Om zich henen zag hij overal de kreaturen van dat gezag in ambtelijke betrekkingen den ceasar dienen, en zelfs in de rechtszalen de functien van rechters waarnemen. Nu en dan kwamen nog de republiek en de vrijheid bij hem bescherming vragen wanneer hij 'ohrijvers moest verdedigen omdat zij zich dorsten vereten ’t vrije woord te handhaven, of burgers omdat zij ’t recht van vergadering niet prijs gaven aan den ’'annie.
Maar de dooden rijden snel. Bij de verkiezingen van 1863 stonden reeds de spookgestalten der slachtoffers van 2 December uit nurine graven op, en ontwaakten van lieverlede ’t Fransche volk uit de dommeling. De publieke opinie begon te herleven. In 1868 werd Grevy opnieuw door zijne oude kiezers uit de Jura als volksvertegenwoordiger gekozen. I)e Bonapartisteu deden al ’t mogelijke om die verkiezing te verijdelen, maar terwijl de officiëele candidaat nauwelijks 10000 stemmen kreeg werden er op Jules Grevy ruim 22000 uitgebracht. De Parijssche balie zette die verkiezing nog meer glorie bij door kort daarna Grevy te benoemen tot deken der orde. Toen ’t keizerrijk liberale allures aannam, was Grevy de man die zorgde dat de beginselzwakken en naïven niet verschalkt werdpn door de corruptie dia ’t liberalisme als masker wilde aannemen, en hij bakende de gedragslijn zijner partij af in dit eene woord: Ni dupe, ni complice (evenmin misleid, als medeplichtig.) Toen ten slotte twee December gewroken werd door de invasie der Duitsche legioenen, en het overwonnen Frankrijk zich liet meeslepen door de republiek, was Grevy de man die zich met de mannen van 4 September niet verder inliet dan voor zoo verre zijn mandaat als volksvertegenwoordiger ’t veroorloofde.
De manDen van 4 September aanvaardde ’t voorloopig bewind der republiek en riepen eene nationale vergadering bijeen die door ’t algemeen stemrecht gekozen, de 16 Februari 1871 de heer Thiers benoemde" tot hoofd van t uitvoerend gezag, onder controle der nationale vergadering en bijgestaan door verantwoordelijke ministers door hem zelf gekozen. Gedurende twee jaren was de heer Grevy voorzitter van die nationale vergadering en handhaafde daar dikwerf te midden der stormachtigste debatten met de grootste onpartijdigheid de vrijheid van spreken. Pot tienmaien toe was hij telkens als voorzitter herkozen, totdat eindelijk eene fractie der monarchaal gezinden, bestaande uit 98 leden, van ’t rechter-centrum door blanco bilietten in de stembus te werpen hem eene beleediging aandeed die hem de voorzittershamer deed nederleggen. De volgende dag werd hij opnieuw benoemd met 349 tegen 231 stemmen die op den heer Buffet uitgebracht waren, maar de heer Grevy bleef bij zijn besluit volharden. Sedert dien tijd heeft Grevy, methodisch op de man af, onverzettelijk en waardig, de republiek boven partijschap verdedigd, en aan Thiers en Gambetta overgelaten om de partijen te leiden.
in November 1873 zette hij in eene brochure, geti *
teld le Gouvernement mecessaire met groote helderheid de tegenwoordige maatschappelijke toestanden in Frankrijk uiteen; hij bewijst hoe de Franschen door hunne hedendaagsche zeden, gewoonten en instellingen de democratie huldigen en hoe onder die omstandigheden terwijl alle voorrechten, door de wet gesanctioneerde ongelijkheden, klassen onderscheid, dynastieke rechten, zijn opgeheven, er geen andere regering mogelijk is dan die der democratie, welke de republiek als de beste regeeringsvorm erkent ter handhaving van de gelijkheid van alle burgers. Wij hebben, zegt Grevy in die brochure sedert de laatste tachtig jaren tien regeeringen door tien hevige revolutien zien vernietigen. Dit eenig feit in degeschiedenis der volken verdient alle opmerkzaamheid. Want geen enkel volk, in welk tijdvak ook, toont ’t verschijnsel in minder dan eene eeuw tijd tien regeeringen te hebben verjaagd. Volgens Grevy kan in Frankrijk de democratie niet worden georganiseerd door de monarchie en is alleen de republiek mogelijk en dus noodzakelijk. De drie dynastien die door de revoltien onttroond werden, hebben drie minderheden of monarchale partijen doen ontstaan, welke ook als ze vereenigd waren nog tegenover de republikeinsche partij in de minderheid blijven.
Maar die vereeniging is ónmogelijk, de klove tusschen ’t droet divin, en ’t modern recht is niet te dempen Slechts in hunne haat tegen de republiek zijn ze saamverbonden. Daardoor zijn ze in staat verwarring te stichten, waren ze sterk genoeg Thiers te ontslaan als president der republiek, kunnen zij de voorloopige toestand der staatsvorm verlengen, maar ’t Fransche volk zal ten slotte wel genoodzaakt zijn aan de oppositie der monarchaal gezinden een einde te maken door de republiek te bevestigen. Kort nn het verschijnen der brochure van Grevy verraste de wetgevende macht de Fransche natie opnieuw met het zoogenaamde Septennium, door op 5 Nov. 1873 aan Mac Mabon (die kort te voren door Chambord was gesignaleerd als de Bayard det moderne tijd die op ’t zien der legitimistische vlag met zijne chassepots gereed zou zijn om ’t Fransche volk de zedelijke orde in te blazen) voor 7 jaren het uitvoerend gezag in Handen te geven. (Jok bij die gelegenheid bracht Grevy de nationale vergadering in herinnering dat ’t niet aanging het uitvoerend gezag aan Mac Mahon toe te vertrouwen alvorens de rechten der wetgevende macht behoorlijk afgebakend waren, en duidelijk zette Grevy te dier gelegenheid uiteen dat de instelling van bet Septennium slechts de verlenging der voorloopige toestand, met al de. daaraan
verbonden gevaren, conflicten en aan ’t einde eene nieuwe revolutie, zou na zich slepen. „Dat zij (dus eindigt Grevy zijne oppositie tegen ’t Septennium) die door deze deur wederom de weg der revolutie, inslaan en Frankrijk meeslepen willen, dat voor hunne rekening en risico doen, en daarvan tegenover ’t land de verantwoordelijkheid op zich nemen. Wat mij betreft, ik protesteer door mijne woorden en ik zal blijven protesteeren door te stemmen tegen eene instelling die eene usurpatie is waaraan groote gevaren en rampen verbonden zullen zijn.” Maar de monarchale partijen, gesteund door op eigen voordeel speculeerenda politici wisten ’t Septennium en daarmede de aantocht eener nieuwe revolutie door te drijven met 383 tegen 317 stemmen. De verkiezingen in 1876 in ’t voordeel der republikeinen, beslissend, werd Grevy opnieuw tot voorzitter der wetgevende vergadering benoemd en handhaafde de vrijheid der volksvertegenwoordigers en de orde in ’t wetgevend lichaam totdat bij besluit van 23 Juni, Mac Mahon de wetgevende vergadering ontbond. En wederom leden bij de laatste verkiezingen de rnoparchalen de nederlaag, en nog steeds dringen zij verder voort op de weg der revolutie.
---

