Octrooien.
Niemand zal beweren dat de Nederlandsche industrie en uitvindiugsgeest in Nederland, door de wet beschermd of aangemoedipd wordt. Integendeel. Wanneer een uitvinder in Nederland bet ongeluk heeft zoo vindingrijk te wezen, dat hij zaken in ’t leven roept, die voor a1gemeene toepassing vatbaar zijn, dan wordt hij ten algemeene nutte, doch zonder schadeloosstelling door de concurrentie onteigend, of wel de Staat verkondigd de leer, het particulier belang moet voor het algemeen belabg onderdoen, en maakt zich van de uitvinding of onderneming meester, zonder den eersten uitvinder of aanlegger schadeloosstelling te geven. Tallooze voorbeelden van dergelijke practijken liggeu voor de hand, en ’t moge voordeelig schijnen voor den staét en voor personen die wel nabootsen maar niet scheppen kunnen, dat in Nederland de uitvindingen niet beschermd worden; voor de Nederlandsche industrie, is ’t zeker niet voordeelig dat men haar de rechten onthoudt die de wetten in het buitenland aan uitvinders toekennen.
Engeland en Frankrijk, Noord-Afnerika, Italiëen Duitsclland, kortom, alle beschaafde staten en volken der nieuwere tijd de de vooruitgang door industriëele ontwikkeling huldigen, hebben octrooi wetten. Alleen Nederland schafte de octrooiwet af. Die afschaffing ligt nog zoo verscli in ’t geheugen, en er is daarover toen zooveel geschreven, dat wij daarop thans niet terug komen. Dat rechtsgeleerden die de rechtsstaat als hun ideaal beschouwen dergelijke afschaffing toejuichten is begrijpelijk; maar dat de staat zich niet behoeft bezig te houden met industrie, is eene stelling, die alleen kan worden beaamd door hen, die volkswelvaart beschouwen als eene holle klank. Opmerkelijk is tegenover die stelling de krachtinspanning van den Duitschen rijksstaat oin de industrie te bevorderen, en nog onlangs is gebleken uit de vaststelling der patentwet van 25 Mei 1877, hoe DuHschland geen moeite ontziet, om de volkswelvaart te verheffen tot het peil, waartoe die gebracht kan worden door een doelmatige wetgeving.
Zoolang in Nederland de arbeidsloonen nog lager zijn dan in het buitenland, kan de Nederlandsche industrie een kommervol bestaan voortzetten door de nabootsing van buitenlandsche fabriekaten die ze goedkooper en meestal ook slechter dan de origineele leveren wil, zoo lang kan de Nederlandsche industrie voedsel trekken wit kiiitenlandsc/ie uitvindingen en lage arbeidsloonen, maar wanneer de betrekkingen tusschen geldswaarde en eerste levensbehoefte langzamerhand veranderen, meerdere oor zaken de doorslag geven en de waarde van ’t geld mirder "rdt, de arbeidsloonen in Nederland gestegen zijn tot hoogte der buitenlandsche loorien of omgekeerd, die --men in ’t buitenland gedaald tot het peil der onzen, dan hangt de concurentie met het buitenland niet meer a van de levering van goedkoope en slechte waar, dan i1* de mededinging alleen vol te houden door verbeterde qaaiiteit der industrië le voortbrenselen, door wetenschappelijke vooruitgang der iudustrie, door oorspronkelijkheid en meerdere bruikbaarheid der mjverheidsproducten. Alles wat die oorspionkelijkheid bevorderen kan, tot
denken en verbeteren in de industrie aanspoort, moet door den staat met de grootst mogelijke energie in beweging gesteld worden, daartoe is verbetering in de wetgeving op verschillend gebied noodzakelijk. Op de Weener wereldtentoonstelling (1873) werd een congres gehouden ter bespreking en behandeling eener gelijkmatige patentwetgeving voor de voornaamste industrie-staten. Daarbij kwamen de verhoudingen tusschen ’t algemeene en bijzondere ernstig ter sprake. Zoowel ’t algemeen als ’t particulier belang eischt ’t vaststellen van wettelijke bepalingen die tusschen den uitvinder en ’t openbaar belang gelden. Egoïstisch monopolie van uitvindingen te beletten, moet zijn, en is volgens de nieuwe octrooiwetten, eene der grondslagen van staatsbemoeiing in deze werkzaam als bescherming-verleenend aan den uitvinder, zoowel in ’t algemeen als in diens eigen belang. In deze materie ’t laisser faire te huldigen, is een verouderd standpunt hand haven. Conservatieve staatslieden mogen staats tusschenkomst op industrieel gebied laken, van de vooruitgangsgezmden kan men ernstiger streven voor de Nederlandsche nijverheid te gemoet zien.
---

AMSTERDAM 24 November.
De heeren Ellerman, Harms en C. en de heer J. Bles, verzoekende elk voor zich aan den gemeenteraad om op verschillende plerien en wegen kiosken voor annonces enz te mogen plaatsen, hebben op hun adres een ongunstig advies ontvangen. ' ° 6 B. en W. stellen echter voor, het aautal bestaande aan plakbordeu voorloopig met nog 15 te vermeerderen. Men schrijft ons uit ’s Hertogenbosch: De ontworpen lijn Nijmegen—Venlo der Staatsspoorwegen kruist de Noord-Brabant-Duitsche tusschen de stations Haps en Oeffelt met de aanduiding van een even!ueele halte aan het kruispunt onder Beugen. De kruizing der lijnen geschiedt door overbouwincr. Een verbindmgsspoor wordt geprojecieerd ten zuidooste°n Va«ih?ti k!'ulsPu,nt ,n de richting van Cuyk naar Oeffelt. Blijkbaar heeft men bij het ontwerpen der lijn alleen gedacht aan een nadere verbinding van Nijmegen met de doorsneden streken en met Duitschland. De halte aan het kruispunt toch is slechts-eventueel genomen'en het verbindingsspoor is een verkorting van de route Nijmegen—Wesel. De handel in de Maasstreken langs de oostgrens van NocmhBrabant vindt tot nu toe geheel zijn weg naar’s Hertogenbosch. Bij gelijke en even gebrekkigen middelen van gemeenschap had deze stad boven Nijmegen en Ven-
o een oeiangrijk deel van het vertier tot zich weten te trekken.
Het valt niet te ontkennen, dat, wordt het project gevolgd, Noord-Brabant en ’s Hertogenbosch ten zeerste benadeeld zullen worden. Met genoegen wordt dan ook vernomen, dat de kamer 'van koophandel te ’s Bosch haar bezwaren tegen het ontwerp bij de bevoegde macht bereids ingébracht eir wijziging er van gevraagd heeft in dier voege, dat: lo. de eventueele halte te Beugen onvoorwaardelijk een station worde en 2o. het verbindingsspoor der beide lijnen zoo dicht mogelijk bij dat station ontworpen worde en wel in noord- of zuidwestelijke richting van het kruispunt, waardoor Nijmegen en ’s Hertogenbosch gelijke rechten zouden verkrijgen. In de vorige week werd ruim 12,000 stuks Zuiderzeeharing aan de rookerijen aan de Lemmer aangebracht, die tegen ƒ 7,25 a 7 door de rookers werden opgekocht. Bij de ingezetenen van Wageningen circuleert een adres aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken aldaar, waarbij hare tusschenkomst wordt ingeroepen ter verkrijging eener flinke haven waaraan groote behoefte bestaat. Het adres telt reeds een aantal handteekeniugeu van schippers, neringdoenden, enz. Volgens de Middelburgscke Courant neemt de aanslibbing in het Kreekrak, van Bath tot aan den spoordijk door de Ooster-Schelde zoo toe, dat op de plaats, waarlangs voor 10 jaren nog het grootste verkeer te water van ons land met België geschiedde, nauwelijks meerde geul is op te merken. Door den Nederlandschen consul te Helsingfors wordt, onder dagteekening van 9 November jl., aangaande de nitkomsteu van den oogst in Finland hoofdzakelijk het volgende medegedeeld : Ten gevolge van den buitengewoon laten, kouden en re<renachtigen zomer is de oogst in Finland zeer middelmatig en slecht uitgevallen, en iu vele streken zelfs geheel "mislukt. Reeds den 22sten tot den 26sten Augustus vroor het bijna overal meer of minder sterk, zelfs met eenige graden koude, waardoor de veldgewassen, hoofdzakelijk'in de noordelijke streken, veel schade leden. Terwijl de oogst in de zuidelijke gedeelten der lands middelmatig kan genoemd worden — rogge^ga^ hier het zevenvoud — wordt hij, als men naar het Noorden gaat, al slechter en slechter, om in de provincie Uleaborg in misgewas over te gaan. Alleen hooi is overal ruim geoogst; aardappelen waren soms het opdelven met waard, gaven hier en daar in ’t geheel niets, zelfs niet genoeg om voor poters te dienen; haver en gers. zijn vaak bevroren of geheel mislukt; rogge is overal middelmatig of slecht. :n vele streken zal het zaaizaad van haver en gerst geheel ontbreken en van elders aangevoerd moeten worden. Door de goede jaren die wij gehad hebben, den voorraad in de bij de wet voorgeschreven gemeentemagazijnen als voorraadschuren voor slechte jaren, en door de groote hoeveelheden meel door den handel uit Rusland aangevoerd, is de vrees voor hongersnood echter geweken en ziet Finland den winter tamelijk gerust te gemoet. Uit Opsterland wordt ons gemeld : In de groote veenderijen onder Terwispel en Beets ziet het er'jammerlijk uil. Ging het werk door de vele regens dezen zomer niet voorspoedig, men hoopte dat een drooge herfst nog veel terechtbrengen zou. Dan ziet, ook deze hoop is verijdeld. Tot overmaat van ramp is ook het boezemwater veel vroeger dan in andere winters komen opdagen. Veel turf, door den regen doorweekt, staat nu geheel in het water, terwijl ook reeds een groote hoeveelheid is weggespoeld. Van wege de Vereeniging van industriëelen en werkbazen te Groningen is een wedstrijd geopend voor stukadoors, beeldhouwers en lijstenmakers alhier, ten einde te dingen naar betrekkelijk aanzienlijke prijzen en premiën.
---

DE ZEE.
{Eene p/iantasie) A^ii geboren en opgevoed is in het binnenland, hij wege zooveel hij kaD, lezen van de onmetelijke, wonderschone en ontembare zee, hij moge uit de mond van T leden de schildering opvangen van het zeeleven onder f..e “Celstreken beleefd bij stil weer en storm, toch heeft ‘1 geen denkbeeld van den machtigen indruk die de aai)ólik der onbegrensde oceaan maakt, half 16 ^ Zee n‘efc keedt 8ezien’ hent de aarde slechts >t P-P 4 -apd kunnen wij nergens de oogen opslaan, of vai^ i'*a^ van ver!e zien wij voorwerpen, die ons an de begrensde ruimte indrukken meêdeelen. Komen voo/h0' ^ eerste keer ’n de °l,en zee> dan zÜn WÜ °°k het eerst bevrijd van deze wisselende gezichtsbeel
den, de indrnk die egne onafzienbare watervlakte (waaiop geenerlei waarneming dan die éènè) op ons teweeg brengt, brengt ons in eene verhevene krachtig opgeruimde stemming, en is geheel anders dan het genot dat de aanhlik I van een trolsch en fraai landschap ons aanbied. De vreugde die wij ondervinden bij ’t aanschouwen van de zee is zoowel natuur- als zielkundig verklaarbaar. Wanneer wij onzen blik richten naar de verre horizon! aan de kim, heeft ons oog haar natuurlijk rustpunt gevonden. Wij zien, maar het zien kost ons geen inspanning, vermoeid ons niet, en toch worden wij door ’t geen wij zien voortdurend bezig gehouden. Die altoos durende beweging in do ontzettende watermassa, die steeds wisselende kleur- en lichtschakeringen houden niet op, onze opmerkzaamheid te wekken. Onze geest word* bezig gehouden en toch niet afgemat.
Overzien wij de oppervlakte der zee, dan is ’t ons, als zagen wij het oneindige — dat toch door onze zintuigen met is te omvatten - aar. den horizont (het einde van t z>cl'‘bare) is bij helder weder alles toch nog zoo klaar en duidelijk, dat wij eene grens zouden moeten zien indien er eene was. lerwijl aldus de zee aan onze oogen eetie oneindige vlakte voonoovert, roept zij in onzen geest het idee van het oneindige op, dat idee, waarmede de menscheu zich buiten het zinnelijk waarneembare in de natuur trachten te verplaatsen. Zoo brengt de aanblik der zee de phaulasie in beweging en brengt ons in eene gemoedstemming waarin wij te midden eener watervlakte elk oogenbl ik in staat ons te verzwelgen toch al de macht en grootheid van de menschehjke geest, die ook de oceaan zich dienstbaar maakte, erkennen. i- i
u,c zunuffi naiuurKundige vorming bleven, zim,
dikwerf van meening dat het genieten van de schoonheden der natuur wordt belemmerd door de kennis van de bijzondere deelen, waaruit de natuurtafreelen bestaan die ons aantrekken door schoonheid. Het tegendeel is waar, het genot wordt verhoogd, door de vreugde dat men kennis bezit van de samenstellende deeleu die als geheel eene zoo machtige indruk maken Zoo is ’t ook met de zee, hoe meer men die leert kennen, hoe meer men de bijzondere schoonheden leert waardeeren die de zee tot een zoo grootsch geheel maken De leer der golfbewegingen heeft op de zeevaart reeds eene weldadige invloed uitgeoefend, de kennis van de krachten door ’t stijgen en dalen der golfslag op de kusten bij ebbe en vloed uitgeoefend bracht groote waterbouwkundigen in de weer, en de rijkdom der dierenwereld die in de zeeën leeft, gaf aanleiding tot onderzoekingen die telkens nieuwe vormen aan het licht brengen. Evenmin als de zee de zoo even beschreven indruk maken zal op hem die niet heeft leeren waarnemen en denken, en wieDS gevoel voor ’t schoone verstompt is, door de onrustige bewegingen waarin hij in het maatschappelijk leven betrokken is; evenmin zal de phantasie de begripsverwarring en begripsveiwilderiDg verhinderen bij menschen die in ’t dagelijks leven slechts streven naar de bevrediging van materiëel of politiek belang. Wanneer men de onderzoekingen volgt welke de mensebheid op het gebied der phantasie zoowel als op dat der natuurwetenschap in de laatste tijd ingesteld heeft, is men niet blind voor de gevolgen, die uit het gehoor geven aan wilde phantasie ontstaan kunnen, maar evenmin voor de neiging der maatschappij om van geslacht tot geslacht steeds meer en meer het nuttige op de vóórgrond te dringen zonder te vragen naar het schoone dat ons de toepassing van natuurkennis kan aanbieden. Indien wij met onbevangen en geoefende zintuigen het natuurschoon waardeeren, en met een door exacte kennis versterkte phantasie de volle zee van ’t menschelijk leven aanschouwen dan is daar veel dat wij gaarne allen toegankelijk zouden stellen, maar, dat toch onzichtbaar blijft voor ’t ongeoefende oog, onverschillig of men er al of niet de opmerkzaamheid op vestigd. Wie ’t ontbreekt aan de lust en de moed om in de mijngangen der wetenschap naar waarheid te zoeken, zal ook van lieverlede ongevoelig worden voor ’t goede en schoone, en wie heeft in onze tijd nog lust om’t streven naar kennis en waarheid hooger te stellen, dan het streven naar rijkdom en eer op maatschappelijk en staatkundig gebied ?
---

Binnenland.
Se tt)eek.
Bij de 2e kamer zijn ingekomen: a. een wetsontwerp houdende eenige wettelijke vooizieningen omtrent het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid; b. eene missieve van de Ministers van .Binnenlandsche Zaken, van Marine en van Oorlog, houdende mededeeling der intrekking van de wetsontwerpen tot wijziging der wet van 19 Augustus 1861 {Staatsblad no. 72), betrekkelijk de nationale militie en tot regeling der sterkte eu inrichting der schutterijen;
De Alinister van waterstaat, handel nijverheid brengt ter kennisse der belanghebbenden, dat inde maand April aanstaande een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van aspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf pjaatsen ter vervulling worden opengesteld. De aspiranten behooren zich vóór den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreveu request, tot den Minister te wenden. Met een volledig, goed zaaingesteld, goed in al zijne Jeelen zamenhangend regeringsplan op te treden, daar toe wekt de Arnh. Ct. het Ministerie op in een hoofdartikel waarin wij o. a. lezeu; De eerstvolgende weken beloven voor het ministerie echte wittebroodsweken te zullen zijn, immers uiemand zal aan het jeudig huishouden niet gaarne den tijd gunnen zich behoorlijk in te richten en zijne levensplannen te beramen. Want het is noch te verwachten, noch zelfs, uit een constituoneel oogpunt gezien, te wenschen dat, wanneer de Kamers na het winterreces weder bijeenkomen en het groote werk in ernst begint, de wittebroodsweken gestadig zullen voortduren. Hoe handzamer de anti-liberale
[ partijen zich thans jegens het liberale gouvernement gedragen, des te ernstiger zal, zoodra dit het liberaal regeerbeginstl in practijk gaat brengen, haar tegenstand en haar verzet zijn. Voegt zich, gelijk raeu dit gewoonlijk onder een nieuw gouvernement ziet gebeuren, bij de openlijke oppositie der tegenstanders allengs eene bedekte oppositie van te leur gestelde, afgekoelde, ontevreden medestanders, die slechts half onwillig en tegenstribbelende medegaan, totdat zij eenen zijweg of een zijpad aantreffen dat zij ins.aan om als eigen padvinders op te treden, dan zal het ministerie eene groote mate van zedeliik overwigt bezitten en ontwikkelen moeten, om meester van de positie te blijven. Met zijne politieke homogeniteit alléén zal ook dit gouvernement niet slagen. Het moet, zal het iets tot stand kunnen biengen, ook zóó homogeeD zijn omtrent de hoofdbestandeelen van zijn regeringsplan, dat het daardoor de meederheid der Kamers en de partij buiten de Kamers m de zede.ijke verphgting brengt het blijvend te steunen.
---

Buitenland.
lu Azië is de tegenstand der Turken totaal gebroken, met Ezerum maar Kars is ingenomen en deze overwinning zal den Russen ongetwijfeld rijke vruchten opleveren. Van iurKsche zijde had men er bepaald op gerekend, dat Kars den geheelen winter het tegen de Kussen houden zou. Door den snellen mars der Russen in den rug van Kars, was de toestand der vesting echter veel gevaarjijker geworden. Volgens de laatste opgaven kon de bevelhebber van Kars beschikken over 24 bataljons, b eckadrons en 18 stukken veld artillerie.
---

