Binnenland.
De Wuiu
in net / a,d6rl(ind van 25 Oct. werdt op de brochure van den heer J. A. A. Waldorp, onlangs te ’s Giavenhage uitgekomen eu getiteld: „Ontwei]) van een nieuwen waterweg van Amsterdam naar den Bijn en van Amsterdam naar Rotterdam”, de aandacht van belanghebbenden en belangstellenden gevestigd. Reeds in het jaar 1874 vormde zich een commissie van belangstellenden uit Amsterdam en Rotterdam, die zich ten doel stelde de g.> brekeu der vaart tusschen beide steden na te gaan en de middelen van verbetering in hoofdtiekken aan te wijzen. Na eenige vergaderingen der Eott.-Amst. Commissie en een tocht van Gouda naar Amsterdam per stoomboot langs die binnenwateren werden de heeren T. J. Stieltjes en W. A. Van der Hoeven in Novenber 1874 in commissie gesteld om de zaak nader te onderzoeken. Die HH. zonden bij brief van 10 Oct. 1875 een rapport aan de Amst.-Botterd. Commissie in, die daarop onder dagteekening van 31 Januari 1876 een verzoek richten aan den Min. van Binnenlandsche Zaken, om verbetering, bij zooeven gemeld rapport op 21 millioen geraamd, maar die bij verwijding der sluizen en bruggen tot 13 M. in het belang der monitors wel tot 3 millioen zou klimmen, in ernstige overweging te nemen. De Minister deed het ontwerp door de hoofd-ingenieurs der betrokken provinciën onderhoeken, die er eenige wijzigingen in aan brachten en de sluiswijdte van 15.20 Mvoorstelden, daar één der monitors die afmetingen vorderde. De kosten werden hierdoor en door andere oorzaken hooger geraamd, ik meen op 4 millioen. De Staten van Noord- en Zuid-Holland brachten daarna gunstige verslagen over dit ontwerp uit, dat thans, meen ik, in onderzoek is bij den provincialen hoofdingenieur van Zuid-Holiand. .n hoeverre het ontwerp van den heer Waldorp berust op het onderzoek van, en overeenstemt met het werk van de heeien H. en F. J. Stieltjes eu v. d. Hoeven wordt nader aangetoond. De Minister van Marine brengt tei kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1878 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen, die verlangen mochten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januari van gemeld jaar het '15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jareu 1861 en 1862. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in : lo. het schrijven van eene schoone, nette hand .2o. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3o. de kennis van de gewichtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4o. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5o. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geen meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevoteerde en blijkende uit de toepassing van liet beleerde zal wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereiscliten voldoen, dan plaatsen, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande 0al worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. Nadat Maandag in eene vergadering van de directie en commissarissen der Amsterdamsche Omnibus-Maatschappij besloten was gevolg te geven aan de uitnoodiging van den burgemeester om binnen een bepaalde termijn den bouwvallig geworden muur op het Sophia-plein ter 1 voorkoming van ongelukken af te breken, is dat besluit Dinsdagjl. in den vroegeu ochtend toen alles nog in diepe rust was ten uitvoer gelegd. De muur ligt nu geheel in puiu op den grond, en spoedig zullen de laaste overblijfselen van die zoo berucht geworden steenmassa verdwijnen.
---

Buitenland.
Ie Gera is Zondag en Maandag 11. het eerste Duitsche arbeiderscongres gehouden, dat zich tegen de sociaal-
democratie verzet. Dr. Max Hirsch heeft het congres, waarop 490 arbeidersverenigingen vertegenwoordigd waren, gepresideerd, en ook de Minister Von Beulwitz heeft een zitting bijgewoond. Br is hoofdzakelijk gehandeld over het leerlingwezen en den vrouwen-en kinderarbeid. De vergadering vereenigde zich met de conclusiën van haar voorzitter, die, zooals bekend is, de vader van de Dnitsche trades-unious en op economisch standpunt het meest de Katheder-socialisten nadert. Gisteren is dan ook in hetzelfde Geoa de gewone jaarlijksche vergadering vau de Gewerbevcreine (de Engelsche trades-unions en de Hollandsche vak-vereeuigingen) gehouden. Ook deze vergadering is door Max Hirsch gepresideerd. 350 plaatselijke vereenigingen waren gerepresenteerd. Uit het jaarverslag bleek, dat de Bond der Gewerbevereine steeds meer sympathie vindt. Er werd o. a. besloten zich tot den Rijksdag te wenden om aan te dringen op betere wettelijke bescherming. De mijn van High Blantyre, 7 Enge'sche mijlen van Glasgow, wordt geëxploiteerd door de Ëima Dixon en Co. Maandag te 6 uren daalden de mijnwerkers naar gewoonte af in de groeven ; 126 mannen en jongens in de groeve no 2, 107 mannen en jongens in de groeve ui). 3, Tusschen die beide is onderaardsche gemeenschap. Even na 8 uren had een vreeselijke ontploffing plaats in no. 2; het vrijgekomen gas ontbrandde eu de brand deelde zich mede aan no. 3. Alle uitgangen werden door den geweldigen schok versperd. In het dorp weid de ontploffing gehoord en weldra schoot men van alle kanten toe om de ongelukkigen uit hun gevangenschap te verlossen. De telegraaf heeft reeds bericht hoeveel slachtoffers deze ramp heeft gekost. Er is bijna geen gezin in High Blantyre, dat niet het verlies van een bloedverwant te betreuren heeft.
---

Staatsuit voering of Concessie.
ii. In de Amst. Ct. van Oct. 1874 werd uitvoerig gehandeld over de voorkeur van concessie boven rijksuitvoering, en voornamelijk werd in de Gids van 1875 dooiden heer T. J. Stieltjes aangetoond, hoe bij staatsuitvoering langzamer werken 9l~ r... van het bestede kapitaal kan doen verloren gaaD. Alle vroegere bedijkingen zijn door particulieren geschiedt, en wel: De Oude Bildt in Friesland, groot 5161 hectaren, in drie jaren tijds (1505—1508); De Beemster, groot 7214 hectaren, in ongeveer 4>1 jaar. Het octrooi werd verleend den 21 October 1607. De eerste twee aanbestedingen werden op 1 Januari en 10 April 1608 gedaan. Op het einde van 1609 was reeds bijna een meter water uitgemalen, toen een doorbraak de Beemster weer vol water zette. Toch was niettegenstaande dit ongeluk de Beemster op 19 Mei 1612 droog. Men wist in de 17e eeuw, met veel kleinere technische hulpmiddelen dan thans, toch snel te werken. Het octrooi tot droogmaking van de Purmer, groot 2711 hectaren, is van 10 Juni 1617; dat meer was droog in j.622. Het octrooi tot droogmaking van den Heer Hugowaard, groot 3127 hectaren, is van 4 April 1623; de kavels werden te Alkmaar toegewezen den 20 Juli 1631. Het octrooi tot droogmaking van de Schermer is van 26 September 1631. De toedeeüng der kavels geschiedde 1635. Het oppervlak bedraagt 4441 hectaren. In de 18e eeuw is er betrekkelijk weinig ingedijkt, lm de 19e eeuw zija de indijkingen van grootrn- belang. Onder deze duurde de droogmaking van de Zuidplas, groot 4143 hectaren, voor Rijksrekening, van 1829 tot 1842, d. i. 13 jaren, of na aftrek van 5 jaren stilstand om politieke redenen (1830—1835), 8 jaren. Deze droogmaking kostte aanzienlijke sommen aan het Bijk, namelijk / 2,123,374.94 méér dan de opbrengst van den verkoopprijs, die ƒ762,115 bedroeg. Natuurlijk is hierbij van geene rente-berekening sprake geweest Het Bijk verloor dus bij deze dioogmaking buiten da rente ƒ512 per hectare. De droogmaking van ruim 18,200 hectaren in de Haarlemmermeer duurde 12 jaren, van 1839 tot 1851, en vorderde dus betrekkelijk méér tijd dan de droogmaking van de Beemster, die dan nog met een doorbraak te worstelen had. En vergelijkt men dan de hulpmiddelen, waarover de kunst van den ingenieur nu beschikt, mei de middelen tot uitvoering in 1607 tot 1612, dan ziet men dat er geen vooruitgang in snelheid van werken te bespeuren is, maar wel het tegendeel. En toch is een zeer bekwaam man met de leiding van beide Bijkswerken (Zuidplas en Haarlemmermeer) belast geweest. De langzame wijze van werken moet dus liggen aan het stelsel van Rijkmitvoering, waarbij elke prikkel tot snel werken ontbreekt. Van daar dan ook dat de renterekening bij de Haarlemmermeer vrij hoog is geklommen. Van de geheele uitgaaf van ƒ13,789,377 kwamen slechts ƒ 9,377,512 op het kapitaal, en ƒ4,411,865
of 47 pCt. van het kapitaal voor eenvoudige rente. De verkoop van gronden leverde ƒ9,377,262.— op, zoodat het nadeelig verschil van ƒ4,412,116.— over 17,500 hectaren land circa ƒ 250 per hectare vertegenwoordigden. En nu is de vraag: moeten de zuidelijke 195,000 hectaren der Zuiderzee (gevende 176,600 hectaren verkoopbaar land) door het Bijk of door particulieren worden drooggemaakt? De Waterstaatsraad van 1866, die in 1868 zijn Verslag uitbracht, was bepaald tegen Rijksuitvoering. De Staats-Commissie van 1870, die in 1873 rapporteerde, is ook (wat de overgroote meerderheid betreft) voor het uitgeven eener concessie aan particulieren, met behulp van den Staat. Het was voornamelijk jhr. J. R. T. Ortt, die tegen uitgifte in concessie ts velde trok. Dat eene zoo belangrijke zaak als deze niet op de lange baan zal worden geschoven, nu de leden der kamer de open brief ontvangen, waarbij dit nationaal belang behandeld wordt, is denkelijk. Wanneer de particuliere nijverheid zich gelijk hier verdienstelijk maakt jegens hel land door tijd, geld en bekwaamheden in het algemeen belang beschikbaar te stellen, dan mag de staat zich niet met ondank en op dubbelhartige wijze zoo jegens de particuliere nijverheid gedragen, dat deze nadeel berokkend wordt, eu de staat de vruchten plukt van hare arbeid zonder daarvoor schadevergoeding te geven.
---

Jules Grevy.
Nu de republikeinsche partij den heer Jules Grevy als leider erkend, wenschen wij omtrent dit partijhoofd eenige bijzonderheden mee te deelen. Grevy is den 1.5den Augs. 1813 geboren te Mont-sousVandrey, in ’t Jura departement. Zijne famillie behoorde tot de welgestelde bourgeoisie, en ofschoon niet van aanzienlijke geboorte genoot toch reeds zijn vader als vrederechter zeker aanzien onder zijne medeburgers. Grevy studeerde te Parijs in de rechten en liet zich in 1837 aan de Parijsche balie als advocaat inschrijven. In 1839 verdedigde hij de met Barbes van politieke misdrijven beschuldigde Pbilippet en Quignot. Zoowel aan de balie als in de politiek heeft Grevy door zijne gestadige Werkzaamheid n^eer dan door eene gunstige samenloop van omstandigheden onderscheiding Verworven. Men zou in de loopbaan van Grevy te vergeefs zoeken naar die schitterende processen die Berrijer Jules Favre en anderen populair hebben gemaakt. Grevy is de man van ’t gezond verstand, waakzaam, kalm, beredeneerd, heeft hij van al wat theatraal schijnt, instinctmatig van alle overrompeling der publieke opinie eene afkeeF. Grevy verlaat zeldzaam zijne van natuie gereserveerde h onding, maar in de uren der strijd is hij onbuigzaam, methodisch, en laat hij zich dooi niemand en door niets wetten voorschrijven Hij heeft zijne plaats als staatsman niet ingenomen bij verrassing, maar door langdurige verdiensten. Hij is in de eerste plaats wijsgeer, in de tweede plaats staatsman, Zijn ernstig en gestreng oratorisch en iitterarisch talent doet hem ptiraseologie en declamatie, geringschatten. De kunst van spreken berust volgens Grevy op de kunst om zuiver te denken: eerst ’t gezonde dei.kbeeld, vervolgens het juiste woord. Hij schat di welsprekendheid der modernen hooger dan die der antieken. Hij acht de welsprekendheid der groole Grieksche en Boni einsche redenaars met gering, maar is van meenins dat in de moderne orde der dingen, zoovel in de betrekkingen tusschen de individuen als in de maatschappelijke verhoudingen zooveel toestanden zijn te bespreken, die by Grieken en Romeinen onbekend waren, dat men door nog altoos de ouden na te bootsen, schade toebrengt aan de oorspronkelijkheid der moderne volken, die evenzeer hunne individueele talenten naar lichaam en geest bezitten als de Grieken en Romeinen hadden. Hij bewonderd de volheid, de rijkdom, de wijsgeerige veihevenheid, de kennis van het menschelijk hart, de heftigheid der aandoeningen, de onvergelijkelijke schoonheid der taal bij de antiekeu, maar hij is niet blind voor de gebreken die hunne manier in ons oog aankleven. Zij letten, indien men Demosthenes uitzonderd meer op den redenaar als op zijn onderwerp. Minder prachtig en gekunsteld dan de oude, ij dc tegenwoordige welsprekendheid degelijker en nauwkeuri.
gei, zij oniieena nare kracht meer aan de zaak als aan
het woord, meer aan de discussie als aan de voordracht, zij is de gezonde vrucht der rijperegeestes ontwikkeling van de moderne volken. In de tegenwoordige tijd moet de redenaar de zauk die hij bespreken wil bestudeerd hebben, die bespreking zelf moet zoo ongekunsteld mogelijk zijn. Als advocaat heeft Grevy reeds voor 1848 het vertrouwen aan de Parijsche balie verworven door zijne toewijding, bekwaamheden, eerlijkheid en karaktervastheid, Toen in 1848 de republiek was uitgeroepen, werd hij tot commissaris van de republiek in het Jura-depar temeut aangesteld, en wist hij in die betrekking alle vrees voor de republiek door het dagelijks handhaven der individueele vrijheid en de wetten des lands weg te nemen. Met bijna algemeene stemmen werd hij dan ook door het Jura-departement als volksvertegenwoordiger verkozen. Van die tijd af is hij zich zelf gelijk gebleven in zijne
trouw aan het liberalisme, dat hij verdedigde als de vrucht van grondig onderzoek naar de beginselen der zedelijkheid. Zijn programma is: liberaal alvorens republikein te wezen; de republiek verdedigde hij als de beste regeeringsvorm voor Frankrijk, omdat hij vermeent dat zij de zekerste waarborgen oplevert voor de grootst rno gelijke vrijheid, en dat zij daarom in eene moderne democratie door de noodzakelijkheid geboden is. Grevy behandelde de politiek als andere zaken, en wenscht volstrekt niet mee te werken aan het streven van hen, die de politiek beschouwen als iets anders dan de gewichtigste openbare zaak die alle burgers belang stelling behoort in te boezemen. In de nationale vergadering van 1848 behoort hij tot de woordvoerders dier oppositie welke zich verzet tegen inbreuk op het beginsel der volkssouvereiniteit. Hij wil alle macht in den staat onderworpen aan de wet, en bestrijd de scheiding van wetgevende, uitvoerende en rechterlijke macht, die volgens hem allen aan één en dezelfde bron haren oorsprong ontleenen. Wel zijn die machten van eikander onderscheiden en verschillend, maar meer is volgens Grevy tot handhaving der vrijheid niet noodzakelijk. Indien slechts de wetgevende macht niet treedt in de rechten der overige machten, kunnen deze zeer goed hunne oorsprong aan de wetgevende macht (door ’t algemeen stemrecht gekozen) ontleenen. Alle revolutiën die in de laatste zestig jaren Frankrijk beroerden, schrijft hij toe aan botsing tusschen de drie van elkander onafhankelijke staatsmachten, die in een land als I'rankrijk, alwaar de democratie de heerschappij voert, volgens Grevy een anachronisme is. De nationale vergadering echter besliste anders, en gaf aan den president der republiek eene macht in handen die de restauratie der Napoleontische dynastie ten gevolge had. {wordt vervolgd).
---

