Binnenland.
De tHeek*
De gvoote moeielijkheid bij verlichting door electriciteit om de koolspits zuiver en gelijkmatig te doen verbranden, waardoor het licht zonder flikkeren evenals uit een krachtig brandeude gaslamp uitvloeit en zich verspreidt, wordt opgelost door de Magneto-Electrische macbine_ volgens het systeem Gramme. Zulk een verbeterde electrische verlichting is thans ook in ons land toegepast, en wel in de stoomzagerij van den heer Lijbrink, aan den Omval, gem. Nieuwer-Amstel. Hij had daartoe een goede gelegenheid door de atoomkracht waarmede hij zijne zagerij drijft. Want stoomkracht is noodig om 800 wenteliogen per minuut te verkrijgen van den rotatietoestel, welke de elementen vervangt. Bet electrische licht is veel helderder daD andere lichtsoorten en komt het witte daglicht ’t meest nabij; het kan nooit aanleiding geven tot brand of ontploffing en is daarbij buitengewoon krachtig. s Avonds schijnt het bij het in werking brengen van het magnetische licht in de stoomzagerij alsof het daglicht eensklaps wordt ontstoken, de lamp wordt dan ook gerekend een lichtkracht van 500 gasvlammen te bezitten. I)e kosten dezer verlichting komen bij zulke lichtsterkte op ƒ 0,65 per aur. Dezelfde sterkte van lichtgas zon omstreeks f 5 kosten. De aanleg en de machine vorderen eene uitgave van omstreeks f 1100. In Neêrl.-Indië is deze machine reeds toegepast in Suikerfabrieken, om door middel van den magnetisch elsctrischen stroom de suiker te kristalliseeren. De thans bedoelde electrische verlichting is voor ieder te bezichtigen in de fabriek en werd gesteld door de firma A. van Emden, Amsterdam. De heer E. C. Tromp Wethouder van openbare werken, heeft Woensdag-avond deze verlichting in de fabriek van den heer Lijbrink bezichtigd. Zoodra op de groole handelsstijgers in het IJ de noodige stoomkracht gesteld js> znllen de stijgers ’s nachts gedurende het lossen en laden waarschijnlijk volgens dit systeem verlicht worden.
---

Buitenland.
Maandag is in de Fransche Kamer de strijd tusschen de meerderheid des lands en de ministers van MacMahon, begonnen; de zitting ving aan met een toespraak van Grévy over zijn benoeming tot president; Hij betuigde aan de Kamer zijn dank voor zijn herkiezing als voorzitter en zeide, dat de Kamer in haar gemafigheid en vastberadenheid zich harer verantwoordelijkheid bewust zal zijn. Zij zal wijsheid aan den dag leggen en een levendig besef hebben van den wil van t land, dat met haar is. Hierop werd de urgentie aangenomen van een voorstel van den heer Leblond, tot wijziging van het reglement door een uitgebreider macht aan den voorzitter te geven. De afgevaardigde Albert Grévy stelde voor een commissie van enquefe te benoemen, om de misbruiken na te gaan, die gedurende de verkiezingsperiode gepleegd zijn. Het is noodig zeide hij, dat de beraadslaging geopend wordt over de officiëele candidaturen, het land verwacht een scherpe veroordeeling. De minister De Broglie, verklaarde dat ook de regeenng zelf de urgentie van het voorstel tot enquête ver langde. Zij wil het licht laten schijnen op de beschuldigingen, waaraan zij blootstaat. Zoodra het oogenblik zal zijn gekomen om een commissie van enquête samen te stellen, zal de regeering misschien minder partijdige rechters vragen dan die, welke thans over haar zijn gesteld, Zij zal een enquête in de hand werken met meer ijver dan zij, die onlangs zonder met een mandaat bekleed te zijn zich gezag hebben aangematigd. Zij zal een oordeel uitlokken over de vreemde leer, welke zou meebrengen, dat twee gevestigde machten moeten buigen voor de wil van een derde macht. De urgentie is aangenomen en de zitting is, na de indiening van eenige voorstellen, zonder eenig incident gesloten. Het rapport der commissie voor het voorstel-Grévy is kort en behelst hoofdzakelijk verklaringen betreffende de verantwoordelijkheid, in het voorstel bedoeld; er wordt verklaard dat deze verantwoordelijkheid alleen betrekking heeft op de ambtenaren, wier verantwoordelijkheid door
de constitutie wordt bepaald, niet op den president der republiek, die volgens de constitutie niet verantwoordelijk is. Leon Renault was belast met de toelichting van het rapport in de Kamer. 't ° Na een driedaags debat werd Donderdag het voorstel tot het instellen van een enquête aangenomen met 320 tegen 202 stemmen. Alle krijgsoperatiën op het Europeesche oorlogstooneel schijnen zich thans op Plewna te richten! De Russische generaal Totleben is Woensdag te Telisi aan gekomen, welk plaatsje op 28 Oct. dooï Goerko ge.io' men is na de overwinning van 24 Oct., tusschen GorniDubmk en Telisj. De verschrikkelijke Totleben is nu bezig met het opnchten van uitgestrekte aardwerken op den weg naar Sofia. — Gelijktijdig is generaal Skobelof, die eerst zuid-ootswaart van Plewna opereerde, thans ten’ noorden van die vesting werkzaam om alle toevoer van Widdin naar de belegerde stad krachtdadig af te snijden Zijn korps is na de geweldige verliezen, welke het geleden had, weder op 11,000 man gebracht.-— De Turken van hun kant spannen insgelijks alle krachten in, om Plewna te ontzetten voordat het door gebrek aan levensmiddelen tot de overgave genoodzaakt wordt. MehemedAli die zich tegen Bosmërs en Montengrijneu moest richten en tevens Servië ,n het oog zou houden, schijnt plotse ing op Plewna te rukken, om met Tsjetket den im-luitingsgordel van achteren aan te tasten ln alleriil f?!j* d' T"k“ "" »"• beschikbare .Lp™™ Orkhame om Tsjefket te helpen. Reoef-Pacha, die w" gens de sneeuw m den Sjipka-pas toch niet veel meer U1R voeren’ heeft 00k eenige troepen moeten afstaan, welke thans onder commando van Haklet-Pacha reeds op marsch zijn naar Orkhanië. Reoef zelf zal bij Karlofer aan den zuidelijken voet des Balkans, en streng eenoog in t zeil houden om te beletten dat de Russen lang! zijpaaties door den Balkan sluipen. ° Te Plelipopoli zijn eergisteren 400 aanzienlijke Bulgaren geboeid gepasseerd op weg naar Constantinopel van waar zn naar Klein-Az.ië in
gezonden worden. —gsenap zullen
AMSTERDAM 17 November. De bloemmisten-vereeniging te Haarlem, die een perk met tulpen van pl. m. 40 M. zal exposeeTen op de wereldtentoonstelling te Parijs in 1878 heeft niet den heer Galesloot met de planting daarvan belast. Deze zal alleen de algemeene tuinbouw-inzending in orde brengen; de heer J. J. Kruyff, lid der firma E. Kruyff te Sassenheim, treedt als speciaal gedelegeerde der Haarlemsche bloemmisten-vereeniging te Parijs op. Het hoofdbestuur der Geldersche maatschappij van Landbouw heeft zich tot de Provinciale Staten van Gelderland gewend, ter bekoming van een subsidie van t 3000 voor de verdelging van meikevers. Ged. Staten stellen voor de subsidie te verleenen, mits ook het rijk, belanghebbende gemeente en ingezetenen een gelijk bedrag beschikbaar stellen. De prov. Staten hebben het gevraagde subsidie toegestaan. In Artis te Amsterdam zal een groot aquarium wordeD gebouwd, ingericht zooals dat, hetwelk onlangs te Frankfort a/d Main is gesticht, nadat eene commissie van Duitsche dierkundigen verschillende bestaande aquariums had onderzocht. Te Rotterdam is in de halvemaanstraat in een portaal dood gevonden |jen persoon, die door bedelen zich steeds den kost wist te verschaffen en gewoonlijk den nacht in een of ander portaal doorbracht, De politie-beambten waren huiverig het lijk te verwijderen, zoo ellendig zag het er uit. Door de Academie Nationale van Parijs is de medaille van verdienste 2e klasse (groote zilveren med.) toegekend aan onzen landgenoot de geluidkundige L. J. Lefèbre, wegens de voortreffelijkheid van ziin misthoorn, ordensignaalhoorn, de Heilicon No, Ia, ten nutte van zeevarenden. Een monnik uit het klooster van Raigern tusschen Braun en Weenen, heeft een vernuftig werktuig uitgevonden. Het is een aardbol van 14 meters middenlijn, die zichzelf in beweging brengt. Door middel van wielen draait hij rond zijn as, evenals de aarde, en wanneer hij in beweging wordt gesteld, draait hij drie weken lang. Aan de Noordpoolas zijn kadrans aangebracht, die de maanden, de dagen, enz., aanwijzen. Boven die as staat een andere bol die veel kleiner is en den loop der aarde rond de zon nabootst. De groote bol wordt in beweging gebracht door middel van twaalf wielen. Dit vernuftig werktuig heeft tien jaren studie gekost en is slechts na menigvuldige proefnemingen kunnen afgewerkt worden. Wat de aardrijkskundige bijzonderheden betreft, eene kaart, die op de bol geteekend is, geeft de aanwijzing der laatste uitvindingen, der wegen door de stoomschepen gevolgd, der spoorwegen, der telegraphische lijnen, der hoogte van de bergen, der diepte van den oceaan, enz. Onderscheidene tramway-lijnen te New-York worden thans, na herhaalde proeven, met machines in plaats van met paarden bediend, o. a. de lijn van de Brooklijn-City-Railroad-Company tusschen de 25ste straat en het Hamilton-fort. Deze lijn wordt bediend met 5 machines, geleverd door de Baldwin Locomotive Works Company. Toen de dienst met paarden geschiedde, had
men voor heen en terug 90 minuten, nu 38 minuten noodig. Onder de vele takken van nijverheid in Japan behoort de vervaardiging van vogellijm. Bijzondere aanda ht wordt daaraan gewijd in een rapport van den Engelschen consul Anuesley over den handel van Osaka en Hiogo van het vorig jaar, Daarin wordt ook het onderscheiden gebruik van dit artikel bij de Japanners aangewezen. Natuurlijk wordt het, gelijk de naam aanduidt, in de eerste plaats gebezigd tot het vangen van vogels en andere dieren. Tot apen toe worden er mee verschalkt. Als deze de lijm aan hunne handen krijgen trachtten zij ze aan hunne huid af te vegen en maken zich bij hunne inspanning hoe langer hoe vermoeider, zoodat zij eindelijk eene gemakkelijke prooi worden. Vogels van de grootte eener eend worden er mee gevangen door een vernuftig middel. Jonge scheuten der Wisteria, die sterk, licht en buig’ baar zijn, worden aaneengeknoopt en met de vogellijm bestreken, en zoo laat men ze op het water drijven. Talrijk wild gevogelte wordt op deze wijze verschalkt; kleine vogels bij duizenden, en op allerlei manieren. Het dieDt ook om ratten te vangen: men smeert de lijm daartoe op papier en legt dit voor de holen. (Ook vliegenvangers worden er meegemaakt, die de Japanners met zich in bed nemen. Het wordt ook gebezigd als heelmiddel bij wonden en sneden. Japan is het eenige land dat het fabriceert op groote schaal; de voornaamste leverancier is een altijd groene boom die op de bergen in het zuiden des lands wordt gevonden. _
---

DE DIEFSTAL.
Nauwelijks zes weken na de dood van onzen vader, die ons als weezen achterliet, kwam mij de oude notaris der famillie bezoeken. Na eene eerbiedige buiging voor mijne zuster gemaakt, en eene handdruk met mij gewisseld te hebben, zeide hij ; Mijnheer Felix, alles is vereffend, de likwidatie geëindigd, voor het huis heb ik een’ kooper gevonden, en ib ben dus (indien ge daartoe gelegenheid hebt) gereed, de stukken ter inzage aan te bieden. Dat acht ik onnoodig, antwoordde ik levendig, ik heb Q algemeene volmacht gegeven, slechts een ding wensch ik te weien . . . Zijn de schulden mijns vaders Allen ten volle betaald, heer graaf; maar, voegde de grijsaard er bij, er blijft bijna niets over . . . nauwelijks 1400 francs Ik kon een teekeu van teleurstelling niet onderdrukken. Ach! mijDheer, vervolgde de notaris, had ge naar mij willen hooreu ... Daar waren onder de schuldeischers verscheidene die met de helft te vreden zouden geweest zijn ° üwen gf ëerden en diepbetreurden vader was, ’t zij gezegd zonder eenig verwijt, veel te mild. Het staat mij als zoon niet vrij dit te beoordeelen. at hij gedaan heeft kan door mij niet worden veroor, , • Alleen wensch ik nog te weten, wanneer ik over de 1400 francs kan beschikken. Zoo ge wilt, reeds morgen, men wacht slechts op dwe ouderteekening. He grijsaard stond op, groette ons en begaf zich naar ®“eur> l°en keerde hij zich om en zeide met bewogen stem : Mijnheer Felix, ik heb u als kind gekend en uwen Ja er beschouwde mij als zijn’ vriend, veroorloof mij dus >e vragen: wat wilt ge doen? drukte hem de hand en antwoordde: zal beproeven voor mij en mijne zuster het onderhoud te verdienen. * * * Eenige dagen later vertrokken wij naar Parijs. Ik ontveinsde mij geenszins de noodlottige slag die ons getroffen had, en was aanvankelijk zeer bedrukt over de onverwachte vernietiging onzer fortuin. Voor mij zelf op vier-en-twintig jarige leeftijd, gezond en sterk, zag ik geen gevaar, maar over het lot mijner zuster, een meisje van zeventien jaren, maakte ik mij ernstig ongerust. Maar ’t is geen familiie-kwaal van ons geslacht om lang te tobben; weldra had ik een besluit genomen, en spoedig daarna was ook de energie wêergekojnen, en met deze de ernstige wil om voor Amelie te worstelen, totdat ik zegevierend uit de worsteiing zou treden. Als advocaat, met een onbevlekte naam, en goede relatiën, zou ik, zoo dacht ik, mijne partij spoedig maken, want ik zou tevreden zijn met eene nederige betrekking in de maatschappij, mits mijne arbeid mij slechts’t noodzakelijke verschafte. Ik rekende op de toegenegenheid der menschen, en nam daarbij tot maatstaf de liefde die ik steeds vao mijue moeder en zuster had ondervonden; ik begreep toen nog niet dat toe genegenheid mij wel wils kracht, maar geen directe voordeelen verschaffen kon. • * * Gedurende de eerste dagen ging alles gemakkelijk. Wij vonden na lang zoeken in eene der voorsteden eene goede_ kleine woning op de 4e verdieping in de rue de Vaugirard, waar wij het uitzicht hadden over prachtige tuinen, en weldra hadden wij de nieuwe woning betrokken. Toen alles betaald was en drie maanden huur vooruit, had ik nog 500 francs over. Dat ik daarmede niet lang huishouden kon, begreep ik natuurlijkerwijze. Dadelijk maakte ik dan ook werk van onze relatiën,
eu werd overal allerbeleefdst ontvangen. De oude menden en bexenden van mijnen vader hoorden met diep leedweezen, dat ik geruïneerd was ' Zij wilden mij gaarne helpen, maar zoo dadelijk konVIJ dat ?.Ie‘ d/oen> doch om strijd werd ik aan hunne disch genoodigd. Zij waren onuitputtelijk in beleefdheden maar eene inwendige stem fluisterde mij toe dat ik niet veel op hen rekenen kon. 61 mgl'‘’MeVttoH'”d'"indi”8;“ di«>h“le Een plaats aan hunne disch was ailes wat ik ÜTde vrienden mijns vaders te wachten had. * * * Zoo waren twee maanden voorbij gegaan, totdat ik op seienehtgOe90efmOrgen, t0! deAontdekkin& dat ik nog slechts 20 francs bezat. Aan alle droomer.jen moest n5 voor goed een einde worden gemaakt, ik stond voor de koude werkelijkheid, de armoede in ’t verschiet De winter naderde; mijne zuster zag erg bleek en niettegenstaande al mijne zorgen zag ik duidelijk,’dat werd 16 d°°r 1 “ °nrUSt 0m de to^omst onderin ijnd Mijn horloge met ketting en andere sieraden verdwenen langzamerhand, mijne advertentiën en aanbiedingen hadden geen gevolg, en mijne arme zuster kon ik slechts voedsel aanbieden waaraan zij volstrekt niet gewoon was. Nog eene hoop bleef mij over, ik bad aan den ouden notaris om brieven van aan beveeling geschreven, en diens arl ‘r nu “j* ongeduld- Reeds waren, sedeit ik had geschreven, drie dagen voorbij gegaan. [Amelie werd steeds zwakker, zoodal ik haar wat afleiding meende te verschaffen, door eene wandeling voor te stellen. Bij onze thuiskomst kwamen wij voorbij eene winkel. Mijne zuster bleef plotseling staan, zij sprak geen woord
maal mua oe oogen strak gevestigd op eene schotel,
waarop eenen gebraden vogel ter verkoop was uitgestald. Wat ik toen ondervond kan ik niet vertellen. Wij kwamen thuis en ik vond eene beleefde uitnoodiging van eenen vriend van den notaris, een voornaam advocaat, om bij hem te komen eten. Altoos t zelfde, dacht ik, ik wilde echter niet weigeren, en verzocht Amelie mij ’s middags schoon linnengoed te geven ... ik moest uit eten bij den heer M. R . . . * * * Bij den beroemden advocaat kwam ik met mijne laatste overblijfselen uit de garderobe zwarte jas broek en vest, de gewone lieverij van alle beschaafde mannen. Ik vond daar een gezelschap van ongeveer twintig heeren en dames. Het diner was schitterend, naast mij zat een geestige vrouw, met welke ik weldra in levendig gesprek raakte. Op eens ontwaarde ik eene gebraden vogel op de tafel, zoo als mijne zuster er die morgen een gezien had. Mijne spraakzaamheid was verdwenen, alle mijne gedachten trokken zich samen op mijne arme zuster en op die heerlijke-vogel. Mijne buurvrouw was intusschen met een ander in gesprek geraakt, en ik vond gelegenheid, toen de schotel tot mij genaderd was, een groot stuk van de vogel in mijne jaszak te verbergen. Het dessert was bijna afgeloopen en men sprak van een belangrijk proces dat den heer M. R. juist in die dagen gewonnen had. Maar, riep de advocaat uit, ge moet in de eerste plaats van mijnen cliënt spreken, die verdiend dat men zijne roem verkondigd; zie eens, wat ik van hem gekregen heb, en een met diamanten omzette ring van zijne vinger nemende, gaf hij die zijne buurvrouw ter bezichtiging. De ring ging van hand tot hand, en werd door allen bewonderd.
Een oogenblik later werd de koffie gepresenteerd in de salon. Men zou van tafel gaan, maar plotseling bemerkte de heer M. R. det zijne ring er niet was. Waar blijft mijne ring, riep de beroemde redenaar op eens overluid, zoodat aller opmerkzaamheid opgewekt werd. En na gezocht te hebben in alle zakken, herhaalde hij : Nergens te vinden dat is zonderling Iedereen zocht onder borden en glazen, maar de ïing kwam niet terecht. Ik had op dat oogenblik wel gewenscht, op mijn kamertje in de rue de Vaugirard te zijn. Komaan, riep schertsende den heer M. R., die ring is stellig betooverd, en zal zich in de zakken van een onzer hebben verborgen. Ik doe u dus de wel eenigszins onmogelijke voorslag, die ge stellig ieder ander dan mij weigeren zoudt dat wij elkander de zakken onderzoeken. De heer M. R. had de reputatie een zonderling man te zijn, en zijne gasten vonden dus zijn voorstel niet zoo zonderling als hij. Welnu mijne heeren, hernam de advocaat, ’t is slechts een voorstel, en schertsende voegde hij er bij wij zullen ’t in stemming brengen. Ik voelde dat ’t mij groen en geel voor de oogen werd, maar mij vermannende stond ik op, en toen de beurt om mijne stem uit te brengen aan mij was gekomen, en den heer M. R. zeide: en gij heer graaf zijt ge voor of tegen ’t onderzoek? antwoordde ik, ofschoon niet onbevangen: Ik vermeen mijnheer dat ik tegen moet stemmen. Eene doodelijke stilte volgde. Ik vraag verschooning heer graaf, antwoordde de heer M. R. op eene toon die ik nooit vergeet, over mijne zotte aardigheid, maar ik zou liever eene ring van 100000 francs verliezen, dan een mijner gasten te beleedigen. Komt heeren laat de koffie niet koud worden, en opstaande ging hij naar de salon. Aller oogen waren op mij gericht.
Toen de heer M. R. mij voorbijging naderde ik hem en sprak: Ik ben u rekenschap verschuldigd van mijn gedrag, vergun mij u die te geven. Welnu antwoordde hij kortaf, ga maar mede. Wij traden zijn kabinet binnen. De deur was nauwelijks achter ons gesloten, of wij hoorden luidruchtig gelach in de eetzaal en mevrouw E, trad bij ons binnen. Daar is de ring! riep ze uit en toonde ons ’t kleinood. En waar was ze nu? vroeg de verwonderde advocaat. Op uw bord. Nu ’t doet mij genoegen, laat ons nn een oogenblik alleen. En tot mij naderend reikte hij mij beide handen, maar ik sprak: Vergun mij u voordat ge verder gaat iets te zeggen: En nu vertelde ik hem met koortsachtige gejaagdheid mijne toestand, de wanhoop over ’t lot mijner zuster, het tooneel van dien morgen voor de winkel, en hoe ik niet had kunnen toestemmen in ’t onderzoek der zakken, omdat ik dan als een hoenderdief zou hebben beschaamd gestaan, en liever sterven wilde dan te bekennen dat de zuster van graaf V. . . op ’t punt was van gebrek te bezwijken, en ik toonde hem de gestolen vogel. De strakke advocaat kwamen de tranen in de oogen. Hij omhelsde mij, en trok mij met zich voort uit zijn kabinet, mij toefluisterend: uwe zuster, heer graaf, zal ’t voortaan aan niets ontbreken. En teruggekeerd tot het gezelschap, hernam hij: mijne heeren! ik stel u de flinkste jonkman voor, die ik in mijn leven ontmoet heb, ik heb hem aaugesteld tot mijnen geheimschrijver. Ik behoef niet te zeggen, dat er dien avond in de rue de Vaugirard twee gelukkige menschen waren.
---

