Technisch Onderwijs.
Wanneer men door het versehaffen van gereeüsch appen g op de ambachtscholen geniën als Watt, Davy, Fareday v en anderen, ontdekken kon, zou zelf eene uitgaaf van j 100000 <£ niet te veel zijn, zegt prof. Hox'ev in een v advies aan werklieden over technisch onderwijs, gegeven. v De Engelsche arbeiders-vereenigingen hadden zich na- 0 inelijk onlangs verstaan, om gemeenschappelijk inlichtingen te vragen van prof Huxley en 4 of 5 andere bekwame (■ mannen, betrekkelijk de vestiging eene technische hoo- ^ geschool. 1 Immers, bij die vereenigingen was men voornemens om sommige beschikbare fondsen voor de technische vor- ( ming van werklieden te gebruiken, en daardoor was de . oprichting van de zoo even bedoelde instelling van hooger onderwijs 1er sprake gekomen, in de Working M.an s , Club and Institute Union. \ Over ’t algemeen is ’t belangrijkste gereedschap voor < den werkman, zoo goed als voor ieder ander een beider , en geoefend verstand, aldus verklaarden de raadgevers der Engelsche werklieden en zij waren van meening dat eene technische opleiding die leert omgaan met passer, lineaal, gereedschap of weefspoel en ’t verstand ongebruikt laat, gelijk staat met geen opleiding te geven. Behalve ’t geen iemand die technisch gevormd zal worden noodzakelijk vooraf leeren moet: lezen, schrijven, rekenen, beginselen der natuurkennis, zoodat hij iets weet van het bestaan van de eigenschappen en het karakter van natuurlijke dingen, moet zijn geest wakker zijn geworden: om deze dingen te begrijpen, en er belang in te stellen, ze nader te onderzoeken. Prof Huxley acht wijders teekenen noodzakelijk, omdat ofschoon de kunstenaarsziel zoowel in teeken als dichtkunst aangeboren is, toch eiken werkman moet worden ondersteld even goed te kunnen teekenen als schrijven. Behaive zijne moedertaal een of twee moderne talen te verstaan, te lezen en te schrijven, is ook noodig om met nabuurvolken te kunnen verkeeren. Maar boven dat alles verlangen de Engelsche raadslieden dat men de knapen de bloesems hunner fnssche geest en jeugd niet ontneemt, en de veerkracht en rappe leden aan hun leeftijd eigen, niet belemmerd. Knapen die buitengewone aanleg toonen in de gelegenheid te stellen op te klimmen tot de hoogste rangen in den staat acht men vrij algemeen van grooter beteekenis voor de welvaart der werkende klasse in ’t algemeen dan ’t oprichten van schoolpaleizen voor technische wetenschappen, door welke de architecten, die ze bouwen zich misschien onsterfelijke naara kunnen maken, maar die overigens twijfelachtig, nut zullen stichten voor de werklieden. Het aanmoedigen van die jongelieden welke door hunne vorderingen bewijzen, dat zij tot de vooruitgang krachtig meewerken zullen; studiebeurzen van vereenigingen en uit gemeentekassen voor zulke jongelieden beschikbaar te stellen is ontwijfelbaar goed, terwijl de aanleg eener academie voor technische wetenschappen tot opleiding van werklieden voor dezen ten slotte meer nadeel dan voordeel opleveren zou. Lust tot werken, en dorst naar wetenschap bestaan
liet bij allen. De beste middelen aan te wenden om ie lust op te wekken waar ze sluimert, is voorzeker ;een gemakkelijke taak. Er bestaat dan ook veel verschil an inzichten omtrent de bestaande en voorgestelde midelen, en dit kan niemand bevreemden. Een verblijdend erschijnsel is ’t wanneer werklieden met mannen van wetenschappelijke vorming in overleg treden over de pleiding van ’t toekomstig werklieden geslacht Door dat gemeen overleg wordt de liefde voor ’t werk levorderd, en daar door ’t verstand gescherpt, ’t vernuft 'eprikkeld, om naar de beste middelen om te zien, ter >evordering van kennis en werkkracht. Het kenmerkend gevolg dier bevordering is vermeerlering van arbeidsvermogen, betere verdeeling van den arbeid, grootere, snellere en goedkoopere productie. De publieke opinie in Engeland hecht nog altoos weel waarde aan ’t examen als middel om de vorderingen wan leerlingen na te speuren. Maar even als ’t examen hechts zekere graad van africhting bewijst, en men daarsnboven meer of minder gelukkig kan zijn bij ’t afleggen van examens, even zoo is ’t leveren van proeven van technische vaardigheid (werkstukken) door werklieden, een oud gildegebruik dat iaDg reeds door de praktijk gewogen en te ligt bevonden is, om te dienen als afdoend middel om de lust1 tot werken of de werkkracht te peilen. De Engelsche werklieden zoeken dan ook naar andere middelen om de kennis en werkkracht hunner kinderen te verhoogen, en worden daarin door hunne wetenschappelijke raadslieden niet misleid. In de politiek vooruit te komen, beschouwen de Engelsche werklieden als eene dwaasheid, en zij begrijpen met hun gezond en nuchter meuschenverstand zeer goed dat het bestureu van den staat een werk is waartoe slechts weinigen voldoende aanleg, opvoeding en vorming verkrijgen, en dat zij hunne vrije tijd beter besteden kunnen door die op ’t gebied der technische en natuurstudiën te besteden, dan door het naspeuren van politieke vraagstukken. Aoor werlieden en allen die op technische bekwaamheid aanspraak willen maken, is ’t van meer belang de natuur en de maatschappelijke bedrijven fabrieken en ambachten in hare voortgang na te speuren, dan om zich te verdiepen in stelsels van staatkunde dit is eene der leidende begrippen van de Engelsche Workingman’s iUnions.
---

De Week.
Binnenland. De Eerste Kamer heeft in hare zitting van Dinsdag jl. al de wetsontwerpen, waarover in de z tting van den vorige dag, eindverslagen zijn uitgebracht, met algemeene stemmen aangenomen: die tot vaststelling der begrootting van Nederlandsch Indie, na eene beraadslaging, waaraan deelnamen de heeren Duymaer van Twist, du Marchie van Voort.iuysen en de Minister van Koloniën; dat tot bekrachtiging van credieten geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor 1875, 1876
en 1877, nadat het eindverslag door den Minister van Koloniën was beantwoord en de heeren van Rhemen van Remenshuizen en de Minister nog het woord hadden gevoerd; de andere zonder beraadslaging. De heer mr. O. W. 8tar Numan, commies griffier van de Tweede Kamer, is als zoodanig door de Eerste Kamer benoemd. De heer Star Numan ontving in de zitting van 10 dezer van vele zijden gelukwenschen met deze onderscheiding.
---

Buitenland.
Plewna is gevallen. Wel kan men zich de vreugde hierover verklaren, als men bedenkt dat Osman Pacha met zijn niet zeer talrijke strijdmacht niet slechts een zeer groot deel van het Russische leger en meer dan de helft der troepen van den Rumeensehen bondgenoot van 20 Juli tot 10 December aan Plewna vastkluisterde, maar zelfs bijna gedurende dit gansche tijdsverloop de rest van het groote Russische leger tot werkloosheid dwong. Bijna zes maanden zijn er verloopen sedert het Russische leger den overgang over de Donau forceerde, en nog is geen enkele der groote vestingen in Bulgarije in handen der Russchen, ja zelfs nog niet ingesloten. Dit is hoofdzakelijk het wertc van Osman Pacha en zijn dapper lager en wel mag men er zich te St. Petersburg over verheugen, dat dit lastig struikblok uit den weg geruimd is. Volgens berichten uit Bucharest bedraagt het aantal krijgsgevangenen dat met de val Plewna in handen der Russen is gevallen, 40000 man met 400 kanonnen. De Politieke toestand in Erankrijk blijft dreigend; het ministerie Batbie is niet tot stand gekomen, maar Mac-Mahon wilde den weg van Eourtou eu Broglie niet verder opgaan. Butget of Ontbinding te stellen tegenover „méégaan of heengaan” durfde hut Èlysée niet aan, zpolang het hiervoor geen meerderheid had in den Senaat. Mac-Mahon heeft ten gevolge van het onderhoud, dat hij Woensdag jl. met den voorzitter van den Senaat had, een brief geschreven aan Dufaure, die zich Donderdag naar het Elysée begaf. Het Minislerie-Dufaure is aldus samengesteld: Dufaure, Minister van Justitie en president; Marcère, Binnenlandsche Zaken; Waddington, Buitenlandsche Zaken; Bardoux, Onderwijs; Borel, Oorlog; Pothuau, Marine; Léon Say, Financiën; Teisserenc de Bort, Koophandel; Freycinet, Openbare Werken.
---

AMSTERDAM 15 December.
Burg. en Weth. van Amsterdam hebben den raad voorgesteld de stadsbibliotheek in beteren toestand te brengen en te herdoopen in „Bibliotheek der Universiteit” en tevens aan ’t hoofd daarvan een wetenschappelijk man als bibliothecaris te plaatsen op een jaarwedde van f 3000
of 2400 met vrije woning.
Bij Koninklijk besluit van den 7den December no. 15, is aan den heer R. van Lennep, vice-consul der Nederlanden te Alexandrie, verlof verleend tot het aannemen 7an de versieiselen der orde van Medjidieb 4de klasse, hem door Zijne Majesteit den Sultan van Turkije geschonken. In de Groote of St Bavo’s kerk te Haarlem wordt thans ijverig gewerkt aan de herstelling, welke nn onaf* gebroken zal worden voortgezet. In den afgeloopeu zomer heeft men 2 vensters in den zuidelijken zijbeuk geheel vernieuwd, zoowel buiten als binnen het gebouw; de omlijsting is hersteld en de traceering geheel vernieuwd in barden hardsteen. Deze vensters zijn met geschilderd (gebrand) glas gevuld en dragen de wapenschilden van eeuige familiën welke in de kerk hare grafplaatsen hebben. Men zegt dat de kosten dezer gebrande vensters door de respectieve familiën gedragen zijn. Aan het koor zijn verscheiden zuilen en bogen van de witkalk ontdaan en de daaronder verborgen schildeving is geheel hersteld. Een hoofdpijler van ’t kruis (midden plein) schijnt in vroegere eeuwen nog al beschadigd geweest te zijn en zal eene totale herstelling moeten ondergaan. De steigers voor dit werk, gelijk ook voor de herstelling van den hoogen lichtbeuk (de bovenvensters) in het koor, worden in gereedheid gebracht. De steen, voor dit werk benoodigd, is reeds aangekocht en zal bearbeid worden in een daartoe ingerichte zijkapel. Verder heeft men in den laasten tijd de merkwaardige 1 schilderingen met de grootste zorg en getrouwheid hersteld, welke in een der bogen aan de noord-oostzijde van 1 het koor ontdekt waren. Deze schilderingen stellen vliegende engelenfiguren voor, door banderollen, waarop La- i tijnsche teksten geschreven zijn, met elkander verbonden. I De teksten hebben betrekking tot het vroeger op die plaats i crnstaan hphhfti.Hft r.ahppnn
In de laaste dagen heeft men wederom schilderwerk ontdekt op een der zuilen in den koortrans. Het loofwerk van het kapiteel, dat sierlijk gebeeldhouwd is, is verguld; de grond, waarop de bladen zich verheffen, is donkerblauw-groen; een geschilderd tapijtwerk overdekt de schacht der zuil. De grond van dit muurtapijt is zwart en bezaaid met gouden viscbjes; een roode rand met gouden bloemen omboort het geheel. In een der sluitsteenen van het gewelf, dat op deze zuil rust, ziet men een relief, voorsteilende eene uit de wolken komende hand, die een vischje houdt gelijk aan de gouden vischjes, welke op het tapijtwerk voorkomen; de tweede sluitsteen van dit gewelfvak, stelt Adam en Eva voor, naast den boom met de slang. De tramway die te Haarlem 't eerst zal worden aangelegd, zal loopen van het station van den Hollandsche IJzeren-Spoorweg over den kruisweg, de Bartel Jorisstraat, Markt, Groote Houtstraat naar de sociteit in den Hout. Zaterdag had te Groningen eene vergadering plaats voor het constitueeren eener afdeeling „Groningen” van de Nederlandsche maatschappij voor tuinbouw en plantkunde. Niet alleen zij, die vooraf hunne medewerking hadden toegezegd, waren opgekomen, maar ook andere belangstellenden in deze zaak merkte men onder de aanwezigen op. Na een kort inleidnd woord van prof. De Boer, waarin hij den heer Viruly Verbrugge, die voor deze gelegenheid uit Rotterdam was overgekomen, aan de vergadering voorstelde, belaste laatstgenoemde zich met de verdere leiding der vergadering. In zijne qualiteit als voorzitter van het hoofdbsstuur, achtte hij zich geroepen eenige woorden te spreken om het doel van deze nog jeugdige maatschappij uiteen te zetten. Dat doel is meer overeenstemming te brengen tusschen wetenschap en practijk, maar voornamelijk de belangen van den tuinbouw te bevorieren. De practische tuinbouw heeft de voorlichting van le wetenschappelijke plantkunde noodig, maar omgekeerd kan de laatste ook van de eerste proffteeren. Dit moet , loe langer hoe meer blijken en daarvoor is samenwerking ran verschillende vereenigingen,die hetzelfde doel beoogen, , rolstrekt noodig. Acntereenvolgens werden verschillende ( inderdeelen van den tuinbouw behandeld, als, bloemisterij, j iet warmoezeniersvak, de ooftboomteelt, en door voorbeellen duidelijk gemaakt hoe men, vergeleken bij vroegere ;ijden, reeds in elk dier onderdeelea belangrijke teekenen | ran vooruitgang kan bespeuren. (
Spreker verheugde zich, dat ook in Groningen waar zooveel intellectueele kracht zetelt, symphatie voor deze maatschappij bestond; want in het Noorden mag eene afdeeling niet ontbreken. Nadat de heer Viruly Verbrugge zich nu bereid verklaarde tot het geven van verdere inlichtingen en niemand daarop het woord verlangde, werd gevraagd of de aanwe zigen konden besluiten hier eene afdeeling op te richten, waartoe dadelijk werd besloten. De nieuwe afdeeling, die daarop door den voorzitter werd geïnstalleerd, telt ongeveer 25 leden en draagt den naam van „Groningen en Omstreken”. Naar wij van goederhand vernemen, zegt Sieboldia, is aan den heer Petzold, park-ingenieur te Muskau, de aanleg toevertrouwd van een der uitgestrekste parken aan den straatweg tusschen ’s Hage en Leiden. Wij plaatsen ons in de eerste rij dergeuen, die de groote bekwaamheden van Petzoid huldigen, maar toch betreuren wij het, dat men in den vreemde zocht, wat bij ons wel zou zijn te vinden geweest. Er openbaart zich hier, bij jongelieden uit den beschaafden stand, meer lust om zich te bekwamen in de tuinbonw-architectuur. Hoe nu, wanneer dezen zien, dat werken van beteekenis, die hier niet alle dagen voorko men, aan een vreemde rorden toevertrouwd, terwijl hun leermeesters worden voorbijgegaan P Men stelt dezen alzoo buiten de gelegenheid zich te doen kennen en gelden, en beneemt den eersten de gelegenheid, zich praktisch te oefenen. Wil men werkelijk vooruitgang van onzen tuinbouw in alle opzichten, dan moet men dat niet alleen ztggen, maar moet men het ook toornen; allerminst moet men, als het er op aan komt, blijk geven van gearek aan vertrouwen in de noodige bekwaamheid onzer rakmannen.
Door een leerling wordt ons medegedeeld, dat de heer Philip Reiss, directeur en leerear in de physica en chemie aan het Imtitut Garnier te Friedrichdorf bij Bad Homburg, een plaatsje, grooteudeels door afstammelingen van oude réfugés, reeds in 1864 van den door hem uitgevonden teiephon gebruik maakte, om op eigenaardige wijze de orde en tucht in de school te bewaren. In het schoollokaal bevond zich in een hoek een oor; een dergelijk oor was in de kamer van den directeur. Natuurlijk waren beide ooren verbonden door telegraafdraden. Daardoor hoorde de directeur alles, wat er in het scnoollokaal voorviel. De jongens begrepen er niets van, maar hadden ten gevolge der geheimzinnige wetenschap van hun leermeester zulk een ontzag voor hem, dat hij persoonlijk nooit behoefde te straffen. (Zutf. Ct.) Blijkens bericht van Zijner Majesteit Minister-Resident te Konstantinopel van 30 November jl. heeft de Porte bij circulaire van den vorige dag bekend gemaakt dat, ondanks het verbod van uitvoer van graan uit de hoofdstad, eenige schepen beladen met koren komende uit de havens van de Zwarte Zee, van waar de uitvoer van dat artikel naar het buitenland verboden is, er in geslaagd zijn hunne reis naar Europa voort te zetten. Met het oog daarop zijn ten gevolge van een besluit van den Ministerraad door de maritime en douane-overheden krachtdadige maatregelen genomen o m elke uitvoer van dezen aard te voorkomen.
De belangrijkste boekverzameling in Zweden is die ran de universiteit van Upsala; zij bevat 160,000 deelen, 3000 handschriften enz. De bibliotheek van de universiteit van Lund bevat neer dan 100,000 deelen, de nationale bibliotheek te Btokbolm 150,000 deelen en 7500 handschriften, die der koninklijke maatschappij van wetenschappen 40,000 deelen m die van het centrale bureau voor statistiek 10,000 leelen. Alle inrichtingen van hooger onderwijs bezitten belang* ijke boekverzamelingen. In de staats-archieven te Stokholm, in 1609 geslicht, vorden alle oude documenten van de elfde tot de zesiende eeuw bewaard en verder de staatsregisters van het aar 1523 tot heden. Het „Britsch Museum” is eigenaar geworden van de 'roote Chineesche Encyclopedie in 6109 deelen, die in la 17de eeuw op last van den Keizer Khangi in het licht
werd gegeven, een werk waarvan slechts zeer weiniti exemplaren bestaan. Nog heeft het „Br. Meseum” aangekocht de fraaie collectie Arabische handschriften van Si; Henry Rawlinson. Volgens den Registrar General beslaat Londen tegenwoordig eene oppervlakte van 122 Engelsche mij)en;d« straten hebben gezamenlijk eene lengte van 1500 mijlen, het aantal bewoonde gebouwen is 417,767, en met inbegrip der voorsteden heeft Londen 4,286,607 inwoners.
---

HIJ WAS NIET GELUKKIG.
In eene der achterbuurten van de hnofdstad woonde eenen Hinken oppassenden jongen man, de zoon van Hein Jansen, een werkman om zijn deugdelijk en vast karakter, zoowel als om zijne groote bekwaamheden, bij zijne kamaraden en in de geheele buurt ten gunstigste bekend. Het was eene vrolijke lentemorgen en de vriendelijke ochtendzon verhelderde met haar koesterend licht de straat, waarin Hein Jansen woonde. Buurvrouw had juist hare beide zindelijk gekleede kinderen naar school gezonden, en verdiept als ze was in de aanschouw'ug harer telgen, die daar zoo opgeruimd voorthuppelen, hoorde ze niet dat hare overbuur haar toeriep: Weet je wel wie er van daag trouwen, Dooi? en eerst op de herhaalde vraag klonk ’t antwoord: Neen buvrvrouw! wie dan? Me), de zoon van Hein Jansen, ge kent hem immers wel, nu ik wensch hem van harte toe dat hij eene goede
vrouw krijgt, want hij is altoos allee geweest voor zijne ouders, en daarbij is hij een bijna even knapp n werkman als zijn’ vader. Och kaïn, hernam de andere vronw, trouwen ze van daag? Nu zij is ook een knap meisje, ze heeft altoos onder de groote lui gediend, en is goed onderlegen. Jawel, hernam de eerste, maar ze heeft als kamenier gediend, en of dat wel goede huwelijken zijn voor ambachtslui, die zelf geen baas zijn, dat weet ik zoo niet. Nu ik wensch ze Gods beste zegen buurvrouw, ik ga aan mijn werk, goeden dag, en daarmede was ’t buurpraatje geëindigd. * * * Drie jaren nadat dit gesprek plaats vond, spoedde zich op eene koude December-avond een’ krachtigen werkman huiswaarts. De wind blies hem snerpend om de ooren, en aan zijn gang kon men bespeuren dat hij naar huis verlangde. s
Die man was Wiilera, de zoon van Hein Jansen. Maar het was niet meer de vrolijke levenslustige Willem, die men voor zijn huwelijk gekend had. Zijne echt was reeds gezegend met twee kinderen, maar toch geldzorgen kende hij nog niet, want als meesterknecht bij eenen baas die hem achting toedroeg, verdiende hij ter bevrediging zijner bescheiden eischen ’t noodige. Toch ontbrak hem iets Maar wat? Volgen wij hem in zijn ruim woonvertrek; daar zit Anna, de vrouw van Willem, het knappe meisje en de mooie bruid van voorheen, maar wie zou haar herkennen in dat verwaarloosd kleed, ‘hier en daar met eene speld bij elkaar gehouden, ter plaatse waar haak of knoop dienst had behooren te doen. De niet schoon gemaakte lamp wierp haar rood en dwalmend licht door ’t vertrek en over de massive tafel ..„i i- _ M u. * i* • . i ^ e ^
vol met allerlei nuisenjKe dingen, die niet op de latei maar in de kasten behoorden.
Na eene bezorgde blik in ’t rond geslagen te hebben wenschte Willem zijne Anna hartelijk goeden avond, kuste de kleine die op Anna’s schoot lag, en de tweejarige krullebol die bij zijne moeder op een stoeltje zat. Na eene stoei te hebben ontruimd van allerlei kledingstukken die er oplagen, aan- en overhingen, nam Willem plaats bij de kachel. Het is buiten koud vrouw, ving hij aan, zich de handen wrijvend. Ja Willem! antwoordde Anna, dat is zoo, en ik kan U nog geen warme koffie geven, ik had het te druk! maar het water zal wel spoedig kooken. Te druk? vroeg Willem eenigszins verwonderd. Waarom is onze kleine Jan nog niet in zijn bedje, en de jongste nog niet in de wieg? de kinderen zijn beide gezond en niet lastig; daarbij hebt ge hulp van het dagmeisje. Ik begrijp maar niet hoe altoos wanneer ik thuis kom alles i zoo overhoop ligt, niets is op de plaats waar t behoort, i
’t is daardoor niet huiselijk! Ja! pruilde Anna, zoo zijn de mannen. Eerst heeft men ons, oh! zoo lief. Maar is men door ’t huwelijk verbonden, dan is ’t niet huiselijk, en is er niets goed. Maar beste Anna, hernam Willem, spreek ik dan onwaarheid? wanneer zie ik u eens knap en zindelijk geileed, of wanneer is de boel hier op orde? In huishoudingen met meer kinderen, en mindere verlieusten, ziet men niet zelden, zonder hulp van anderen ;oede orde, netheid en regel. Zie, dat zag ik ook zoo ;raag bij u, beste Anna, ik heb u toch zoo lief, en hij ;uste haar hartelijk. Kom, laat mij u helpen, breng Ie kinderen naar bed en knap je wat op, terwijl ik de ioel op redder, en de daad bij ’t woord voegende begon lij haar te helpen. Maar Anna was daarmede niet tevreden; zuchtte als f de wereld haar op ’t hart lag en klaagde dat zij weilig hulp had, de kinderen haar veel drukte veroorzaak.
ten, en eindelijk dat andere vrouwen in Willems oog veel beter waren dan zij, en zij deed toch zoo haar best! Arrae vrouw ! Zij had zich reeds zoo door luiheid en slordigheid laten beheerseben’ dat zij er de slavin van was geworden. WiHem had haar daarover reeds menigmaal met zachtmoedigheid en liefderijk onderhouden, maar altoos eindigden dergelijke gesprekken met een ontstemd gemoed en prullen. ° En Willem? Bezorgd de huiselijke vrede geheel te verstoren, stond hij op, nam zijn pet en verliet zijne woning. Waar ging hij die avond henen? Ging hij een ander t’huis Dpzoeken m de gezelschapskringen der werklieden ? In de herberg? Wij weten ’t niet; maar dit weten wij met Hij wa? niet gelukkig!
---

