De Théléphonie.
De uitvinding bestaat in het volgende toestel: in eenig station bevindt zich een klein kastje, zoo groot als een middelmatig sigarenkistje. Aan de eene zijde bevindt h eene trompetvormige opeuing, waarin men kan zingm; op het deksel is over eene opening — zoo groot .Is een rijksdaalder — een zeer fijn blaasje zoo los geinen dat het door iedere toon die in de opening wordt gachgen, of door ieder woord, dat daarin gesproken ordt, begint te trillen. Op het midden van het blaasje » een klein metalen plaatje gekleefd, dat zoo dun is, dat het alle trillingen van het blaasje medemaakt. Zeer kort boven dat plaatje hangt aan een meta'en veer een tweede metaleD plaatje, dat met iedere trilling met het op het blaasje liggende plaatje in aanraking komt. Zingt men nu in het mondstuk, dan danst het hangende plaatje heeD en weêr ipet dezelfde snelheid als de trillingen der lucht elkander opvolgen. De beide metalen plaatjes staan ‘evens eenerzijds met eene elecH'iesche batterij, anderzijds -et eene draadleiding naar een verwijderd station in ver-
landing. Bij iedere aanraking van de plaatjes onderling ontstaat daardoor een electrische stroom, die door de gekeele leiding gaat en aan het andere einde hetzelfde geluid veroorzaakt als aan het eerste station wordt gezon■en. Op het eindstation bevindt zich nl. een kastje gelijk aan dat op het eerste. Op den deksel van dat kastje is een dan ijzeren staafje bevestigd, dat door eene tamelijk sterke laag koperdraad_ is omwonden. Volgens de bekende regels van de e*ect‘riciteit en van het mag nelisme wordt, zoo dikwijls de stroom door die omwoeling gaat, het staafje magnetisch en het verliest zijn magne tische kracht zoo dikwijls de electrische stroom wordt afgebroken. Daar nu de toon, welke in de opening van het kastje wordt gezongen, eene voortdurende afwisse.ing in de electrische aanraking van de beide plaatjes veroorzaakt, zoodat de stroom aanhoudend wordt hernieuwd en afgebroken, ontstaat ook dezelfde magnetische afwisseling in het ijzeren staafje op het eindstation. Dat | stasfie eeraakt daardoor in even snelle trillingen, als de
lacht op het andere station ten gevolge van het zingen. Die trillingen van het staafje veroorzaken evenzoo_snelle lnchttrillingen in de lucht in het kastje waarop zich het staafje bevind, en deze luchttrillingen deelen zich zoo hoorbaar mede, dat men op het eindstation duidelijk kan hooien, welke melodie op het andere station wordt gezongen. .. . .... . Dit i3 de telephonie, zooals zij oorspronkelijk is vervaardigd, en die al spoedig de .aandacht der natuurkundigen en van het publiek tot zich trok. . Men begteep, dat indien het mogelijk ware zoo fijne vliesjes te maken als het troommelvlies van het menschelijke oor, en ze
even als dit gevoelig te maken voor de omvangrijke toonschaal vau verschillende hoogten, men niet alleen liederen van een enkelen toon, maar geheele concerten zou kunnen telegraferen. Hoe ver men het reeds gebracht heeft in de Dereiking van dien wensen, bleek uit hetgeen den 15 11. is geschied in de zitting van de Polytechnische vereeniging te Berlijn. In het verst verwijderde vertrek van het gebouw had men op den gesloten deksel van eene kleine speeldoos eeD telephon gezet, van welke de leidingsdraden naar het zittinglokaal voerden, alwaar zij met 12 telephonen in verbinding waren gebracht. De in de onmiddellijke nabijheid der doos slectits flauw hoorbare toonen konden in het zittiDglokaal volkomen duidelijk door 12 personen gelijktijdig worden waargenomen, hoewel ten gevolge van het talrijke publiek, de stilte in de zaal te wenschen overliet. Ook werden1 proefnemingen met het spreken genomen, die zoo gunstig slaagden, dat men niet alleen de wooiden duidelijk kon verstaan, maar ook even als in het persoonlijke verkeer aan de stem den persoon van den spreker kou herkennen.
De telephon, de nieuwste en zeker niet de minst opmerkelijke toepassing der eletriciteit, doet reeds practisch dienst bij het mijnwezen. Het is eene moeilijke zaak, de luchtverversching in eene mijn voldoende te houden : niet, omdat het aan toestellen daartoe ontbreekt, maar omdat de mijnwerkers nalatig zijn in het aanwenden dier toestellen. Nu heeft men echter gevonden dat de anemometer (luchtmeters) in een mijn zóó kan worden ingericht, dat na eeu zeker aantal omwentelingen eene veer wordi losgelaten, die dan Let trilvlies van eene telephon aanraakt, en dus regelmatig den machinist boven den grond doet weten met'welke snelheid, al dan niet voldoende, de versche lucht door den meter de mijn binneustroomt. Is die snelheid ontoereikend, dan d’ent dezelfde eenvoudige toestel, die dep man waarschuwde, hem ook om iu de diepte de aandacht te vestigen op bet te traag | werken der machine. Ook tot verkeer tusseben de mijnwerkers en de bovenwereld kan de telephon veel beter dienen dan de tot dusver gebruikelijke, zeer gebrekkige inrichting met signaallijnen.
Tusschen het departement van Finantien en de werkplaats voor den Rijkstelegraaf aan het Binnenhof werd door den ijver van het technisch personeel reeds in telephon, waarvan thans zooveel wordt gesproken, de werking gebracht. Eerlang zal de proef met den telephon tusschen Amsterdam en den Haag worden genomen.
---

Binnenland.
JDe ÏDeeL
Omtrent de Kamerzitting van Dinsdag 4 dezer, zegt het Vaderland o. a. ’t volgende : Zelden is een ministerie door zijn parlementaire tegenstanders met meer ingenomenheid begroet dan Dinsdag het Kabinet-Kappeyne. Er kwam bijna geen einde aan het koor van loftuitingen. De heeren van de rechterzijde hebben hun eigen ministers zoolang gegispt en gedenigreerd, dat zij hun magazijn van „scherpe uitvallen” geheel hebben uitgeput, nu het bewind is overgenomen door een regeering, waarvan uit den aard der zaak voor hen nog veel minder is te wachten. Maar weten de anti-liberalen wel zoo zeker, dat zij van dit ministerie voor hun partij als zoodanig niets te verwachten hebben ? De rechterzijde maakt op het Vaderland den indruk, dat men aan die zijde het ministerie, dat uit den aard der zaak op politiek gebied niets kan doen zonder den conservatieven en clericalen te mishagen, zooveel mogeiijk tot niets-doen wil aansporen. Ja, enkele leden kwamen er zelfs rond voor uit, dat dit hun tactiek was. De heer Van der Hoeven gewaagde van een „politieke bekeering" en de heer Haffmans meende zonder tegenspraak het programma van 24 November 1874 maar eenvoudig als een non-valeur op zijde te kunnen zetten.
In dien stand van zaken was het niet overbodig, dat de premier van het Kabinet in zijn antwoord op al die welwillendheid reeds terstond aan alle mogelijke illusies van politieke tegenstanders een einde maakte. Oprechte welwillendheid uitstekend ! maar geen beginselverloochening! Waarheid in woord en in daad, maar als eerste plicht der regeering, niet als iets, wat toejuiching verdient! Voorzichtiger aan de groene tafel dan op de groene banken, maar dezelfde leidende gedachte, waarvan ook de voor te stellen regeeringsmaatregelen de kenmerken zullen dragen!
Gelukkig voor ons land beheerscht de politiek nog niet in die mate alle vraagstukken, dat onder dit Kabinet van een bepaalde richting niets met medewerking van allen tot stand zou kunneu komen. De Tijd en de N. Rolt. Ct. bespraken de vormiög eener nieuwe politieke partij, het Centrum. In haar no. van 24 Nov. vroeg de N. Rott. Ct. of
het centrum niet bestaan zal uit „Hen herboren coalitie
raa ultramontanen, anti-revolutionaireu en conservatieven, oncier een nieuwen naam, en met betere waaiborgen roor de ultaamontaansche belangen?. Een coalitie, die het minder om het belijden van beginselen, dan om gemeenscha ppelij k verzet tegen de liberale regeering te W No van 4 Dec. antwoord de Tijd aldus: £ d'‘ to» col de 1,betelen „eg k.tholi*. SlineuHed. zongen, ... coalitie mogeljk ^ vocfrbii Geen coalitiën meer, geen do ut des, het baat nït Het Centrum staat hier lijnrecht tegenover. ïïr. Haffmans, de afgevaardigde van Boxmeer, zou de vader TftD het denkbeeld zijn.) -\ De strijd onzer dagen, zooals het, Venloosch Weekblad terecht alnmerkt, is vóér of tegen Christus en naar dien eisch heeft het Centrum voor alle christelijke minderh deH,f £ft”2 fokS mot hot feit do, Gtond;.t en alle de omstandigheden, die dat feit omringen of daaruit voortkomen. Het laat zich niet verdrmgen van dien grond. ZoDder te oordeelen over onze Constitutie zonder staatsrechtelijke of wijsgeerige uitspraken ten beste te geven, verlauzt het in de toepassing en uitvoering, rechtvaarfigïif '»» ChcisiObdOO,. k..t. meer, niets minder.
---

Episode uit het Fransche volksleven.
(In de 6de eeuw.) In het jaar 579 werd te Parijs de vrouw van eenen voornamen Franschman beschuldigd van overspel, niet alleen door haren man maar ook door de mansfamulie. Deze vorderden dat de vader der vrouw haar door zijnen eed van alle verdenking zuiveren zou, of dat de overspelige zou worden ter dood gebracht. De zeden en gewoonten te dier tijd vorderden dergelijke zuiveringseed voor ’t altaar. . De vader sprak: ik weet dat mijn kind onschuldig is, en dat al de praatjes welke de booze menschen uitstrooien, laster, leugens en verzinsels zijn. Ik wil haar echter door mijnen eed reinigen van elke smet, opdat zij niet verder onder deze verdachtmaking gebukt ga. Welnu, zoo spraken de zwaardgetuigen, van de mansfamillie, bekrachtig hetgeen gij zegt door uwen eed op het graf van den heiligen martelaar Dionysius. Daartoe ben ik volkomen bereid, antwoordde de vader. Zoo kwamen dan in kerk aan den martelaar gewijd, de famillieledeu van den man en de vrouw te zamen. De vader heft de handen boven het altaar omhoog, * en zweert dat zijne dochter onschuldig is Maar nauwlijns beeft hij den eed gedaan, of de mannen der tegenpartij riepen uit: die eed is een meineed. Er ontstaat tumult,
de zwaarden worden ontbloot, en de eedgetuigen vallen op elkander aan. Vele der aanwezigen blijven doodelijk < gewond voor ’t altaar liggen, en de familievete wordt door j die vechtpartij niet weinig aangewakkerd. De strijdenden waren allen aanzienlijke Franschen, die bij koning Gildeberl goed aangeschreven stonden. Behalve de doodeu waren er vele verminkten, het heilig altaar : was door menschenbloed ontwijd, de deuren van de kerk waren doorboord geworden met werpspiezen en beschadigd door zwaardslagen, tot bij de graftombe van den heiligen martelaar vond men de afgehouwen lichaamsdeelen der strijdenden. Na den strijd beriepen zich de beide partijen met bekwamen spoed op den koning, elkaar aanklageud, en zich verdedigend tegen de aanklacht der tegenpartij en des bisschops, ambtshalve verplicht de ontwijdde aarde te verdedigen. Doch de koning wilde van de partijen niets weten, maar verwees ze tot den bisschop, dewijl zij door hunne handelingen de kerkelijke genade en de gemeenschap der christenen hadden verbeurd, wanneer het bleek dat zij zich werkelijk hadden schuldig gemaakt aan kerkuchennis. De bisschop Ragnemut vermaand allen die aan den strijd deel hebben genomen, de weinige hen nog overige levensdagen in boetedoening te slijten, en kort na de rechtsdag maakt de galg eeu einde aan bet leven der beschuldigers en der verdedigers van de vrouw.
Daarmede was ’t recht in dien tijd voldaan. De koning vraagt niet naar beleediging van het wereldlijk gezag, geweldadigbeden, moord of verwonding; slechts de beleediging van bet geestelijk gezag maakt indruk en wordt gestraft. De wereldlijke macht, de koning, wil geenerlei gemeenschap oefenen met wegens kerkschennis geëxcomuniceerden, al zijn ’t ook personen, die anders tot zijne hofstoet behoorden. Hij verzoekt dus eenvoudig de bisschop om de zaak af te doen, van eene rechtspraak die de partijen zou kunnen bevredigen is geen sprake. De famillie van den beieedigden man blijft niettegenstaande de eed van den vader der vrouw, deze laatste beschuldigen, en de famillie der vrouw maakt aan de mogelijkheid om tot een afdoende en rechtvaardige uit* spraak te komen door geweld een einde. In de 6e eeuw was het in Frankrijk nog zeer gebruikelijk, dat vijanden elkander doodsloegen, dat vervolgens de bloedverwanten der verslagenen elkander doodden, en daarmede was alles afgeloopen. Van een staatsgezag, dat die 'daden onderzoekt en de gerechtigheid handhaafde, was geen sprake. Wanneer bij uitzondering koningen de al te sterk woedende familieveten wilden onderdrukken, dan bedienden zij zich daartoe niet vaD des rechters staf, maar veel eer *aa des sluipmoordenaars dolk. In het bij den Franschen zoo geliefkoosd duel vindt men ten huidige dager, nog overblijfsels van de verschijnselen die wij hier schetsten,
---

