Onze bureaucratie.
(Eene woekerplant op de nijverheid) Met ontelbare voorbeelden kan aangetoond worden dat meestal een minisler van binnenlandsche zaken zoo onschuldig is als een pas geboren kind aan de tekortkomingen van zijn departement. (1) Het is bekend dat zoo’n minister gemeenlijk, bijna uitsluitend door de oogen zijner ambtenaren zie*. Sommigen meenen dat, wanneer er een ministerie van openbare werken gevormd werd, dit waaischijnlijk beter worden zou, want „zeggen zij” tot nu toe ontbreekt in ons land steeds een verantwoordelijk persoon, waar ’t de openbare werken geldt. Eene zuivering der Augias-stal, die bureaucratie beet, mocht daaraan voorafgaan. De bureaucratie dat ellendig residu van ’t 17e eeuws re^ent n-stelsel en der familie-regeering, verpest alle frissche geest die nu en dan door ’; binnenhof waait, onze mandarijnen, -chefs van afdeelingen of hoe zich die ambtenaren verder tituleeren, zien in ingenieurs en nijveren zoovele duivelen en hunne trawanten, die hen nu en dan uit de zoete rust de voortdurende dommeling opstooten, waarin zij al soesende bun leven doorbrengen tegen betaling van zoo of zoo veel duizend gulden ’s jaars, om ook hunne zonen en neefjes het dommelen en soesen te leeren. Men beeft dikwerf klachten gehoord over de omkoopbaarheid der Amerikaansche bureaucratie, en dan daarbij de onze vergelijkend zich ingebeeld dat die op hooger trap van geest ontwikkeling stond. Maar is dat geen illusie? Zijn niet onze soesige bureaucraten schijnbaar eerlijker als die Amerikaansche ambtenaren, en bedriegt niet de schijn seer dikwijls? Hoeveel groote werken zijn in ons land tot stand gebracht zonder rekening te houden met die bureaucratie, welke de beste plannen weet te verijdelen zonder dat ooit iemand verantwoordelijk kan worden gesteld voor de duistere tegenwerking welke dergelijke plannen dikwerf of geheel of voor lange jaren verijdeld. Wie kan dan bawereu dat onze bureaucratie beter is als de Amerikaansche? Wat men met zekerheid zeggen kan is dat bij de uitvoering van openbare werken meer traagheid en onwil blijkt bij de onze dan bij geene. Weken, maanden, jaren moeten niet alleen ondernemers, ffaav zelfs besturen wachten voor dat men (en dan veelal afwijzend) beschikt op plannen tot uitvoering of verbetering vau groote en openbare werken. He traagheid aan ’t departement van binnenlandsehe (1) Men leest in de Sloompost no 28: in bet Rai,dekblad staat een zeer boos artikel onder het opschrift; „Een algemeen belang verwaarloosd.” Volgens dat artikel is er eene „geschiedenis” openbaar geworden, die een donkeren schaduw werpt op het beleid van den minister van binnenlandsche zaken, eene „geschiedenis, waarbij de minister eene houding beeft aangenomen, die in de vergaderingen van de prov. staten van Auid- en Noord-Holland zoo krachtig zal worden veroordeeld als zij dit verdient. Reeds hadden dan ook de Staten van Noord-Holland, bij monde eener commissie, die „geschiedenis” verklaard als ontmoedigend, wanneer men let op de houding der regeering in deze geheele zaak, eene houding die van „gebrek aan medewerking” en van „miskenning van het algemeen belang” getuigt. Rn deze geschiedenis, waarbij van zoovele zonden getuigenis is afteleggen, betreft de verbetering van den waterweg van Amsterdam naar Rotterdam. Zeker zullen onze lezers denken, dat de regeering van deze verbetering niets wil weten. Waartoe anders die boosheid ? Het tegendeel echter is het geval. De minister heeft voor rijks rekening een wetsontwerp met begrooting voor bet werk laten maken, deze stukken zoodra ze gereed waren aan ged. staten der twee betrokken provinciën gezondeD, aangevat het denkbeeld door die collegië/i geuit om te overwegen, of het op den weg der provinciale besturen zou liggen om met krachtige hulp van rijkswege deze verbetering zelve ter hand ts nemen en daarbij . , ... die rijkshulp toegezegd.
zaken is, wat voorbereiding van openbare werken betreft, spreekwoordelijk geworden. In de laatste tijden zijn de klachten daarover weer wat luider geworden, maar de lamlendige behartiging van technische belangen is een chronisch gebrek van dat departement In zake de verbeteringen dei waterwegen vau Amsterdam naar Rotterdam en naar Rijn hebben zich over de handelingen van den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken zoowel de gedeputeerde staten van Noord- als van Zuid-Holland in afkeurenden zin uitgelaten. De Zuiderzee quaestie is onderhanden genomen op eene wijze die eer doet denken aan kortswijl met, als aan ernstige opvatting van openbare werken. In dit driejarig ministerschap is er (zegt ’t N. v. d. Dag en wij beamen dit) veel omgehaald, en te weinig tot stand gekomen dan dat men den minister lof geven kan. Van de gewone ambtenaren is ’t niet te vergen dat zij zich warm of koud maken om de uitvoering van openbare werken, de minister zelf (meestal een juiist) heeft van openbare werken in ’t bijzonder en van toepassingen der natuurwetenschap in ’t algemeen geen helder besef, en die is ’t. dus niet te verwijten dat hij bij ’t veel craivattende zijner dagelijksche bezigheden zich om de behartiging vau technische belangen weinig bekommerd. Wie zal men dan aansprakelijk stellen voor technische vraagpunten. Voor spoorwegzaken beeft men thans een afzonderlijke raad vaa toezicht op spoorwegen, maar de werkkring van dien raad deugt niet. (2) Het toezicht op stoomwerktuigen en fabrieken is geregeld op eene wijze die veel te wenschen overlaat. Onze handeisgemeenscbap met België wordt belemmerd door tolboomen die reeds lang hadden behooren ougeruimd te worden. Zoo zouden wij kunnen voortgaan met het aanvoeren van argumenten ten bewijze dat de verpestende adem der bureaucratie alle ontwikkeling der nijverheid ten onzent belemmerd, de werkkracht onzer ingenieurs in verdenking brengt. Zal de instelling vaD een ministerie vau openbare werken in die toestand verbetering brengen ? Tot de beantwoording dier vraag behoeft men nog behalve met de eerlijkheid onz3r bureaucratie rekening te nemen van andere factoren welke een toekomstig departement van openbare werken kunnen doen mislukken. In een volgend nummer komen wij daarop terug. (2) Niemand zal ’t onze minister van binnenlandsche zaken tot verdienste aanrekenen dat hij eene overeenkomst met de Rijnspoorweg maatschappij geslo'en heeft waarvan de aanlog van den weg Leiden—Woerden het gevolg is.
---

De Week.
Binnenland. Het eenwfeest van de Nederlandsche maatschappij tot bevordering der nijverheid. De 100e algemeene vergadering der Nederlandsche maatschappij tot bevordering van nijverheid werd gisteren te Haarlem door den voorzitter, dr. A. Vrolik, met eene korte toespraak geopend. Hij deelde daarop een schrijven van gelukwensching van Z. M. den koning mede, waarin deze te kennen gaf, tot zijn leedwezen de feestviering niet te kunnen bijwonen. HH. KK. HH. de kroonprins en prins Alexander waren evenzeer door den rouw over de koningin verhinderd; prins Hendrik zal de feestviering op Woensdag bijwonen Brieven van gelukwensching van de Hollandsche, de Geldersche, de Zeeuwsche en de Drentsche maatschappijen van landbouw werden voorgelezen. Een dergelijk schrijven is ingekomen van de vereeniging van en voor Nederlandsche indusGiëelen en anderen; ook van onderscheidene buitenlandsche vereenigingen. Door den algeraeenen secretaris, den heer F. W. van Eeden, weid verslag uitgebracht van de verrichtingen van directeuren sedert de laatste
algemeene vergadering. Het getal leden der maatschappij bedraagt op dit oogenbtik 2112, het getal der departementen 30 en dat der donateurs 90. Sedert de vorige algemeene vergadering zijn als donateurs toegetreden: mr. L. A. J. W. baron Sioet van de Beeie, te Arnhem; mr. W. baron van Golstein, te ’s Gravenhage; jhr. G. J. G. Klerck, president van bet kon. instituut van ingenieurs, te ’s Gravenhage; mr. W. C. de Jonge vau Elleraeet, te Oostkapelle; mr. D. Visser van Hazerswoude, te Amsterdam; mr. J. E. Banck, te ’s Gravenhage; W. R. M. Vrolik, te Utrecht; mr. G. A. van Doorn, te Utrecht; J. J. J. Milders te Delft; C. Dvserinck, te Amsteidam ; mr. C. Bosscher, te Utrecht. De algemeene secretaris bracht verslag uit omtrent het koloniaal museum, dat in bij toeneming bloeienden toestand verkeert, sedert het vorig jaar weder aanmerkelijk is uitgebreid en door veie is verrijkt. De voorzitter deelde voorts mede, dat door een anonymus een fraaie plaat van de zaal van het Diaconiehuis te Haarlem, waarin de eerste vergadering der maatschappij in 1777 gehouden is, aan de maatschappij ten geschenke is gegeven. Daarna werd door verschillende commissiën verslag uitgebracht. De commissie, ten vorigen jare benoemd om rapport uit te brengen over eene wettelijke regeling van de verdeelmg der heidegronden, stelde voor een door haar opgestelde ontwerp-wet aan de regeering in te zenden, met het doel om in breede trekken de beginselen aan te geven, waarop zulk eene wettelijke regeling zou moeten geschieden. Na eene interessante discussie over de quaestie, of in dat ontwerp zullen worden opgenonaen bepalingen, teii einde de gemeenten, die de van den staat indertijd ontvangen heidegrondsn niet h^bbau ontgonnen, op eene of andere wijze, te nopen dat te doen, werd besloten, alleen in de memorie van toelichting op het gewicht van deze zaak te wijzen. De commissie om te onderzoeken, of het overtollige water der rivieren aangewend kan worden tot het vruchtbaar maken van woeste gronden, werd diligent verklaard, opdat zij de linanciëele zijde van het vraagstuk nader toelichte. Naar aanleiding van de ingekomen rapporten over het verslag der commissie van enquête van de tweede kamer in zake de koopvaardijvloot, waaronder zich vooral onderscheiden die van de departementen Haarlem, Amsterdam en ’s Gravenhage, werd besloten, dat het hoofdbestuur op ettelijke punten de regeering zal wijzen, welke voor de belangstellenden in de Juli-aflevering van het tijdschrift der maatschappij te vinden zijn, waarheen trouwens ieder, die in de ingekomen rapporten en behandelde quaestie belang stelt, raag verwezen worden. Naar aanleiding van de rapporten over het oprichten van abattoirs, waaronder zich dat van het departement Rotterdam bijzonder onderscheidde, spreekt de vergadering den wensch uit lo. dat de gemeentebesturen in Nederland, door verordeningen, het slachten in abbattoirs verplichtend stellen; 2o. dat de abattoirs van gemeentewege worden opgericht en bestuurd; 3o. dat al het vee en vleesch op het terrein van dat abbattoir worde gekeurd, door ambtenaren der gemeente, in het vak ervaren; 4o. dat de abattoirs buiten de kom der gemeente worden gevestigd, zoo mogelijk aan het water gelegen, of door rails met de spoorwegen verbonden. Nevens de abbattoirs zouden stallen tot berging van het vee en, zoo mogelijk, eene veemarkt aanwezig moeten zijn. Vervolgens kwam aan de orde een voorstel van het hoofdbestuur, om door de maatschappij drie wetenschappelijk gevormde jongelieden, namelijk een chemicus, een botanicus en een zoöloog uit te zenden naar NederlaudsohIndië, met het doel om vele lot heden minder bekende voortbrengselen in het gebied van plant-, en delfstof, kunde te doen waarderen en handel en nijverheid voor te lichten omtrent de voordeelen, die de toepassing daarvan zou inet zich brengen. De maatschappij zou dan tegemoet komen in de eerste onkosten voor de wetenschappelijke uitrusting dier personen, het aankoopnn van instrumenten, boeken enz, en daarbij de medewerking inroepen van instelliugen, zoo als de NeHerloeH^h»
handelmaatschappij, de Nederlandsch Indische handelsbank en andere, die ongetwijfeld bij het onderwerp het grootste belang hebben. Van de regeering zou voorts
gevraagd moeten worden, de pogingen der maatschappij te willen behulpzaam zijn, door bet verleenen aan de aangewezen personen van vrijen overtocht, aanbeveling in Nederlandsch-Indië en zoo mogelijk bevorderiug van het doel door vergoeding van de kosteu van het verblijf aldaar of door hun tegen billijk honorarium funktiën op te dragen, [in verband staande met de door hen beoefende vakken. Dit voorstel lokte nog al discussie uit; er werden door enkele departementen allerlei bedenkingen geopperd en ten slotte werd bepaald, dat de zaak, die in beginsel door de vergadering werd goedgekeurd, in overweging bij het hoofdbestuur zou blijven. Een tweede voorstel van directeuren, tot het uitschrijven van jaarlijksche wedstrijden voor zooveel mogelijk alle ambaobts-industriëelen -leerlingen op bouwkundige teekeuscholen of daarmede gelijkstaanden. personen, in ondergeschikte betrekking werkzaam, hoofden van ambachlsfirmaas en bouwmeesteis — in verschillende vakken, als: teekenen en boetseren; hout- en metaalwerk; textile kunst, weef-, vlecht- en borduurwerk enz.; aardewerk, terracotta enz.; plannen van zamenstelling: gebouwen, inrichting van onderdeelen, ameublementen en decoratie enz. , — werd aangenomen. Blijkens de punten van beschrijving was het hoofdbestuur eerst van meening geweest, zoowel de categorie der personen, die aan de wedstnjden konden deel nemen, als het aantal vakken veel meer te beperken, maar op verzoek van de commissie voor het museum van kunstnijverheid had het hoofdbestuur toch besloten, zijn voorstel in den bovenvermelden zin te bewijzen. Naar aanleiding van een vooistel van het departe ment Arnhem, sprak de vergadering het als haar gevoelen uit, dat de vischteelt een voorwerp behoort te zijn van staatszorg. Het voorstel van Arnhem, volgens hetwelk de maatschappij bij de regeeriug den aankoop door het rijk van de inrichting voor vischteelt te Yelp aanbevelen zou, was door dat departement ingetrokken. Daarop kwam het voorstel van Amsterdam — het uitschrijven van eene prijsvraag over den toestand van Suriname en de middelen tot verbetering daarvan — in beraadslaging. Directeuren hebben eene wijziging voorgesteld zoowel omtrent de konditiën als de strekking der prijsvraag. Terwijl Amsterdam eene som van ƒ4000 in het geheel wilde beschikbaar stellen, lieten directeui-eD de som in het midden; de heer Hamelberg, uit Arnhem, ontraadde even als directeuren het noemen eener som. De afgevaardigden van Amsterdam vereenigden zich daarop met de voorgedragen wijzigingen en het geamendeerd voorstel werd met 206 tegen 76 stemmen aangenomen Daarna werd besloten de in 1876 vervallen prijsvraag inzending van gewone scheepsjournalen of logboeken (in 1870 en 1873 reeds uitgesehreven) nogmaals te vernieuwen, en wel op voorstel van den directeur Versteeg, aaugevuld met eene lijst van vraagpunten.* De vergadering werd daarna ten twee uur door den voorzitter gesloten. In de pauze was door bet hoofdbestuur iu de groote zaal der vereeniging een dejeuner aangeboden. De vergadering werd bijgewoond door 11 directeuren, afgevaardigden van 24 departementen, 10 donateurs en een aantal leden. Des avonds wareD de afgevaardigden meest allen bijeen in de zalen van de sociëteit Vereeniging, waar de koninklijke kapel der grenadiers en jagers onder leiding van den heer Dunckler een prachtig concert uitvoerde.
---

