Teringlijders in ’t dierenrijk.
Het is niet tegen te spreken, dat de beschaving en de tegennatnurlijke levenswijze tot allerlei ziekten en kwalen onder ’t menschdom aanleiding gegeven hebben, waarvan men vroeger weinig of niets hoorde. Wat echter in ’t algemeen van de menschen geldt, moet ook helaas, van de dieren gezegd worden. Opmerkelijk is het echter dat dieren, welke vrij in de natuur leven, bijna geheel van ziekten verschoond blijven, terwijl juist bij onze huisdieren een groot aantal ziekten zich vertoouen wegens de onnatuurlijke wijze, waarop wij hen aan onze doeleinden weten dienstbaar te maken. We behoeven slechts in herinnering te brengen tot welke wijziging in vormen het zoogenaamde kruisen of croiseeren, enz. aanleiding gegeven heeft, terwijl we ook niet moeten vergeten hoe wij vele dieren, die öf onder de verzengende straleD van Afrika öf aan de boorden van de Noordelijk Ijszee geboren zijn, in onze zoölogische tuinen opsluiten Behoeven we er ons nog over te verwonderen, dat een groot aantal dezer dieren sterven, wanneer we weten dat mensch en dier zich slechts daar kan ontwikkelen en gedijen waar de Schepper de voorwaarden van zijn ,leven gesteld en bepaald heeft? De geheele natuur zal
zich nooit onder den schepter van den mensch krommen en dat is trouwens ook gelukkig! Eene der vreeselijke ziekten van den tegenwoordige tijd, die mensch en dier teisteren, is de tering, welke door de aangegevene momenten begunstigd en door de geduchte overerving van geslacht op geslacht voortgeplant wordt. Slaan wij een blik op het dierenrijk, zoo zien wij ook dit lijden onder onze huisdieren ontwikkeld en sedert de laatste jaren meer en meer toenemen. Bovenaan op de lijst staat bij ons het ru ndvee als dragers dezer vreeselijke ziekte, Tan alle runderrassen zijn het inzonderheid de laag-landscbe runderen, met hun reeds op zich zelf weinig veerkracht bezittend longweelsel, die bet meest aan de ziekte bloot staan, waaatoe behalve zoovele andere schadelijke invloeden ook nog een irrationeele kruising (croiseering) met vreemde rassen bijdraagt, ’t Is dan ook geen wonder dat de ziekte, helaas, zulke verbazende verorderingen maakt. Vestigen wij het oog op de voedering en verpleging onzer runderen op het oogenbiik dat de veeteeli het grootste belang voor deD landbouw uitmaakt, zoo zien» we op vele fabriekplaateeo het stelsel van bovenmatige voedering met spoeling uit de jenever-stokerijen op de reeds traag ademende dieren toegepast. En hoe sterk de spoeling op het dierlijk organisme werkt, weet ieder die dezen afval der branderijen aan zijne dieren vervoedert. Trouwens de meeste landbouwers, weten het, welke toestanden door het bovenmatig gebruik van spoeling bij het rundvee ontstaan. Is het dan wel te verwonderen dat in zulke kudden ziekten stationair worden die vroeger weinig of niet bekend waren? Algemeen weet men dat dieren, die met spoeling gevoerd worden, beginnen met hetgeen men „spoelinghoest” noemt Maar weet men dan niet wat de grondoorzaak van dien dusgenoemden hoest is? Het 'is de tering, de chronische tuberculose in de meeste gevallen, soms ook, doph zeldzamer, de longziekte. Voor den veehouder die er bijna uitsluitend zijn werk van maakt om zijn vee vet te mesten, baart, zulks weinig zorg, omdat deze tering-caudidaten voor de slachtbank bestemd zijn eu zij hem eene goede som gelds opbrengen. Hoe is het echter gelegen met het aanfokken op zulke boerderijen, waar het lijden van het moederdier op het jong wordt overgeplant? Het is van algemeene bekendheid dat in vele*streken van ons vaderland, uit een oeconemisch oogpunt, de stalvoedering is ingevoerd. Vóór dien tijd graasde’het vee tijdens den zomer vrolijk en lustig in de sappige weide, waarbij eene frissebe levenslucht in de longen werd toegevoerd, hetgeen teu minste eenigszins ten goede kwam aan de ombeiing daarvan gedurende het wintersaizjoen op de duffe stellen. Thans gunt men het vee nog veel minder levenslucht, maar doemt het jaar in jaac uit tot een onafgebroken verblijf in de stallen bij een volkomen rust en volstrekte onthouding van de minste beweging. Dat zulk een toestand niet anders dan hoogst nadeelig voor de longen kan zijn en dat de treurige ge? volgen daarvan zich weldra zullen openbaren, lijdt’geen twijfel. Maar het eigenbelang voidert het. De gezondheid der dieren moet aan het geldelijk voordeel ten offer worden gebracht en de melk van zulke teringlijderesseu wordt naar de stad gebracht om tot voeding te dienenvan oud eu jong en van zoovele zuigelingen, die daarmede allicht de kiem eener vreeselijke ziekte in ’i bloed brengen. Ook de hond is niet van de tering uitgesloten, al is het dan ook dat zij zeldzamer bij hem overkomt, ofschoon vertroetelende kamer- en schoothondjes meer dan andere hieraan zijn blootgesteld. Bij het paard komen tuberkels voor tengevolge van droesziekten, waaruit is af te lijden dat „kwade droes” en tuberkels in nauw verband tot elkander staan. Van de uitzuidelijke streken in onze zoölogische tui? nen overgebrachte dieren is het vooral de aap die door de tering aangetast wordt en van algemeene bekendheid is het dat zeer vele exemplaren dezer potsierlijke dieren aan die ziekte te gronde gaan Doch behalve apen sterven nog een aantal andere dieren als leeuwen, tijgers, enz. aan de moorddadige tering. Genen middelen vermogen iets tot bestrijding van’t kwaad; alleen een betere leefregel een meer doelmatige, meer met de natam
---

Een technisch vraagpunt.
(De goedkoopste afVoer van faccaliën, straatvuil, puin, asck en vuilnis.) In het jaarverslag aan de deelhebbers wordt door de directie der Rijnspoorwegmaatschappij gezegd, dat het dagelijks bestuur van Amsterdam vaak toonde wegens bijzaken het hoofddoel voorbij te zien. In hoeverre dit gelden mag, willen we aan ’t bescheiden oordeel onzer lezers overlaten. Niet onbelangrijk achten wij (met het oog op de stads-reiniging) thans te wijzen op de gehouden vergadering van de natuurkundige afdeeling der koninklijke academie vaa wetenschappen. Op verzoek van de burgemeester van Amsterdam werden door den minister van binnenl. zaken twee vlagen gedaan. lo. Welke ziju de eigenschappen die de schadelijkheid bepalen voor de openbare gezondheid, van bet vuil van organische oorsprong, dat in de steden wordt voortgebracht? 2o. In welke mate en in welke richting worden die eigensehappen gewijzigd, onder dt natuurlijke invloeden en de bewerkingen aan welke dat vuil tijdens de voortbrenging, de verzameling en verwijdering blootgesteld is ? De akademie verklaart dat de eerste vraag zoo als die is gesteld voor beantwoording niet vatbaar is. Op de tweede vraag kan zij evenmin een bevredigend antwoord geven zoolang de bestanddeelen van het vuil * niet nader aaBgeduid ziju. a Dat er grond bestaat om aantenemen dat bij rotting vooral van eiwitachtige stoffen, het voor de gezondheid schadelijk kan zijn indisn zulke stoffen in openbare wateren en wellen te recht komen, wordt bijv. te Rotterdam gezien. Proeven van Panum hebben geleerd dat de bij ontbinding van organisch vuil ontstaande zeer lage organismen dikwerf een doodelijk vergif bevatten, even ge vaarlijk als slangenvergif en andere zware vergiften. Uit dien hoofde was men dan ook in de academie wel overtuigd dat het zeer wenschelijk is het vuil van welken oorsprong ook uit de steden te verwijderen. Men moest niet blijven rondloopen om bij hygiënisten en physiologen advies te vragen over de eigenschappen van het vuil. De hygiënisten zijn ’t er allen over eens d?t het vuil verwijderd moet worden. De physiologen onderzoeken met noeste vlijt of de bacteriën de kiemen zijn voor vele besmettelijke ziekten, maar het belang der bevolking eischt verwijdering van het vuil uit ae steden. Hoe t vuil verwijderd moet worden is een technisch vraagpunt. De stelsels van afvoer te behandelen ligt op t gebied der practijk. Met andere woorden hebben de geleerden in de academie dan ook verklaart dat het bestuur van Amsterdam wel doen zal als het nu de ingenieurs aan het werk laat; en dat de regeer mg verstandig handelen zal als zij de haar ten dienste staande middelen gebruikt om dergelijke ingewikkelde en omvangrijke vraagstukken door jaren lang voortgezette nauwkeurige ouderzoekingen tot oplossing te helpen brengen. r o Nu het dus uitgemaakt is dat de snelle verwij denng van vuil uit de steden gewenscht en de aanwezigheid van faecaliën in grachten of in de o,,en lucht nadeelig wordt geacht, zal ook wel de conclusie der commissie uit de Academie een einde maken aan ’t geharrewar over de vraag 0f ’t zuiniger is in ’t vuil televen, als om voor dagelyksche reiniging te zorgen. Zij die nu nog twijfelen willen of de volksgezondheid daarbii wel gebaat wordt dat men het vuil zoo snel mogelijk verwijderd, zullen dan ook geen hygiënisten of physiologen meer kunnen vinden om hunne twijfelingen in ’t openbaar te behandelen om de eenvoudige rede dat het p ie na a e gebeurde als genoegzaam ingelicht verdere adviesen over^ de meerdere of mindere ernst dier twijfelingen moe worat. Thans komt dus waarschijnlijk eerdaags de technische oplossing der vragen : Hoe zullen wij ’t vuil zoo snel °w • 8°ec^oopste manier verwijderen ? Welke technische stelsels moeten voor de afvoer van faccaliën toegepast worden ?
Kan voor de afvoer van puin en straatvuil iets beters worden gevonden dan ’t vervoer met schuiten? Is de verwijdering van asch en vuilnis uit de woningen der ingezetenen voor verbetering vatbaar? Behalve andere technische vraagpunten zal alles wat geacht kan wordeD tot de juiste beantwoording dier vragen in ’t belang der ingezetenen te kunnen medewerken in deze courant worden opgenomen. Het geldt Dier geen aannem.ersbelangen (zoo als het Nieuws v. d Dag in het no. van 2 Juli mededeeld, zou door een hygiënist, Dr. Sanders, in de vereeniging Amsterdam’s Belang zijn gezegd dat technische en aannemersbelangen één zijn) het geldt hier de volksbelangen in ’t algemeen en die der volksgezondheid in ’t bijzonder. Sti-1 dat het oordeel dier hygiënisten en physiologen voorbarig is, die beweren dat bacteriën de kiemen voor vele besmettelijke ziekten bevatten, dan geeft dat toch de ingezetenen van groote steden geen aanleiding om ’t wenschelijk te achten, te midden van faccaliën en vnilnis te leven, of er langs grachten en pleinen dagelijks door te worden ontstemd. Wanneer des zomers eene onverdragelijke lucht uit de grachten opstijgt, eu den dampkring verontreinigd, dan moge dat voor Amsterdammers die op bet land wonen weinig bezwaar opleveren, verreweg de meerderheid der ingezetenen vindt het wreed, indien men één zintuig, deu reuk, zoo zeer geweld aandoet, dat het de overige zintuigen onwillekeurig ontstemt, en dit helaas is een verschijnsel dat men tegenwoordig in onze steden waarneemt, en dat evenmin in ’t belang is van aannemers als van de meerderheid, al hebben er ook wellicht en kelen belang bij dergelijke verschijnselen met geringschatting te bejegenen Ais men nog lang blijft „verzuimen” de hoofdstad naar eisch te verzorgen, zullen de technische belangen die niet behandeld worden meer en meer tvorden besproken, want dit is niet alleen in het belang dier ingezetenen, welke in Amsterdam wonen gedurende de zomer en wintermaanden, maar in Amsterdam’s belang. Van de behandeling dier technische belangen is de ontwikkeling en bloei van de hoofdstad afhankelijk, en dat de wijze waarop die technische belangen tot hier toe behandeld zijn, aanleiding geeft tot gegronden klachten, zeiden wij reeds in deu aanhef. Wij behoeven dit hier nu niet verder met feiten te staven maar zijn daartoe bereid, zoo dikwerf men ernstig streven tracht in verdenking te brengen, of als te ver gedreven eigenbelang voor te stellen. Vrij zegge men ’t geldt uw belang, waar wij Amsterdam’s belang beoogen, maar van klassenbalang na te jagen kan niemand ons beschuldigen, waar wij technische vraagpunten bespreken, met het doel om naar de ‘mate onzer geringe krachten meê te werken tot de verheffing van de eerste koopstad van Nederland, die eenmaal de eerste der wereld was, en de gezonde kiemen in zich heeft, om die kroon nogmaals te dragen.
---

