De Vereeniging Amsterdam's Belang
“gd.d°LgUi,,'d"5'*'Md “ te" huisboudelijke Door den voorzitter, den heer J. C. Reckleben, werden de leden op de ruimste wijze in staat gesteld van hun gevoelen over de aan de orde gestelde punten te doen blijken. Door deze flinke opvatting van gelijk iecht voor allen om aan de debatten deel te ne men, werd veel toegebracht tot de opwekking eener geest van welwillendheid bj de behandeling van de aan d orde gestelde politieke en technische' vraagpunten die in eene vorige vergadering aanleiding hadden gegeven tot misverstand tusschen sommige leden. ' g
igt met op onzen weg van deze huishoudelijke "Sm?*,, ml'r le e"“' «J nchten ’t noiidakelijk toch enkele punten, die door de dugbladen ombaar gemaakt en dL lard^ 'aanteidiog’ gfve,? tot disde bedoeling hadddoen MifkenTT^h Dle“a,,d van candidaten voor de gemeen/ A ’J öe bespreking van kingen te bezigen. D^t “d beleedigende uitdrukinlichtingen betrelfende 1 ~,°mmigeU Fi ®eDe vraa? om eenen candidaat dooreen he!f goed zedellJk ffedrag vao didatuur gedaan, eene bld aangaande eeDe canbadden afgeleid was Uiuu!dlglng van d'en candidaat „„ „'ë. j ; a3 “lijkbaar misverstand gevrt-wt, dc_ leedigen wel daTl* bedoeling was geweest om te berakter van den le^.^eu om a^e twijfel omtrent ’t karaktei van den candidaat op te beffen.
har hen.: :;5 oX. r, r\dat>j zoo even Lwirte druk zijner opvatting van Je hnd ,:Se '2 Mr. V Hei. omdat hij afgaande on , ur bedackt, zoo werd vermeld on ’t geen £“„15 ‘ geen bem verteld was, en meening was gekomen 8rf 1T” gelezen ook in de Juni minder Laste ’J** de vergadering van 29 candidaten voor de gemeent^n^611 °P het gedrag van a ^ . ê>®®6enteraod waren crfimoalrt
didaLTZdeS Ml ,ee''daa^ de gËStfJde »»leveren dat ofschoon 7n°eVe en’ en daal'mede ’t bewijs deze jot ge vereentein er/roole tegenkanting werkzaam, r;ko“ r S’-nü: 'irx;\«ïf‘»r^iding""he‘ rapport voorgelezen bevatlnrT Zaamfaecle” werd een der Fereenigmq ter helm r * de bezwaren bij vele leden opgetezen, sedert de same^T^” Amsierdam’8 belan9 ■Amsterdam’e Belang, Wei'hing mei de leden van eeniging, gaf na vomïeTinTvan hT eerstgenoerade vermiug daarmede te kennen 0 , raPP01't zijne mstemweêr die bij op deze en d ™ /3f verirc%en3 den iudruk bad, namelijk dat deze vereend rergadfr.ing gekregen geen levensvatbaarheid had 0 glng 3 8 _biesvereeniging zoolang zij was saamgesteld’ ,,Tt t°°k "iet.kon, hebben, bestanddeelen; zelfs aan a nÈ te vee U)teenloopende zaten m„n ' : aan de bestuurstafel zeiHe
als( cle»calen, en spreker^ro^f8t‘eVe, richting zoowel heterogeene bestanddelen SQO ^ ,een bestunr uit zulke bij stelde daarom voor de ^ homogeen kon zijn; te ontbinden opdat elk weê? o"8116 der- vereeD,'giugen kwam en de Vereeniging ter behJtln™ ZU1Vel' standPUDt gemeentebelangen zich weer k van Am,ster dame che gebied waar allen elkander Ult6D 0[) maatschappelijk Ju polietieke richting verschilkunüen terwijl ze beer H. Schouten voorz ^ kanten uitgaanhartiging van Amstèrdamsche^at™ V*rfeni9in9 ter *<?guurder van Amsterdam’s Be! J meentebelanrJcn, en beSanders Eza. in delend*** van ^„leel dat faad bad gestrooid door de , e voVge vergadering kwaad Jarigen en Technische vraat, ,rnng dat aaanemers.bekei'. ofschoon n,ettegenwooSfn eenerlei spreHVaa } Juü waarop TraZïghTCiu de 8aa>enkomst da ^ ontevredenlid vaTvln Sk,ng heeft’ meende ! Spreker ]ag de ver»adPnn« a- 1 ongegro»d was. ding voor; ë vergadering drie vragen ter beantwoorI
meer d°an'33rShaDdsChe beftedl'aff ™ gemeentewerk van dan ,3 tonoen gouds, ook dan wanneer eerliike en vir'zdk weTee dat ^ publieke besteding van zulk weik een halve ton kan bespaard worden een beïangf van alge«een gemeentebelang of een aannemers-j
^ ™ P“r“ gs=ys^,,*r z-ssi -d-Ks aJn.«e,',tlZe? ‘>lge"'6" of Jn
is t gebruik maken van de kennis als raads- of bestuurshd van bouwterreinen en hare toekomstige waarde veikregen, en het aanwenden dier kennis ter eigen profijte en t daarna bedanken als raadslid, een zaak van allernet gemeentebelang of een aannemersbelano'? g ie vragen werden door de vergadering met algemeene toejuiching ontvangen. 8 aigemeene
Dr. H. Sanders Ezn. nam daarop ’t woord om te verklaren dat hij gaarne erkende dat’t antwoord op die vragen geen twijfel zou overlaten dat dergelijke technische vraagpunten wel degelijk algemeene gemeentebelangen betroffen. Hij bad dan ook bij ’t optreden van deJ J
over t flauwe Amsterdam dat hij als in de bestaande kiesverenigingen te zetelen aanwees, tegenover ’t goede Amsterdam dat hij zoo gaarne zich in Amsterdam’s belang zag uiten, geen oogenblik geaarzeld om ofschoon anders lego» t lidmaatschap eener kiesvereenhzinfr m,inj
neze Kring te treden. Minder gewensebt echter achtte hij het vormen van een speciaal technisch Bureau dn de vereeniging Amsterdam’s Belang Na nog eenige discussien te hebben aangehoord, stelde de voooizitter wegens het ver gevorderde uur voor de he-
raausiag.ngen te verdagen, het rapport bovengenoemd te doen drukken en aan de leden rond te zenden om in de eerstvolgende vergadering de punten daarin aangebaald nadei te behande en, en tot bevordering der eensgezindMd °a u re • ede" Vau Am8^dam's Belang tot eene afdoende beslissing te brengen. De vergadering zich geheel hiermede vereenigend, sloot de voorzitter ten circa elf ure deze huishoudelijk; vergadering van Amsterdam’s Belang. i
---

De Week.
* Binnenland. Het adres aan de Gemeenteraad van Amsterdam, dat ot 17 dezer ter teekening ligt" (zie advertentie) is van de volgende mhoud : Geven met den meesten eerbied te kennen de ondergeteekenden, allen Aannemers en Werkbazen', wonende te Amsterdam :
i-at zij zich veroorloven tot Uwen Jtaad te naderen en een beroep wenseben te doen op den practiscben blik en bekende rechtvaardigheid van Uwe Vergadering ten emde L we tusschenkomst te erlangen betreffende een al te beperkende opvatting van de Verordening op het bouwen en sloopen, waarvan bet noodwendig gevolg is dat bet bouwen of verbouwen van perceelen in deze gemeente bijna onmogelijk wordt gemaakt, zoowel voor eigenaars van perceelen als voor bouwlustigen, die er zooveel in den Jaatsten tijd toe hebben bijgedragen, de stad uit te bieiden en een aanzienlijk aanzien te geven. Dat hunne bezwaren hoofdzakelijk hierop berusten, dat van gemeentewege:
lo. bij opbouw of herstelling van perceelen geene voldoende oppervlakte .gemeentegrond wordt afgestaan om m gegraven grond, oude goedgekeurde metselsteenen en andere bouw-matenalen, dienstig tot opbouw of' herstel tijdeiijk neder te leggen en daartoe aangevraagde benoo’ digde vergunning of wordt geweigerd öf te veel beperkt terwijl zij niet zelden met vervolging worden bedreigd bij ' e minste overschrijding van de gegeven vergunning'. Dat men het gebruiken van gemeentegrond bij ophouw of herstelling van perceelen tot bet hoogst noodzakelijke be perkte De oudergeteekenden zullen de eersten «ijn daartoe ten algemeencn nutte méde te werken. Dat men naar Jen aard der werken eene termijn en plaatsruimte bepale
tnrfin ■ rato““s t",mra
D[eer men daarentegen liet verbod r.w, i 1 i |ïf™ik“ tot o|islag van <l,ergelijl m.lcfe” fegjj» is M
T». grand en go.dgoUnrd oud m«terfel SSSS^SS SS ”ordl «»» metsel,teen’ wil ^Tu,
m maeraaartveel te beperkt. Immers men tedenk Zt iUsErxz s& *ii »rr‘ iw 6011 000 sternen aan,»enig e,j„, bo.endi'en 'dltwerfnlaalt,* nooelig i- tot berging' van o-i-nnA *... • d , *■
| voorkomend Op Vn i metselsteenen geplaitet worden eB ° 1U, ■ ding bevat n. m 40090 steeuln ? O ?g ™ sckeePlamet tengevolge van den toesfaud dér ^ “oete“ wind, 3 10 schepen voor £ën werf worden; aan die schinpér< worden dan ?elost toogestaan. Is ’t djl nieuSft t jilaats hebben, wanneer men geen' losplaats toestaan' tiP dat zij, die als werkbazen met den bouw kil Worden m den laatster, tijd onmiddelijk de puin Mo dtt„E tg t. 'gs™ totdat die don, Iniinl.alera .rarfen “Egdrald Dat het we] geen breedvoerig betooir zal ?g, aalddat e.„ te beportte vetgouuiug „g te weeg’ # f ^Si llfi J4Swerken mogelijk, bij 'kleine vooral' 1 •’ kost.en, ImJ groote ónmogelijk is, daarin te voorzien zoi'S^TcT ’ ^ gemeentewege een voldoend -nnf-d ■ 1 . J ’ ludlen van «o de puin op den gelegd, doch dat den teo-enwoordip-e,. ‘ dsS[ficbt®“ ' nemers en Werkbazen Sd °'T ' uT’ aan.Aa'?onuitvoerbaar met het oog „j, (jP aaiuienldk-^f Zm 18 rnelijk dat voor ieder perceel in bouw ofw ^ na' pumbaler moet lig ten 0d ' ed)ouw een iiaEr, ferêaEi,#S w a«» gele" te lieveleu, »„el„j m iannem'.ra EweK» bij werken voor particulieren, zooals /„IK ”eikbazen van stadswerken1 wordt toeg^ÏT te veel oppervlakte gemeentegrond „f waf tot hT^f’f°°‘ van oude- of metselsieenen mi V(.,.(lPr F ^ b l)laatsen toe te staan, als voor i^onde^ achten is en de daarin tegenwoordig gebrachte vf ^ menng vanwege de Administratie der 'publieke S®' op te heffen, tevens onder hpreiVlv»,.t ■ •K?. werken noodigof dienstig kauworden "toordeel'S^ vn^T ^ slane ruimte eenige vergoeding te geven.' ^ afge' t Welk doende enz. : (Volgen de handteekeningen).
aan zee gelegen provinciën in de uit anderen hoofde, wentehelijke ïerG °mtreDt eeD' ook kon. besluit van 21 April 1862 (M/ Dfi/an het biJ reglement op het bagge^ 1, gTve(„ o f ?aStgeSleld viren en stroomen tot in zee en L/ b de ri' “ ““ »“"“r‘-"«l™.nt omtrent
vit scheut en storten van voorwerpen in de rivieren en stroomen tot in zee en langs de zeekusten" opgemaakt, waaromtrent de minister van binnenlandsche zaken thaDS het gevoelen van de commissarissen deu konings in de provinciën heeft gevraagd. Bü de tweede kamer is ingediend een wetsontwerp tot wijziging der wet van 13 Jnni 1877 (Staalsbl. no. ) op de zeevisscherijen. Het strekt om van 1 af de haringmerken hier te lande af te schaften. Dit voorstel wordt gedaan op advies van het college voorde zeevisscherijen en als wenschelijk geacht door de handelaren, nadat uit ontvangen inlichtingen was gebleken, dat men in Groot-Brittannie het vigeerend stelsel van facultatieve officieele stempeling der haringvaten, niettegenstaande vroeger aangevangen onderhaadelingen tot gelijktijdige afschaffing, vooralsnog niet denkt te verlaten.
---

