Tentoonstelling van melk- en zuivelbereiding te Hamburg.
De Staats Ct. no. 134 bevat het volgende rapport van lommissarissen der Nederlandsche regeering bij de van 18 Februarie tot 5 Maart gehouden. De tentoonstelling, gehouden in het gebouw der Real3chule buiten het Steenthor, die zich bijzonder voor zulk :ene expositie eigende, was op zuik eene doeltreffende svijze ingericht, dat zij geheel aan haar doel heeft beantwoord. De tentoonstellings-commissie, die ongetwijfeld over belangrijke sommen beschikken kon, verdient dan ook allen lof. Zij heeft bewezen dat die gelden door haar op uitstekende wijze zijn gebruikt. In alle mogelijke opzichten heeft zij het aan exposanten en bezoekers gemakkelijk en aangenaam gemaakt. Door hare zorg was in het hoofdgebouw een post- en telegraafbureau gevestigd en in het geheel alles aangewend, om de tentoonstelling ook voor oningewijden aantrekkelijk te doen zijn. De expositie nam in het geheel zestien zalen in. Drie daarvan waren voor de kaas, tien voor de boter en twee voor de wetenschappelijke voorwerpen en geschriften bestemd. In de laatste zaal waren de vijf en dertig prijzen geëxposeerd. In den gang, die zich langs al de zalen uitstrekte, waren de verschillende soorten kaas- en boterkleursels, kaasstremsels en voederstoffeu tentoongesteld, terwijl in een zeer grooten houten gebouw voor deze gelegenheid gezet en met het hoofdgebouw verbonden, de werktuigen en gereedschappen geplaatst waren die bij de melkerij en zuivelbereiding gebruikt worden. Te recht had de commissie ingezien, dat bij deze expositie de bezoekers niet alleen door aanschouwen gebaat werden. Zij bad daarom twee zalen van het hoofdgebouw tot eene Kosthalle ingericht. Daar kon elk bezoeker, tegen geringe vergoeding, zich van den smaak der meeste soorten boter en kaas overtuigen. Voor on geveer tien centen kreeg men een stuk der gevraagde boter of kaas met brood a discrétion. Het was jammer dat de te laag gestelde entree deze kosthalle, die tocl reeds door hare nieuwheid veel aantrekkelijks had, to eene goedkoopere restauratie maakte dan het buffet. D< toevloed van bezoekers was daardoor zoo groot, dat he aan het bedienend personeel veelal niet mogelijk wa; aan ieder van het gevraagde nommer boter en kaas t< geven en menigeen heeft zeker iets anders genuttigi dan hij meende. Een hooger gesteld entreegeld zou ze ker dat bszwaar veel hebben verminderd. De meeste landen van Europa en ook Amerika haddei geëxposeerd. Onder hen verdient in de eerste plaat Finland genoemd te worden, terwijl ook Denemarken Zweden, de Pruissische provinciën Sieeswijk-Holsteir Mecklenburg en Prussen, en de Russische Oost-Zeeprc
vinciën bijzondere vermelding verdienen. Zij hadden al- t len hunne eigene gratis verkrijgbare catalogussen, waarin s behalve een overzicht van den landbouw en eene opgave t van het aantal Meierei-Schulen, van al de geëxposeerde i voorwerpen te vernemen was, de plaats waar zij gefabri- < eeerd waren, eene meer uitvoerige beschrijving van het product, de wijze van fabricatie, de naam der Meijeriu, i het aantal gehouden koeien, tot welk ras de veestapel behoorde, de melkopbrengst per koe en per jaar, de i wijze van voedering des winters en des zomers en de gesteldheid des bodems. Ook de smaakvolle wijze waarop z'j geëxposeerd hadden, gedecoreerd met bloemen en met de Dationale kleuren, verdient een woord van lof. De Nederlandsche expositie heeft zich mogen verheugen in eene gunstige beoordeeling door de jury. Negentien inzendingen, bevattende houderd negen en twintig nommer3,- waren tentoongesteld. Van dit aantal waren veertien met hoch fein, zestien met fein, twee-eu dertig met. gut, zeven -en-twintig met mittelma.sig, dertig met 'ordinair en twee met sehlecht door den jury aangewezen. , Over de overigen ontbreekt het oordeel. Zeer te betreuren was het echter, dat bij het Nederlandsche gedeelte alle éénheid ontbrak en dat zich geene Nederlandsche , commissie van ontvangst te Hamburg bevonden heeft. Nn , stonden de inzendingen verspreid. Behalve die van de heeren Tuenenbroek en Comp., te Amsterdam, die eenige decoratie hadden aangebracht, waren de inzendingen zoo smakeloos geétaleerd, dat zij door het publiek onopgemerkt voorbij gegaan werden, zoo er al niet eene aan. merking op de wijze van étaleren gemaakt werd, zoo als wij een paar malen persoonlijk hoorden. De inzeni ding der Hollandsche Maatsehappij van Landbouw, die van hare tien nommers voor zes het praedicaat van hochfein, voor twee dat van fein, en voor twee dat van goed . ontving, trok daardoor ook zeer weinig attentie. Bijna alle inzendingen uit Nederland waren kaas. Van . boter waren slechts dertien nommers en onder die heeft . maar één het zoover kunnen brengen, dat zij als fein - door de jury werd aangemerkt. Onder de wetenschappelijke voorwerpen en geschriften e kwam uit Nederland weinig voor. Alleen had het Nederlandsche rundvee stamboek van zijn bestaan doen blij il ken, en dr. L. Mulder had een jaargang van de Landt lonw-eourant en het Bijblad ingezonden, terwijl de firma e Sehuitemaker het Handboek van kaasbereiding van dr. it P. J. Hollman had gedeponeerd. g Onder de tentoongestelde werktuigen en gereedschape pen werd Nederland door twee, en bij de kaas- en bod terkleursels, kaasstremsels en voederstoffeu door drie in>. zendingen vertegenwoordigd. De jury heeft in haar in druk uitgegeven oordeel het n sprekendste bewijs geleverd, dat zij hare taak met de ;s meeste nauwgezetheid heeft volbracht. Zij wa3 verdeeld in twee afdeslingen. De eerste afdeeling had negen, de tweede vijf onderafdeelingen. In de eerste afdeeling a’ waren veertig juryleden, terwijl de tweede er zeven en
iwintig telde. De jury had twee dagen ter harer dispositie eu moest iD d.en tijd negen honderd negen en zes;ig inzendingen van boter, kaas en melk, vijf honderd inzendingen vaD werktuigen en gereedschappen en het op wetenschappelijk gebied tentoongestelde beoordeelen. Hare taak was dus geene gemakkalijke en zeker verdient door ons bijzonder vermeld te worden dat deze jury van beoordeeling is afgewekeu. Gewoonlijk hoort men niet anders dan de uitkomst, Het waarom wordt n iet vermeld. De jury der Internationale Tentoonstelling te Hamburg, heeft echter gemeend ook publiek te moeten maken de redenen waarom zij dit product voortreffelijker achtte dan dat. Naar onze meening verdient deze wijze van beoordeeling verre de voorkeur. Immers nu wordt de exposant bekend met de redenen waarom de jury zijne expositie minder gunstig beoordeelde, en is hij daardoor in staat zijn fabricaat te verbeteren. Nu blijft ons nog over eene vergelijking te maken tusschen den landbouw in Nederland en die der andere landen voor zoo verre deze expositie er aanleiding toe gaf. De indruk, die wij op deze tentoonstelling ontvingen, komt in hoofdzaak op het volgende neder. Nederland, eene zoo bij uitstek iandbouwdrijvende natie, beeft niet geëxposeerd zoo als zij kon en behoorde gedaan te hebben. Wat de expositie der kaas betreft, kon zij met het buitenland wedijveren, maar bij die der boter kwam het ons voor, dat Nederland, wat de bewerking aangaat, verre bij het buitenland ten achter staat. Dat de Nederlandsche boter, voor het tegenwoordige, nog zoo hoog staat aangeschreven is, naar ons oordeel, eensdeels het gevolg van de gelukkige gesteldheid des bodems, anderdeels teeren op ouden room. Indien Nederland op dit gebied niet zijne beste krachten inspant, veel meer dan het tot nu toe deed, de wetenschappelijke beoefening aan de praktijk toevoegt, dan zal de tijd niet verre zijn, dat het geheel door het buitenland wordt overvleugeld. De behoefte aan landbouwonderwijs en wetenschappelijke ontwikkeling moet meer algemeen worden, zal Nederland niet geheel achteraan komen. Bij hoe weinig landbouwers wordt bij ons te lande, bij de zuivelbereiding de zaak op wetenschappelijke gronden gedreven. Bij het bezoeken van eenige boerderijen bleek het ons ten duidelijkste, dat men ons in Duitschland in dit opzicht verre vooruit is. In Denemarken, Zweden, Finland en Duilschlmd en ook reeds in Zwitserland komt meer en meer da methode van dr. Schwarz bij de boterbereidiog in gebruik. Hetzij door steeds rondom de van gegalvaniseerd ijzer of blik vervaardigde bakken stroomend water te brengen, of door toevoeging van ijs, wordt daar de temperatuur der te roomen gezette melk op 4 a 6 graden Celsius gebracht en gehouden. Da quantiteit van den room wordt daardoor niet alleen verhoogd, maar ook de qualiteit der boter wordt zeer verbeterd. rt 1 i./ • ... J i.
De expositie der werktuigen en gereeüscüappen ten dienste der zuivelbereiding, der kaas- en boïerkieursels
en der kaasstremsels bewees dat men, in die landen die wij hierboven noemden, beter op de hoogte is dan bij ons. De graaf von Schlieffen auf Schlieffenberg, aan wien ook de jury den keizersprijs toekende, heeft getoond wat de praktijk in landbouzaken vermag, wanneer zij gepaard gaat met wetenschappelijke beoefening. Op zijne uitgestrekte landgoederen te Raden bij Lalendorf in Mecklenburg-Schwerin. waar de landbouwzaken geheel voor zijne rekening gedreven worden, heeft hij eene Molkerei-Schule en Milchversuch-station opgericht en daaraan verbonden den bekenden kunfigen dr Wilhelm Eleischman, die door zijne vele op het gebied van melkerij uitgegeven geschriften, vermaardheid heeft gekregen. Moge Nederland toch, die met de landbouwschool te Wageuingen op wetenschappelijk gebied een begin gemaakt beeft, zich spoedig verheugen in het bezit van meer inrichtingen voor onderwijs, maar mige daarbij niet vergeten worden dat in het landbouwbedrijf vooral daar waar de melkerij de hoofdzaak is, veelal de leiding op de vrouwen rust, en het ook hoogst wenscbelijk is dat voor haar eene gelegenheid geopend worde om zich wetenschappelijk te bekwamen. In dat opzicht kan Nederland een voorbeeld nemen aan Finland. Daar zijn van . rijkswege reeds elf scholen voor meisjes opgericht, om zoowel praktisch als wetenschappelijk het kaas en botermaken te leeren, terwijl twee door het gouvernement bezoldigde wandellaressen de boerinnan onderricht geven. De gevolgen zijn daar reeds zichtbaar. In het gouvernement Wassa hebben sinds de oprichting dier scholen reeds veertig boerderijen het Schwartz systeem ingevoerd en in het dorp Ewijarwy werd in achttien honderd zeventig op ééne boerderij meer boter geproduceerd, dan tien jaren vroeger door al de boerderijen van het kerspel ie zamen. Mocht deze tentoonstelling voor den Nederlandschen landbouw niet te vergeefs zijn gehouden, en hij, zoo hij weder in het strijdperk geroepen wordt, daaruit roemrijk te voorschijn treden ! Anna Paulowna, ^ ^ Reemster, De Commissarissen der Nederlaudsche regeering voor de Internationale Tentoonstelling voor melk en zui velbereiding te Hamburg. Th. J Wallee. W. Sluis.
---

Echtscheiding.
i. Mijn kamer in de ... . straat lag wel iets hooger dan volstrekt noodig was. Dit herhaalde ik dagelijks éénmaal wanneer ik de honderd twaalf trappen opklom, die mij yan de wereld beneden mij scheidde; maar was ik boven en liet ik mijn oog zweven langs ’t panorama van daken en schoorsteenen dat uit mijn venster was te zien, dan voelde ik mij zoo op mijn gemak, dat ik bleef wonen. Vier maanden later had ik met alle buren kennis gemaakt, en onder de buren van een vrijgezel is er altoos wel een of andere van wie men zich een beetje op een afstand diende te houden. Zoo leerde ik hier ’t wonderlijkste echtpaar kennen dat men zich denken kan. Wilde men den heer Sulpicio en zijne ega Goncetta als elkanders wederhelften aauduiden, zoo was dit vormelijk nauwlijks te verstaan;] want inderdaad bezaten beide za&m slechts zoo veel vleesch en spieren als anders tot vorming van een eenigzins gewoon gebouwd inenschelijk lichaam gevorderd worden. Telde men hunnejaren bijeen, dan was desom
dier jaren verre over de ander halve eeuw. Wanneer ik mij — het is eene dwaze maar geen ongeschikte inval — vrouw Concetta dacht rechtop staande op ’t hoofd van haren man, dan scheen mij die eerwaardige dame juist de zoldering mijnen kamer te bereiken.; mijne kamer was juist drie en een halve meter hoog. Na deze mathematische gegevens zal ’t den lezer niet moeijelijk vallen, zich een voorstelling van het echtpaar te maken, en zij zullen zich even als ik in mijne herinnering een paar smachtende dunne gestalten voorstellen, met grijze hoofden en dorre gerimpelde aangezichten, diep liggende maar schitterende oogen. Vijf en vijftig jaren hadden zij tafel en bed en al de wisselvalligheden des levens met elkauder gedeeld; ze waren al» met elkander saamgegroeit en hadden zich zoo aan elkander gewend, dat zelfs de gezichten, de neus uitgezonderd, op elkaar geleken, zoodat men men ze wel voor broeder en zuster had kunnen houden. Maar de neuzen, de neuzen 1 Deze hadden eigenzinnig de oorspronkelijke vorm behouden; en ik moet bekennen dat ik nooit twee neuzen had gezien die zoo zeer verschilden: die van den man had de kromming van de adelaarsneus, die als ’t ware nieuwsgierig opmerkte wat men
door de mond naar binnen wilde voeren; die van de vrouw was zaamgedrukt en ingetrokken als een wijze, die voorzichtig uit den weg gaat, om een lekker hapje gelegenheid te laten ge nak kei ij k binnen het bereik van mond te komen. Vier en vijftig jaren en elf maanden was ’t geleden, toen ons echtpaar in een oobewaakt oogenblik niettegenstaande hunne volkomene gelijk en gelijkvormigheid in drift ontstoken geraakte, en nog wel aan tafel en omdat de saus een beetje naar de rook smaakte. . Dat was de eerste wolk aan hunner heldeie huwelijkshemel, maar ’t was een leelijke donkere wolk, en uit de saus steeg ze omhoog in de neus, en uit de neus in ’t hoofd, en uit ’t hoofd in ’t gemoed. Ten slotte bevonden zij dat geen echtpaar op aarde zulk een lastig huwelijk hadden als zij. Concetta sprak er ernstig over om tot hare bloedverwanten terng te keeren, en Sulpicio raadde haar maar dadelijk té vertrekken; maar overwegende dat zij hun huwelijks-reisje deden en dat Concetta’» farnillie twee honderd mijlen ver was van ’t tooneel hunner huwelijks-twisl werd de uitvoering van ’t besluit uiteesteld.
Maar scheiding was en bleef ’t parool. De volgende
dag viel ’t Sulpicio in, dat hem zijne levensgezellin was toevertrouwd ais eene jonkvrouwelijke schat; hij herinnerde zich het aandoenlijke gesprek dat hij met zijnen schoonvader had gevoerd; hij dacht aan zijne huwelijkseed „haar gelukkig te maken”. Eene wereld van goede gedachten en wijze besluiten welde op in zijne ziel in bracht hem ten slotte tot de bekeutenis, dat het zijn pligt was Coneetta te overreden, om hun huwelijksleven niet te verbreken. Ook Coneetta, die in ’t algemeen genomen eene verstandige vrouw was, dacht harerzijds om de raadgevingen harer moeder, en over haar voor ’t altaar uitgesproken „Ja” aan de nijd harer vriendinnen, de juffers die waren blijven zitten aan de smart harer bloedverwanten, aan de geheime vrengde en ’t huichelachtig medelijden harer speelgenoten; vervolgens overwoog zij dat Sulpicio in de grond van de zaak toch geen boo-aardig man was, en dat. die ongelukkige saus toch eigelijk van alles de schuld was omdat die wezelijk een beetje rookerig smaakte. Toen Sulpicio haar met zijn vriéndelijkst glimlachje naderde, kwam Coneetta hem met ’t vriendelijkste gezigt te gemoet, zij drukte elkander de hand, kusten mekaar j
harlelijk en de vrede was gesloten. Innerlijk echter waren zij beiden zich bewust dat zij wederzijds op de proef gesteld waren geworden. J Op die eerste beproeving volgden anderen, niet minder stormachtig en de vierde verdieping in de .... straat en de geheele buurt waren dikwerf getuigen van plotseling opkomende schelle keelgeluiden. Dat is Coneetta! zeiden dan de buren. En t was Coneetta. Als dan het ongelukkig slachtoffer haar tyran alle in vijf en vijftig jaar aangeleerde vlijmende woorden te vergeefs naar ’t hoofd had geworpen, zonder zijne voorraad aan dezelfde woorden uitgeput te hebben stiet ze op eens een schrikkelijk gillen uit. De slotscène was dan dat Sulpicio de trappen af naar bellieden vluchtte, zoo dat Coneetta hem de laatste schimptaal noch van boven van de trappen naschreeuwen moest Dan kwamen de goede buurvrouwen haar te hulp Zij lieten haar praten, tot dat hare woede bedaarde, dan stemde zij met hare weeklachten iD, en beklaagden haar dat haar lot onverdiend en haar man een monster was’ Plotseling kwam zij dan tot rust, en dan begon zij iedereen tegen te spreken en te wederleggen en met groote
hartstog+elijkheid en verdedigde dan met ongeloofelijk vuur bare Sulpicio, die zij alléén kende, in wiens hart zij alieeu wist te lezen, en die in de grond der zaak toch eigelijk beter was als al de anderen. Was dan de aanval voorbij, en de vloer leêg dan sloop de oude stil en angstig in hare woning terug, en verborg haar bevend hoofd in een witte kap van‘zwarte zijde; dan steeg ze naar omlaag twee trappen af en klopte aan bij jufvrouw Nina, een jong weeuwtje die met eene zwakhoofdige oom, een vriend van Sulpicio samenwoonde. Coneetta wist dat haar man veel van ’t jonge vrouwtje hield; maar daarover was zij zoo weinig jaloers, dat zij Nina altoos in den arm nam om vrede te stichten. Meestal keerde dan ter zelfde tijd de gevluchte man heimelijk huiswaarts, kroop de trappen op en kwam mij een bezoek brengen. Dewijl hij wist dat Coneetta met bijna moederlijke genegenheid jegens mij bezield was, en dat een goed woord van mij veel op haar vermocht, bewees hij mij de lastige eer, mij het herstellen der huiselijke vrede toe te vertrouwen. (Wordt vervolgd).
---

