PROGRAMMA
voor d« plechtige begrafenis van Hare Majesteit Mevrouw Sophia Frederika Mathilda, Koningin der Nederlanden, geboren Prinses van Wurtemberg, op Woensdag den 20 Jnui 1877, des voormiddag» te 10 uren. EERSTE AFDEELING. Betreffende de beschikkingen binnenshuis. A. Op den dag, bestemd voor de begrafenis, zal het Koninklijk Lijk, behoorlijk gekist, staan op een estrade in de Oranjezaal van het Huis ten Bosch. B. De dienst bij het Koninklijk Lijk zal verricht worden door: ln. den OuDer-Ceremoniemeester;
2o. De volgende heeren bestemd tot het dragen der slippen van het lijkkleed: Graaf Van Randwijak, Grootmeester van het huis des Konings, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin. Graaf Van Limburg Stirum, Opperjagermeester. Baron Clifford, Opper-Hofmaarschalk. Jonkheer Gevaerts van Simonshaven, Hofmaarschalk, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin. , 3o. Vier-en-twintig Kamerheeren, bestemd tot net dragen van hst Lijk; , 4,0. de Grootmeesteres, de Dames du ralais en de Hofdames van wijlen Hare Majesteit; 5o. de Kamervrouwen der Overledene. Op de nader aan te wijzen plaats zullen zijn : Vier-en-twintig onder-officieren der Zee-en Landmacht, | die de Kamerheeren zullen behulpzaam zijn bij het dragen van het Lijk, gaande zij alsdan aan de binnen- en de Kamerheeren aan de buitenzijde.
TWEEDE AFDEELING. Betreffende den trein. Een uur voor den tijd, bestemd tot den optocht der begralenis, zullen alle personen, tot denzelven behoorende, zich bevinden aan het Huis ten Bosch, in de daartoe bestemde lokalen. De Groot Officieren en Kamerheeren zullen aldaar voorzien worden van de noodige mantels en handschoenen. Aan de HofbeambieD en Officianten zal worden bekendgemaakt, waar zij zich van het bovengenoemde zullen kunnen voorzien. üe optocht zal zijn als volgt: A. Drie Escadrons van het 3de Regiment Huzaren met den Staf van het Regiment, tot opening van den trein; de Standaard hierbij tegenwoordig. B. Een Bataljon van de Stedelijke Schutterij der Residentie, gevolgd door het le en 3e Bataljon van het Regiment Grenadiers en Jagers, met den Staf van het Regiment en het \aandel. De Haagsche Schutterij zal deel uitmaken van den optocht tot bij de barrière op den Rijswijkschen weg. Te Delft zal een gelijk korps Delftsche Schutterij zich
op diezelfde plaats in den stoet aansluiten. C. Een Hoffoerier en twee rijknechts te paard. D. De Kamerheer-Cereraoniemeester, gezeten in een hofkoets, met twee paarden bespannen, gaande een lakei naast elk* portier. E. Dé Hofbeambten en Officianten van het Huis van Z K. H. Prius Erederik der Nederlanden, van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden, van Z. K. Ii. den Prins van Oranje en van Z. M. den Koning, allen in diepen rouw, met lanfers aan de hoeden, gaande twee aan twee, de jo’ngsten in rang vooruit. P Een Heraut van wapenen te paard (Neder lanaj voorafgegaan door den wapendrager. G. Zes hofkoetsen, met twee paarden bespannen, bpBtemd voor (le Kamerheeren dragers van het Lijk, en een
lofkoets met vier paarden voor Rp dragers der slippen ?an het rouwkleed, gaande een lakei naast elk portier. H. De Opper Ceremoniemeester, gezeten ’ in een hofkoets, met vier paarden bespannen, gaande een lakei naast elk portier. I. Een Heraut van wapenen te paard (Wurtemburg) voorafgagaan door den wapendrager. J. De Rouwwagen, bespannen met acht paarden, behangen met rouwkleeden, elk paard geleid wordende door een koetsier. De Koninklijke Kroon, gehecht op een roodflu weelen kussen, benevens de ordeteekens van wijlen Hare Majesteit zullen op het rouwkleed, dekkende de kist, geplaatst en bevestigd worden. De vier slippen van het rouwkleed, gedragen door de Heeren, zooals hierboven is aangewezen, onder lett. B.
in de Eerste Atueeling. De vier-en-twintig Kamerheerfen-dragers van het lijk, mede als boven, gaande aan beide zijden van den Rouwwagen. K. Zijne Majesteit de Koning, Hunne Koninklijke Hoogheden de Prins van Oranje, Prins Alexander der Noderlanden tn Prins Hendrik der Nederlanden, gezeten in een koets, met acht paarden bespannen, gaande naast elk portier drie lakeien. De Luitenant-Generaal, Buitengewoon Adjudant des Koüings, Mac-Leod, Inspecteur der Iufanterie, en.de Generaal-Majoor Weitzel, Kommandant der Ie divisie Infanterie, rijden ter rechter-, de Luitenant-Generaal, Buitengewoon Adjudant des Konings, Jonkheer Van Panhuijs, en de Generaal-Majoor, waarnemend Gouverneur der Residentie, Van Toll, ter linkrrzijde vau ’s Konings
soets. De dienstdoende Adjudanten des Konings, die van H. H. K. K. H. H. en Zijner Majesteits OrdonnansOfficiereu volgen ’s Konings koets te paard. L. Z K. H. Prins Erederik der Nederlanden, Z. K. H. Prins Albert vau Pruisen, Z. K. H. Prins Nicolaas van Oldenburg en Z D. H. Prins zu Wied, gezeten in een hofkoets met zes paarden baspannen, gaande driel lakeien naast elk portier, en gevolgd door Hoogst-Der zei ver Adjudanten te paard. M. De Afgevaardigden van vreemde Hoven, voor deze gelegenheid aanwezig, gezeten in twee hofkoetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande een lakei naast elk portier. . N. De overige Groot Officieren des Konings in drie hofkoetseu, ieder met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei. O. De Hofmaarschalken vau Zijne Majesteit en van
Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, in een hofkoets. met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei. P. De heeren van het gevolg.der vreemde Vorsten, in een rijtuig, met twee paarden bespannen, gaande een lakei naast elk portier. Q. De lijfarts des Konings en dr. H. Vinkhuijzen in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. R. Twee Bataljons van het Regiment Grenadiers en Jagers, een Eecadron van het 3e Regiment Huzaren en I een Batterij Veld-Artillerie. De trein zal den volgenden weg nemen : Den Leidschen straatweg — Korte Voorhout — TourI nnnivp.lfl —— "Viiverberg — Plaats — Hoogstraat
[1 uuituiu o -— - , Kleine Groenmarkt — Veenestraat — Wagenstraat Huijgensplein — Huijgenssiraat, naar den Rijswijkschen weg. , „ Aan de barrière gekomen zijnde, zullen de Heeren, bestemd tot het dragen der slippen, en de Kamerheeren, bestemd tot het dragen van het lijk, zich begeven in de voor hen bestemde koetsen. De trein gaat verder over den Delftschen weg tot voor Delft. De heeren dragers der slippen en de Kamerheeren dragers van het Lijk — hernemen hun plaatsen bij den Rouwwagen. Tt . r\ j Het Oude Delft — Overgde Kerkbrug — Het Oude Delft — Door de Nieuwstiaat, voorbij de Hal — Achter het Stadhuis om, langs de Hoofdwacht — Over do Groote Markt — Voor de Nieuwe Kerk.
Aan de kerk gekomen, plaatst zich de militaire macht, bij A en B, II Afd. genoemd, in bataille. Naarmate de trein aankomt, zullen dc personen, tot denzelven behoorende, uit hun rijtuigen treden, van hun paarden afstijgen en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den trein gerangschikt waren, iQ de kerk begeven. De Hofbeambten en Officianten zullen zich aldaar in twee rijen rangschikken, de jongsten aan de kerkdeur, en zoo wijders naar het koor toe; — de Officieren en Groot-Officieren scharen zich ia dezelfde richting, makende dus twee rijen uit, tusschen welke het Lijk zal
doorgaan. De Herauten met hun wapendragers plaatsen zich aan beide zijden bij den ingang van het graf. De vier-en-twintig Kamerheeren — dragers van het Lijk — bijgestaan door een gelijk getal Onderofficieren, zullen Hetzelve naar den Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het graf gekomen, wordt het Lijk op een daartoe bestemde lijkbaar gesteld. Een toepasselijke aanspraak wordt alsdan gehouden door den WEW. Ds. G. Molenkamp, oudste Predikant der Nederduitsch Hervormde gemeente te Delft.
Na afloop zullen op een wenk van den Opper-Oeremoniomeester de Kroon en Ordeteekens van het rouwkleed afgenomen en overgegeven worden aan den Grootmeester Graaf Van Randwijck. De Opper-Intendant der Koninklijke Paleizen neemt de Kroon later in bewaring. De lijkkist wordt van het rouwkleed ontdaan en in het graf geplaatst. üe kist wordt vervolgens me! het grootzegel van het Rijk verzegeld door den Minister van Justitie, bijgestaan door den Secretaris-Generaal van gezegd Departement, in het bijzijn van den Grootmeester Graaf Van Randwijck. den Opper-Kamerheer en den Opper-Ceremonie-
meester. Genoemde Miniiter en Secretaris-Generaal zullen zich tot dat einde vooraf naar de kerk begeven. Na de verzegeling der kist zal de lijkbaar met rouwkleed daarover, boven den ingang van het graf gesteld worden, waarna de Heraut (Nederland) met luider stemme zal aankondigen, dat de plechtige teraardebestelling van het stoffelijk overblijfsel van Hare Majesteit Sophia Frederika Mathilda, Koningin der Nederlanden, geboren Prinses van Wurtemberg, volbracht is. Van het oogenblik, waarop het Lijk uit het Paleis gedragen wordt, totdat hetzelve in het graf geplaatst is, zal elke minuut te ’s Gravenhage en te Delft een kanonI schot gelost woiden.
DERDE AFDEELING. Betreffende de algemeene verordening. Alle rijtuigen, tot den stoet behoorende, zullen op het plein voor het Huis ten Bosch in hun volgorde gerangschikt staan, zooals het Piogramma zulks aangeeft, en zich daarheen begeven langs den Bezuidenhoutschen weg. De korpsen Schutterij, Infanterie, Cavalerie en Artillerie begeven zich mede op de hun in den trein aangewezen plaatsen. Alle klokken zullen, zoo te ’s Gravenhage als te Delft eti te Wassenaar, geluid worden, van des morgens 9 uren, totdat het Lijk in het graf geplaatst zal zijn. Op het Huis ten Bosch zal een eerewacht worden gesteld om de posten te bezetten, zoowel binnen als buiten het Paleis, en verder, alwaar zulks noodig zal bevonden worden. Piketten cavalerie zullen in de straten en langs den weg tot bewaring der goede orde medewerken. De Commissaris van het Koninklijk graf zal zorg dragen, dat hetzelve geopend zij en, nadat de begrafenis geschied is, wederom behoorlijk gesloten wordt. De Architect des Konings zal zich met den Commissaris van het Koninkl. graf verstaan omtrent de voorbereidende maatregelen, ter nederlating en plaatsing van het L')k in het graf en zich daartoe in de Kerk bevinden voor de aankomst van den stoet. Militaire wachten zullen aan de kerkdeur en bij het graf geplaatst worden, van het oogenblik der opening tot na de sluiting van het graf.
De zorg dat de kerk inwendig opgeruimd zij en dat
in dezelve behoorlijke orde heersche, ij aan het gemeentebestuur van 13eift opgedragen. De gemeentebesturen van ’s Gravenhage, Helften Wassenaar zullen zorg dragen, dat de straten en wegen, langs welke dt trein passeeren moet, om belemmerd blijven. Burgemeester en Wethouders van ’s Giavenhage zullen bij de Rijswijkschen weg den uittocht van hei Lijk, en Burgemeester en Wethouders van Delft de aantocht vau Hetzelve te Delft bij wonen. De Kamerheer Cere.mon'emeester is met de hem toegevoegde Aide-Ceremonieineesters belast met de handhaving der goede orde. De Eerste Stalmeester, Adjudant des Konings, is belast met het formeeren, in beweging stellen en doen ophouden van den trein, waartoe hij zich zal kunnen begeven ter plaatse, waar zijn tegenwoordigheid wordt ver eischt, en hem twee wachtmeesters der Cavalerie als ordonnaucen zulleG worden toegevoegd. De Groot-Officieren des Konings en der Koninklijke Prinsen, benevens de Staats-ambtenaren zijn in groot costuum, met zwarte pantalons, eu de Militaire Officieren in groot tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande voor het Leger gegeven voorschriften, Alle livereibedienden zullen in gala gekleed zijn, met een rouwband om den linkerarm. ’s Gravenhage, den 12n Juni 187 7. De Luit.-Gen. buitengew. Adj. en Chef van het Militaire Huis des Konings, Graaf DU MONCEAU. De Opper-Ce’emoniemeester, SCHIMMELPENN1NCK VAN DER OYE.
---

