De vereeniging Amsterdam’s Belang
hield Dinsdag-avond 19 dezer eene vergadering tot het stellen van candidaten voor de gemeenteraad. De voorzitter opende de beraadslagingen met de opmerking, dat da geineenteraadsveridezingen wei is waar eerst over eene maand aan de orde kwamen, maar dat deze vereeniging daarom toch wel deed met nu reeds die verkiezingen ter sprake te brengen, omdat daardoor zou blijken, dat de vereeniging zelfstandig wenseht op te treden bij '’t stellen van candidaten, en geenerlei overleg met andere en oudere vereenigingen bij dit eerste optreden als kiesvereeniging gewenscht achtte. Achtereenvolgens werd beraadslaagd en gestemd over de volgende door de leden voorgestelde candidaten : M. P. Pels, aangenomen met algemeene stemmen. P. Goedkoop, „ „ „ Mr. A. S. v. Nierop, met 38 tegen 3 stemmen. Dr. H. Sanders Ezn , „ 30 „ 10 „ Mr. G. v. Tienhoven, met 24 tegen 15 stemmen. P. A. T. Delprat, met 21 tegen 20 stemmen. De candidatureu van de volgende HH. werd afgestemd : Mr. P. W. H. van Sonbeeck, met 35 tegen 6 stemmen. M. H. Insinger, met 32 tegen 5 stemmen. Mr. J. L. LeêLo Lagdna, met 23 tegen 18 stemmen. Bestrijding van de eerste der drie laatstgenoemde candidaten vond voornamelijk plaats wegens het niet deelnemen aan de debatten in de raadsvergaderingeng van de tweede wegens bestrijding der inkomstenbelastin; en den aanleg van stijgers aan ’t westerdok; van de derde candidaat wegens ’t niet krachtig optreden in de gezondheids-commissie (van welke Mr. Leao Laguna secretaris is) voor de verbetering van de gezondheidstoestand voornamelijk in de nieuwe stadswijken. Wel werd daartegen aangevoerd wat de eerste en derde der afgestemde candidaten betrof, dat de heer van Sonsbrech een der ijverigste en bekwaamste raadsleden was bij dc werkzaamheden in de afdeelingen; dat de secretarin van de gezondheidscommissie in die qualiteit niet handelend optreden kon, en die commissie slechts een adviseerend lichaam was; maar de vergadering was door die verdediging, blijkens de stemming, niet te bewegen de genoemde heeren haar verlrouwen te schenken. Nog waren als candidaten voorgesteld: Mr. W. Heineken, advocaat, W. Huijgens, Scheepsbovwmeester, J. H. Leliman, Architect. P. van Gendt, Ingenieur, B. J. Tideman, id. P. de Brieder, Hoofdredacteur Amst. Cr. Deze candidaten werden aangehouden tot de volgende vergadering, te houden op Vrijdag 29 Juni e. k. De redenen tot dat aanhouden waren van verschillenden aard. Van Mr. W. Heineken was een schrijven in■ gekomen, waarover ’t bestuur nog in nader overleg met dien heer wenschte te treden. Uit de brief, die der vergadering werd voorgelezen, bleek, dat mr. Heineken nog enkele bedenkingen had tegen ’t aannemeu eener candidatuur van Amsterdam' s Belang. De heeren W. Hnygens en F. de Brieder hadden de candidatuur afgewezen wegens de vele beroepsbezigheden, die hen beletten zouden de werkzaamheden aan ’t lidmaatschap van den raad verbonden zoo waar te nemen, als zij gewenscht achtten in ’t algemeen belang. De heeren Leliman, v. Gendt en Tiedeman hadden evonzoo de candidatuur ten stelligste afgewezen. De heer A. H. Huysman, oud zeeofficier, die ook candidaat gesteld was, ter vergadering tegenwoordig zijnde, werd door sommige leden uitgenoodigd zich te verklaren over zijne zienswijze ten aanzien dezer candidatuur. Sommige leden merkten op, dat dergelijke uitnoodiging minder gepast was, temeer dewijl die gepaaid ging met minder ter zake dienende mededeelingen. Er ontspon zich een debat, allereerst over de vraag of de heer A. H. Huysman als lid van den raad the riglit man on the right place wezen zou. Hierover evenwel kwam men al spoedig tot eenstemmigheid in bevestigenden zin. ïoen maakte men de opmerking, dat de heer A. H. Huysman nog slechts één jaar in Amsterdam woonde en ofschoon hij vroeger als directeur van ’t loodswezen te Enkhuizen werkzaam geweest, vertrouwd was met zeevaart en haven belangen, hij zeer goed op zijn plaats kon zijn in den raad, rr en evenwel eeiiigermate wilde weten welke specialiteit vooral door genoemde heer zou worden behartigd, indien hij als raadslid werd gekozen. Anderen verwezen die ledeu naar de artikelen van den heer Huysman in de Amstelbode en op zijne in die courant ontwikkelde politieke beginselen. De heer Huysman zeide, dat hij geneigd was de candidatuur te aanvaarden, indien men met hem instemde, dat eene stad als Amsterdam vooral behoefte heeft aan wettig geregelde toestanden op materieel en intellectueel gebied. Geen willekeur mag in ’t bestuur van de eerste koopstad des rijks worden opgemerkt, ieder ingezetene moet weten waaraan tiij zich te Houden heeft. De zeevaartbelangen van de hoofdstad waren hem dierbaar en veel was er nog te doen om die tot vollen bloei te brengen. De algemeene zaken zouden steeds een punt van studie voor hem zijn. Wederom volgde besprekingen; vele leden wenschten den heer Huijsman te doen kennen als een eerlijk en bekwaam man, anderen stelden voor de candidatuur aan te houden. Gmdat de beer Huijsman zich niet mengde in die verschillende gedachtewisselingen over zijn persoon, maakte een eokel lid de opmerking,
dat hij zijn eigen belang in deze vergadering niet genoeg verdedigde, waarop wederom een ander lid verklaarde, dat het in de eerste plaats ’t belang van de vergadering, ’t algemeen belang was, dat door den heer Huijsman behoorde verdedigd te worden, en deze candidaat door de loop der discussien genoodzaakt werd er t zwijgen toe te doen. Aan verdaging der stemming werd wegens de wilde vaart, die de beraadslagingen namen niet verder gedacht, en haastig, dewijl ’t naar half twaalf liep, besloot men tot stemming over te gaan. Bij die stemming verklaarden zich 23 leden tegen, 15 leden voor de candidatuur die op de volgende vergadering waarschijnlijk opnieuw in behandeling komen zal.
---

Buitenland.
®e WttL
Uit Npw-York wordt geschreven, dat de Russische Regeering met Amerikaansche leveranciers heeft gecontracteerd voor de levering van 25000 vaten buskruit, 5 millioen patronen en 200,000 geweien. De Knedive zou van een Amerikaansche firma 25 millioen patronen krijgen. Amerika maakt dus goede zaken in den oorlog. Uit een officieel verslag omtrent den gezondheidstoestand te Sheffield, in Engeland, blijkt, dat aldaar van de 1000 onechte kinderen gemiddeld 582 in het eerste jaar sterven. Dit ontzaggelijk hooge cijfer is vooral aan de zorgeloosheid der moeders te wijten, Blijkens bericht van zijner majesteits minister-residenfc te Stockholm van 7 dezer, zijn met ingang van 6 Juni jl., de navolgende wijzigingen in het Noordsche tarief van invoerrechten in werking getreden: lo. Spiritushoudende apothekerswaren zullen behandeld worden als gedistilleerd. 2o- Gedistilleerd in flesschen of kruiken, verhoogd van 90 öre tot 1.10 kroon per pot, zonder de sterkte in aanmerking te nemen. In andere verpakking van 100 pet. sterkte, verhoogd van 70 tot 77 öre per pond. Voor ieder 4 pet. minder tot en met 80 pet. wordt 0.5 öre voor ieder I pet. minder dan 80 pet. tot en met 55 pet. wordt 0.4 öre, en voor ieder i pet. minder dan 55 pet. wordt 0.35 öre per pond afgetrokken. Aether of naphta verhoogd van 90 öre tot 1.10 kroon per pond. Azijnaether verhoogd van 84 tot 40 öre per pond. Aether spirituosus verhoogd van 64 tot 77 öre per pond. v t~\ l _ 1 •• i .... _
UB accijns op nel gedistilleerd is van 45 tot 55
---

Echtscheiding.
ïi. Voor mij was ’l vrederechfèrsambt geen groot offer, en ik geloof dat ’t dit evenmin toor Nina was. Zoodra Concetta mij zag, kwam zij mij vriendelijk te gemout, drukte mijne rechterhand in hare beide handen en betuigde mij door een zwijgend hoofdknikken en door ’t opslaan der oogen al hare smart over ’t voorgevallene haar voornemen om de vervulling der huwelijksplichten opnieuw op zich te nemen en hare dankbaarheid voor mijne welgeslaagde bemoeiingen. Het was buiten kijf, dat Concetta zonder haren Sulpicio, en evenmin deze zonder zijne Concetta leven kon. Zij beminden elkander, zooals zij dat altoos hadden gedaan, en niettegenstaande, hunne lust tot strijden beminden zij elkander, zoo innig als twee menschen lief kunnen hebben. Zoodra Sulpicio, zooals ik dat verwachtte na zijne inkeer aan de deur verscheen, en door voorgewende onverschilligheid zijne gemoedsbeweging trachtte te ontveinzen, had Concetta hem gaarne dadelijk alle mogelijke genoegdoening gegeven, en in hare verlegenheid zocht ze dan altoos in alle zakken naar vingerhoed en naaldenkoker. Ik bekeek dan met groote ernst het slot van de deur,
of gluurde door Je ramen, ook wel bezag ik een boek of een plaat. Als dan kwamen de beide ouden wat nader, dan bespiede mijn achterwaarts glurende blik twee sidderende handen die elkander drukten, twee door vriendelijk glimlachen verhelderde gezichten, en twee langs de rimpels van die gezichten biggelende tranen. Eindelijk hielden zij elkander omarmd. Ik bleef dan in de positie waarin ik mij bevond, of wendde mij plotseling om, en zeide dat ’t prachtig mooi weer was, wanneer ’t op dat oogenbiik niet al te hard regende; ondertusschen bedacht ik dat in die tranen de jeugd weer opgloorde, en dat die glimlachjes wei waardig waren rozen roode wangen en voorhoofd te versieren. Eens echter stak de storm zoo hevig op, dat het vele uren duurde, en zeer behendige diplomatische onderhandelingen vereischt werden, eer de beide zeeschepen bereid waren in de veilige haven der echt rustig binnengeloosd te worden. Het parool scheiding werd weer met de meeste beslistheid door beide gehandhaafd, en geen van beide wilde toegeveri. Om alle diplomatische tusschenkomst te ontwijken, hadden de beide partijen zich van huis verwijderd. De dienstmaagd, een onnoozel jong ding, die de beide oudjes bij zich in huis genomen hadden, «ra haar op te voeden, wist niets anders dan dat hare meesters den een na den ander uitgegaan waren.
Ik ging bij de schoorsteen zitten, pookte de haard op, en wachtte 'op de dingen die komen zouden. Het was eene prachtige winterdag, de zon scheen helder, en ’t vuur brandde vroolijk in de haard. En mijne gedachten waren ook vrolijk. Ik trachtte te raden wie van de beide ’t eesst weer over den huiselijken drempel zou komen. Ja wie? Zonder twijfel Concetta. Plotseling hoorde ik kleederen ruischen ; ik stond op wendde mij om en tegenover mij stond — jufvrouw Nina de jonge weduwe van de derde verdieping. De dame scheen verwonderd over mijne tegenwoordig, beid. Zij was des te meer verlegen, omdat zij met hare gewone openhartige vertrouwelijkheid binnengetreden was, en om de schijn te vermijden iets te hebben gedaan dat verkeerd kon worden uitgelegd deed ze alsof ze mij niel zag, en gaf mij daardoor te kennen dat zij van ouds ’t recht had deze woning te betreden. Des te meer achtte ik mij dan ook verplicht haar te begroeten en toe te spreken, maar zij was mij ta vlug af. Is vrouw Concetta niet thuis? vroeg ze mij. Noch zij," noch mijnheer Sulpicio. Ik verwacht ze beide. En ik wilde gaarne een van beide spreken. Ik zal wederkomen. Ik wilde eigenlijk wel wachten, maar ik zal weêrkeeren. Ferzeef mij! ik beu eigenlijk om dezelfde rede hier, om met deze woorden trad ik een beetie ter ziide als
en haar tot blijven over te halen, Een minuut later
---

