Advertentie
HET ALGEMEEN INDUSTRIEEL VOLKSBLAD VOOR NEDERLAND
zal voortaan éénmaal ’s weeks verschijnen. Het abonnement bedraagt voor één jaar Vijf Gulden.
---

ALGEMEEN REGLEMENT
YAN DE TENTOONSTELLING VOOR HANDEL, INDUSTRIE EN KUNST TE ROTTERDAM. Artikel 1. — Eene Tentoonstelling van vooi Handel, Industrie en Kunst belangrijke voorwerpen, zal te Botterdam worden geopend omstreeks 31 Juli 1877 en zal gesloten worden vóór of op 15 September daaraanvolgende. Art. 2. Wie voorwerpen wenscht in te zenden moet daarvan voor 30 Juni 1877 kennisgeven aan het Technologisch Bureau te Amsterdam. Aan allen die zich voor 30 Juni hebben aangemeld, zal indien hunne inzending toegelaten wordt, eene opgaaf gezonden worden van de klassen-verdeeling, volgens welke de prijzen zullen worden uitgeloofd. Zij ! kunnen daarna mits vóór de plaatsing hunner voorwerpen, bepalen in welke klasse zij naar bekrooning wenschen mede te dingen (1). (1) De Tentoonstelling bevat de volgende groepen: le Afdeeling: Schoons Kunsten. Schilder-, Bonw en Beeldhouwkunst. Graphiek. 2e Afdeeling: Handel. Stapelartikelen (monsters, modellen). 3e Afdeeling: Industbie. Burgerbonw (inrichting van woningen), verlichting, ventilatie, ver-
Art. 3. — Alcoholische en andere licht ontvlambare, jederfwekkende of stank verspreidende voorwerpen, worden slechts bij uitzondering en onder bijzondere voorzorgs-maatregelen ter keuze van de directie aangenomen. Art. 4. — De inzendingen der volgens art. 7 toegelaten Exposanten, worden te beginnen 24 Juli 1877, tot en met de 29 Juli daaropvolgend in ontvangst genomen. Zware voorwerpen en die tot plaatsing voorbereidende werkzaamheden vereischen, mogen niet zonder bijzondere authorisatie der Directie worden aangeboden, en worden zonder die authorisatie geweigerd. Voorwerpen die wegens eene te langdurige emballage bederven of beschadigen, kunnen na 29 Juli met bijzondere vergunning der Directie toegelaten worden. Art. 5. —-- lederen Inz°nder ontvangt bij tijds opgaaf van de formaliteiten, welke hij te vervullen heeft, om door de Tentoonstelling verworven begunstiging op het vervoer als anderzins deelachtig te worden. Vracht en verpakking, ontpakking, plaatsing en rangschikking alsook het inpakken en afzenden, zijn bij komen en gaan voor rekening der Iuzenders. Art. 6. — De voorwerpen moeten bij de Inzending worden geadresseerd aan de Tentoonstellings-Commissie, Verkooplokaal (Oostcingel) te Rotterdam, en op het adres van elke kist, colli of voorwerp moeten duidelijk zichtbaar zijn
vermeld: Plaats van Afzending; Naam des Inzenders ; Aard van het Voorwerp. (Elke inzender ontvangt intijds dergelijke adres-tormulieren om op te plakken op de te verzenden collis). Art. 7. — De toelating der voorwerpen op de Tentoonstelling geschied onder de voorwaarden: HH. Inzenders moeten hunne Inschrijvings-Biljetten voor 30 Juni 1877 inzenden en ontvangen indien zij toegelaten worden het plan van de rangschikking (art. 2). Art. 8. — De bijzondere rangschikking van de voorwer-: pen, der étalages, vitrines, gangpad-decoratiën, naamplaten, inscriptiën, enz., volgens art. 5 2e alin. worden door exposanten of hunne gemachtigden aangelegd en bezorgd. Zij zijn volkomen vrij in de aanwijzing der ondernemers die zij daarmede belasten willen slechts behooren zij alles in te richten, overeenkomstig het algemeen regelingsplan van de Directie. Art. 9. — Zij die handelswaren of voorwerpen van buitengewoon gewicht of volume zouden willen étalèeren, of ook zij die bijzondere fundeeringen voor hunne Inzendingen behoeven, moeten vooraf vérgunning vragen (art. 4) bij ’t indieneu hunner inschrijviugs-biljetten.
Art. 10. De Tentoonstelliugs-Directie neemt zooveel mogelijk alle voorzorgsmaatregelen, ten einde het ingezondene te behoeden voor schade. Zij stelt zich evenwel in geen geval aansprakelijk voor verlies of schade, welke en hoe dan ook aan de ingezonden voorwerpen mochten ontstaan. Zij laat die geheel en al voor rekening en resieo der Inzenders, zoo ook de verzekering tegen brandgevaar. Voor behoorlijke bewaking door een voldoend en vertrouwd personeel zal worden zorggedragen, maar voor ontvreemding of diefstal wordt niet ingestaan. Art. 11. — De Inzenders kunnen de ingezonden voorwerpen doen verkoopen door agenten die zij daartoe mochten aanwijzen, mits die Agenten door de Directie worden toegelaten. De Administratie belast zich tegen vooraf overeen te komen verkoop-eommissie, in doorsnede 5% met verkoop en aflevering aan de koopers. De verkoop geschied a contant zonder korting en tegen betaling bij aflevering, — onmiddelijk na de aflevering aan den kooper, ontvangt de Exposant het hem aankomend bedrag per post geremiteerd. De tentoongestelde voorwerpen worden in den regel, en voor zoo verre slechts één exemplaar mocht voorhanden zijn, niet afgeleverd, dan na de sluiting der Tentoonstelling. Art. 12. — Voor de verkoop zal den Inzenders alle gemakken worden aangeboden. Voor de verzorging eener voordurende verkoop zal de Directie de verkoop van voorwerpen warming, waterleiding, meubelen, rijtuigen, decoratief, em. Textiele-Ind ust rie. Instrumenten. Edelgesteenten, Goud en Zilver. Metaal-Industrie. Chemische Industrie.
Galantenen en Aramenjon,
aan de bezoekers der Tentoonstelling toestaan, overeenkomstig art. 11, indien oij die voorwerpen de verkoopprijzen zijn vermeld, en overigens op voorwaarden, voor elk bijzonder geval te regelen. Nota. — Tot toelating voor verkoop, adresseere men zich tot het Technologisch Bureau. Art. 13. — Eiken Inzender heeft recht op ééne toe- j gangskaart grati». Deze kaart is personeel. Zij mag op straffe van intrekking niet worden overgedaan of geleend alles onder voorbehoud van rechteljjke vervolging.
Art. 14. — De inwendige regeling, en de Tentoonstellings-politie, staan onder toezicht van de TentoonstellingsDirectie, die over alle binnen hare attributen vallende zaken in hoogste instantie beslist, een reglement van orde dat aan den ingang der Tentoonstelling zal ter lezing worden opgehangen,s bepaalt hetgeen tot de orde en inwendige dienst behoort.
Art. 15. — De ingezonden voorwerpen worden beoor, deeld door Commissiën, daartoe door de Regelings-Commissie, in overleg met de Tentoonstellings-Directie benoemd. Een speciaal Commité zal onder Voorzitterschap van den Directeur der Tentoonstelling intyds een Reglement vaststellen, bepalende de vraagstukken betrekkelijk de werkzaamheid en 1 l_ • 1 II V ,
ucMDuuiug uuur ue ueuorueeiaren. Dit Commité draagt vooral zorg voor ’t niet vergeten blijven van enkele ingezonden voorwerpen, die anders allicht konden ontsnappen aan de waarneming, het ontvangt reclamen en observatien van Inzenders, doet verzuim of misvatting verwarring als anderzins herstellen, en waakt voor de handhaving der gestelde bepalingen ten einde die zoo dikwerf dit mocht noodig blijken (art. 2) op te helderen.
Art. 16. — Het aantal beoordeelaars zal in evenredigheid zijn met het aantal exposanten. Art. 17. — Elk Jury-lid kan zich bjj wijze van medewerking experts toevoegen buiten bezwaar van de kas, en ten einde zich te doen voorlichten over bijzonderheden, welker beoordeeling hij liever aan de bevoegdheid der specialiteiten overlaten wil. Deze experts hebben eene raadgevende stem en kunnen aan de werkzaamheden der Jury geen deel nemen, de Jury kan hen evenwel over j’t bijzonder geval waarover zij geraadpleegd zijn hooren.
Art. 18. — Leden der Jury zijn „buiten mededinging" in alle groepen en klassen der Tentoonstelling. Art. 19. — Door den uitgever der directie zal van 31 Juli af eene Catalogus worden beschikbaar gesteld van de ingezonden voorwerpen. Art. 20. — Dadelijk na de sluiting moeten de exposanten tot de (inpakking en wegruiming hunner inzendingen overgaan, tenzij die in het openbaar en ten hunne behoeven worden verkocht. De goederen welke acht dagen na sluiting der Tentoonstelling niet zijn opgevorderd, of verkocht, zullen sedert dien dag ten koste der Inzenders geborgen en daarna voor hunne rekening verkocht worden op door de Directie te bepalen wyze. De opgebrachte penningen na aftrek der kosten van verkoop binnen een maand na het sluiten der Tentoonstelling niet door de eigenaar bij de Administratie in ontvangst genomen zijnde, worden beschouwd als cessie aan de Tentoonstelling.
Art. 21. — Een ieder kan tegen betaling achter de Catalogus advertentiën doen plaatsen, wanneer deze daartoe aan den uitgever worden ingezonden voor den 14 Juli 1877.| Rottebdam, . Webdam, 1 Juni 1877’ Namens de Tentoonstellings Commissie: De Directie Het Technologisch Bubeau-
---

„HET TECHNOLOGISCH BUREAU.”
STATUTEN VAN
Artikel. 1. De Vereeniging „het Technologisch Bureau’ stelt zich ten doel, Nijverheid en Kunst voor te staan en te ontwikkelen; a. door de bespreking van technische be langen in de bij art. 8 omschreven Vergaderingen; b. door het”houden van Tentoonstellingen te Amsterdam en in andere plaatsen, ter keuze van het Bestuur. Art. 2. De Vereeniging is gevestigd te Amsterdam. Zij is aangegaan voor den tijd van vijf-en-twintig achtereenvolgende °iaren, aanvang nemende den lsten Januari 1877 en Sboo eindigende op den 31sten December 1901. In eene Algemeene Vergadering van leden, ten jare 1900 te houden, kan, behoudens nadere goedkeuring des Koning, tot verlenging van dien termijn worden besloten.
Art. 3. Tot Leden der Vereeniging kunnen worden aangenomen : a. belangstellenden, welke vijf gulden of meer s jaars aan contributie bijdragen; b. Exposanten welke op Tentoonstellingen der Vereeniging worden toegelaten. Uit de sub a genoemde Leden worden de werkende Leden gekozen. Op voordracht (van twee leden) worden de Candidaten tot het Lidmaatschap voorgesteld door het Bestuur, om op de eerstvolgende vergadering te worden geballoteerd. Indien iemand bij de stemming de meerderheid tegen zich heeft kan hij niet dan na verloop vau een jaar opnieuw worden voorgesteld. Opzegging vsn Lidmaatschap kan alleen schriftelijk geschieden, uiterlijk drie maanden voor het eindigen van het Vereenigingsjaar. Bij verzuim hiervan blijft men gehouden de volle contributie over het volgend jaar te voldoen.
Art. 4. Uit deze contributiën worden bestreden : le. de belooningen en bezoldigingen van beambten, en 2e. administratie- en verdere kosten aan de Vereeniging verbonden De leden der Vereeniging ontvangen het Algemeen Induitriëel Volksblad voor Nederlana gratis, franco per post. Art. 5. De sub 3é genoemde leden, ophoudende met het exposeeren hunner fabrikaten, kunnen tot Eere-leden der Vereeniging benoemd worden. Art. 6. De storting der .contributiën geschiedt vóór of op den laatsten Januari. Art. 7. Het Bestuur der Vereeniging bestaat uit twee ledeu: een President-Directeur en een Secretaris.
De keuze van beiden geschiedt door de Algcmeene Vergadering. Als President-Directeur wordt benoemd de heer C. A. J. Geesink te Amsterdam. De Secretaris wordt telkens voor een jaar benoemd. Aan den heer C. A. J. Geesink wordt bij deze Statuten de bevoegdheid toegekend, zich onder eigen verantwoordelijkheid bij tijdelijke afwezigheid als anderzins als PresidentDirecteur te doen vervangen. Het Bestuur vertegenwoordigt de Vereeniging zoo in als I buiten rechten. Het regelt en verdeelt de werkzaamheden, zoowel aan de Tentoonstellingen verbonden als uit anderen hoofde voo» de Vereeniging te verrichten, bij huishoudelijk reglement. De Commissiën van Bijstand voor de Tentoonstellingen en tot onderzoek van technische belangen, worden, zoo die noodig zijn, samengesteld door het Bestuur, en zooveel mogelijk gekozen uit de werkende ledeu, door de Vergadering te benoemen. Alle acten en stukken, van de Vereeniging uitgaande, worden door den President-Directeur onderteekend. De President-Directeur beheert de geldmiddelen, benoemt
en ontslaat de beambten der Vereeniging en bepaalt hunne salarissen. e Art. 8. Vergaderingen van leden worden gehouden zoo dikwerf het Bestuur dit noodig acht, of wel, indien ten minste vijftien werkende leden het verlangen daartoe een maand vooraf met duidelijke aanwijzing der te behandelen punten te kennen geven. De Vergaderingen worden voorgezeten door den PresidentDirecteur. De Secretaris van het Bestuur neemt de functie van Secretaris waar. Van het verhandelde in de Vergadering worden notulen gehouden, welke in een daartoe bestemd register ingeschreven en door de handteekening van den Voorzitter en Secretaris bekrachtigd worden. j Van iedere te houden Vergadering ontvangen de leden minstens 3 dagen te voren kennis door ’t Bestuur, zoo mogelijk met mededeeling der punten van behandeling. Alle besluiten worden genomen met meerderheid van stemmen der aanwezige stemgerechtigde leden. De aldus genomen besluiten zijn voor alle leden verbindend. Tot ontslag van den President-Directeur wordt alleen besloten in eene opzettelijk daartoe belegde Vergadering met
drievierden der stemmen, welke in de Vereeniging kunnen ( worden uitgebracht. Art. 9. In de maand Juli van ieder jaar, voor de eerste maal alzoo in Juli 1878, wordt door het Bestuur, in eene Algemeene Vergadering van leden, rekening en verantwoording gedaan over het gehouden beheer gedurende het afge loppen boekjaar. Art. 10. Tot wijziging der Statuten of tot ontbinding der Vereeniging wordt alleen besloten in eene opzettelijk daartoe bijeengeroepen Vergadering, waarin ten minste drievierden der leden tegenwoordig zijn, en wel met tweederden der uitgebraebte stemmen. Is het vereischte getal leden niet tegenwoordig, dan wordt de Vergadering eene maand verdaagd. In deze tweede Vergadering wordt het besluit tot ontbinding of wijziging genomen met toestemming van twee derden der aanwezigen. Art. 11. Bij ontbinding der Vereeniging geschiedt de likwidatie door het Bestuur. Art. 12. Al hetgeen, ’t zij ter uitvoering, ’t zij als uitvloeisel der Statuten voor of namens de Vereeniging nader te ordenen of te beslissen valt, geschiedt bij bijzondere reglementen, vast te stellen door het Bestuur.
---

