Zondag-namiddag te 44 uren verscheen een
buitengewoon nummer van de Staatscourant, deze kennisgeving bevattende : „De koning, het koninklijk huis en geheel het vaderland hebben een zwaar verlies geleden, doordien het God behaagd heeft, hare majesteit de koningin hedenvoormiddag ten half twaalf ure na een lijden van weinige dagen tot zich te nemen.” Zondag-avond hebben HH. KK. HH. de prins van Oranje — wiens gezondheid geschokt is door den slag die hem heeft getroffen — en prins Hendrik geruimen tijd vertoefd op het Huis ten Bosch, alwaar Z. K. H. prins Alexander zich nog bevond. Maandag-avond werd het stoffelijk overschot van H. M. de koningin, in de rouwkamer geplaatst. De vervaardiging van de lijkkist werd opgedragen aan de firma P. Mouton en zoon. Het is een looden kist, omsloten door een van zwaar eikenhout, welke beide in de mahoniehouten met lijstwerk en zilvergarnituur omgeven kist rusten. Het deksel bevat een zilveren plaat met de volgende inscriptie: Sophie Frederique Mathilde, koningin der Nederlanden, prinses van Wurtemburg, geboren te Stuttgait 17 Juni 1818, overleden Huis ten Bosch nabij ’s Gravenhage, 3 Juni 1877. Volgens geruchten zou de plechtige begrafenis van wijlen H. M. de koningin plaats hebben 20 dezer. Dinsdag bevatte de Staats-Ct. de mededeeling:
De oppercermoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen des konings het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van H. M. de koningin, voor den tijd van achttien weken, te weten : 6 weken grooten rouw; 6 weken halven rouw; 6 weken ligteu rouw; ingaande den 4den dezer maand. ’s Gravenhage, den 3den Juni 1877.
Met de volgende woorden heeft een der uitne-
mendste vaderlandsche zangers, den heer ds. J. L. Ten Kate zich reeds tot tolk gemaakt van hetgeen er op dit oogenblik omgaat in het Nederlandsche volk. (1). \ „Uw Koningin ligt stervend neder! De telegraafdraad zuchtte op ’t woord, En ’t klonk van ’t Zuid naar ’t verste Noord Van duizend monden klagend weder. Want nimmer dreigde een wolk van wee Een dierbre Oranjebloem te knakken, Of Hollands boom bewoog zijn takken En trilde tot den wortel meel Oranjebloem! te vroeg ontblaarde! Als Neerland bij uw uitvaart schreit, ’t Is niet, wijl alle heerlijkheid (1) Zie Handelsbl. van 5 Juni.
Der aarde eens wegzinkt onder de aarde:
De koning en de bedelaar Zijn opgeschrevenen ten doode, En, onder ’t marmer of de zoode, Zij slapen eenmaal naast elkaar. Maar wat Uw dood ons doet beweenen, ’t Is dat Ge een eedle ziel bezat, Dat Gij uw volk hebt liefgehad, En zeegnend neerboogt tot zijn kleenen; Dat Ge onze taal niet enkel spraakt, Maar de Englentaal van ’t medelijden ; Dat dan t geluk u mocht verblijven, Als Gij gelukkig hebt gemaakt! Een week lang hield, met biddend fluistren, Heel ’t Volk Uw veege sponde in ’t oog, En scheen, tot alle hoop vervloog, Naar ’t kloppen van Uw hart te luistren : En heel ons Volk, zoolang het leeft, Zal rozen naar Uw tombe dragen En van ’t onsterflijk werk gewagen, Waaruit dat hart gesproken heeft! Daar bloeiden, mooglijk, Koninginnen, Als Gij in groote gaven rijk, In geest en kennnis U gelijk, Maar kan dat aller harten winnen? ’s Is beter goed dan groot te zijn Wel U, die de aarde moogt begeven Ook zonder dat één met smet bleef kleven Op ’t leliewit van ’t Hermelijn!
---

Staatszorg op industrieel gebied.
De Ned. Industrieel heeft in het no. van 3 Juni, de Nederlandsche ingenieurs opgewekt, om de nationale nijverheid tot een voorwerp van staatszorg te helpen maken. Ten bewijze dat dit noodig zijn zou, haalt zij o. a. een ingezonden stuk aan uit het Randehblad van 30 Mei. De vereeniging van scheepsbouwmeesters te Amsterdam, zegt in dat stuk: „Wanneer men de enquête der koopvaardijvloot leest, zal men bespeuren, dat de commissie medewerking van rijkswege voorstelt bij den bouw van stoomschepen voor, de marine, om daardoor particuliere werven in de gelegenheid te stellen zich te ontwikkelen, zich te maken tot wat ze wezen moeten — wij verwijzen naar de antwoorden van mannen als Tideman, Insinger, Ramann, E. J. Plate, A. Plate en anderen, die eenstemmig zijn in de verklaring, dat wij niet ingericht zijn om even spoejig als in Engeland groote stoomschepen te bouwen, eenvoudig omdat men ze ons niet heeft besteld, en die daarom in ’t eerst Staats- of andere hulp voorstellen; want Staat of Stoombootmaatschappijen zullen toch niet wenschen, dat wij proeven nemen om stoombooten op avontuur te bouwen, zooals ’t soms met zeilschepen werd gedaan, en waarvan eenigen onzer de resultaten zoolang heugen. "Voorzeker zou menig onzer zich bij bedoelde hulp of bij eenige zekerheid van verdere orders wel voldoend inrichten, en moge wij de jarenlange ondervinding van Engeland missen, in beginsel zijn kennis en goede wil toch aanwezig.”
De „Nederlandsche Industrieel” betoogt wijders dat de Staat zelf geen groote werken uitvoeren moet, doch zoo die niet vallen binnen het bereik der nationale nijverheid moet de Staat niet alleen wettelijke bezwaren uit den weg ruimen maar ook door het tijdelijk verleenen van finantieële tegemoet komeng die werken binnen dat be reik brengen. Het blad zegt dat dit geen protectie is maar enkel zelfverdediging De nota van den Nederlandschen Ingenieur van Gelder in de zitting der 2e kamer van 12 Mei behandeld, heeft die zelfverdediging ter sprake gebracht. In die nota worden de oorzaken aangewezen, die aanleiding gegeven hebben om de aanschaffing van het materieel, bestemd voor de Bataviasche havenwerken grootendeels buitenslands te doen plaats hebben”, de te-kort-kommgen der Nederl. fabrikanten worden hun in die nota voo'gehouden. De Ned. Industrieel beweert evenwel dat voor zooverre die te-kort-komingen aanwezig zijn, ze de vruchtwaren van het onthouden van bestellingen. Het blad vergelijkt daarna de fabrikanten van spoorweg en ander materiëel bij een kind zeggende: „Gewis zal een kind dat hoofdzakelijk met lekkernijen gevoed wordt niet tot gezonden wasdom komen; maar zal dat het geval kunnen worden met een kind waaraan het dagelijksch brood wordt onthouden P En dat is, he* laas, het geval waarin de fabriekanten van spoorweg- en ander materieel hier te lande verkeeren1 De Ned, Staat is hier te lande de grootste verbruiker van dat materieel. Uit den voorbijgang van den grootsten verbruiker volgt die van de kleinere, de particuliere maatschappijen; en zóó gebeurt het dat aan onze fabriekanten de gere-; geld wederkeerende en bij een gezonden gang van zaken I
steeds toenemende bestellingen blijven ontbreken.” Om nu van dat kind een volwassene te maken, wil het blad geen Staatsbemoeiing maar staatszorg, en ten einde de nationale nijverheid tot valle wasdom kunnen komen, zou dan de Staat inkomend recht moeten heffen ten einde te weren wat tijdelijk beterkoop uit den vreemde kan worden aangevoerd, en groote aanbestedingen moeten gunnen aan binnenlandsche fabrikanten als hunne inschrijvingen slechts weinige procenten hooger zijn dan die van buitenlandsche. Ten betooge dat dit geen protectie zou zijn zegt de Ned. Industrieel: „Gesteld Japan, zich meester willende maken van de Engelsche en Nederl. theemarkten, loofde hooge premien uit op den uitvoer van thee naar Engeland en Nederland. Zou het heffen van invoerrecht op thee uit Japan, tot gelijk bedrag als de premie van uitvoer daar te lande, protectie zijn in de bekende beteekenis of verstandige zelfverdediging tegen de gevolgen van het te niet gaan der thee-productie in China, op Java, in Bengalen en elders? — Ware het verstandige zelfverdediging — zou dan het heften van invoerrecht bijv. op geheel verwerkt ijzer, tot een gelijk bedrag als dat der wettelijke bevoorrechting in het land van herkomst, — zou dan het gunnen van groote aanbestedingen aan binnertl. fabriekanten, als hunne inschrijvingen slechts weinige pet. hooger zijn dan die van builenlandsche — schadelijke protectie zijn of verstandige zelfverdediging? Wat is het kenmerk van schadelijke protectie in tegenoverstelling van verstandige zelfverdediging? Dat kenmerk is.- staatsbemoeiing, beoogende oun, ten koste van allen, enkelen de gelegenheid
te schenken van binnenslands to produceren wat beter.
koop uit den vreemde kan worden verkregen. Tot dat soort van staatsbemoeiing kun dus niet worden gerangschikt bet heffen van inkomend recht ten einde te weren wat, door middel van premie van uitvoer of anderzins tijdelijk uit den vreemde beterkoop kan worden aangevoerd dan in het eigen land zonder eenige staatsbemoeiing, geproduceerd; allerminst het gunnen van groote aanbestedingen aan binnenlandsche fabrikanten, als hunne inschrijvingen slrchts weinige procenten hooger zijn dan die van buitenlandsche. Hier vooral geldt „wat men ziet en wat men niet ziet”. Men ziet het verschil der weinige procenten, eeue kleinigheid vergeleken met de menigvuldige voordeeleti, dat men voorbij ziet, voortvloeiende uit de fabricatie binnenslands. Hat in den laatsten tijd het verschil niet weinige, maar dikwerf vele procenten beloopt, is een voorbijgaand verschijusel, zamenhangende met eene orde van denkbeelden die ons na niet bezig houdt.” Tot zooverre de Red. Industrieel. Het feit dat in de laatste tien jaren de Nederlandsche machinefabrieken de kinderschoenen ontgloeid zijn, en het bewijs leveren dat zij door eigen inspanning en bekwaamheid toonen geen bescherming te behoeven, is voor geen tegenspraak vatbaar, de Industrieel is dit wel bekend. Meer en meer wordt het voetspoor der Engelsche fabriekanten -bier te lande gevolgd en legt eiken fabriek die vooruit wil zich toe op die specialiteit waarin zij zich het krachtigst ontwikkelen kan. Yele werken werden dan ook reeds door den staat tej uitvoering aan Nederlandsche fabriekanten opgedragen, en de toevallige omstandigheid, dat er in de laatste tijd vraag ontstaan is naar zeer vermogende baggerwerktuigen die de Engelsche fabriekanten reeds geruimen tijd vervaardigden, terwijl men hier te lande bet baggeren meer overgelaten had aan de particuliere industrie en deze dat niet op zoo groote schaal deed als de Engelsche, is toch inderdaad geen rede om te wanhoopen aan de wilskracht onzer Nederlandsche fabriekanten om ook baggerwerktuigen en materieel voor spoorwegen, havenwerken, enz. te leveren, indien men de Nederlandsche fabriekanten maar niet in Jt harnas'tracht te jagen tegen de Nederlandsche ingenieurs, door deze tot het invoeren van protectie aan te sporen. Trouwens dewijl dit strijdig is met het algemeeu belang, verwachten wij ook niet dat de Red. Industrieel veel bijval vinden zal in wat zij geen protectie maar verstandige zelfverdediging noemt. '
---

