De geographische verspreiding van dier- soorten.
■Wallace de schrijver van Insulinde (een boek, welks , waarde voor den Nederlandschen lezer nog verhoogd is j door de uitmuntende, met aanteekeningen verrijkte ver- ( taling van professor Veth,) heeft een nieuw werk in ’t licht gegeven (1), waarin hij, gelijk de titel doet verstaan, de geographische verspreiding van diersoorten naspeurt in verband met vroegere wijzigingen van de aardoppervlakte zelve. Dit werk, in de eerste plaats bestemd voor beoefenaars der wetenschap, zal toch, dank zij de belangrijkheid, den rijkdom en de voortreffelijke behandeling der stof, ook den algemeen ontwikkelden lezer in hooge mate kunnen boeien. De schrijver splitst zijn arbeid in vier afdeelingen. In de eerste zet hij de beginselen en algemeene verschijnselen uiteen van de verspreiding van diersoorten over de aarde, die hij verdeelt in zes groote zoölogische streken. In de tweede levert hij eene schets van wat bekend is omtrent de verspreiding van uitgestorven diersoorten. In de derde handelt hij over zoölogische geographie. Hij beschrijft de zoölogische karaktertrekken van de zes door hem gestelde hoofdslreken. en van de onderdeelen waarin hij deze nogmaals splitst, met eene opsomming van de familiën van dieren en van de geslachten van zoogdieren èn vogels, die er in te huis behooren. In de laatste afdeeling wordt stelselmatig de verspreiding van de voornaamste landdieren in de verschillende wereldstreken aangetoond. Een denkend mensch kan niet anders dan getroffen zijn door de schijnbare grilligheid der natuur bij de verspreiding van uiersoorien, noe kuidi t umsMiioura™ , hier gevonden worden, en niet ginds, waar de levensvoorwaarden hun even gunstig zouden zijn? Waarom zijn j olifanten en leeuwen zoo overvloedig in Afrika, terwijl , zij geheel ontbreken in tropisch Zuid-Amerika? Wat is ( de oorzaak van ’t groote onderscheid tusschen de apen in de Oude en in de Nieuwe Wereld ? Hoe is de vreemde, verouderde fauna van Australië zoo geheel verschillend van elke andere? Van waar zulk een merkbaar verschil tusschen ’t dierlijk leven op de kusten van eene smalle zeeëngte als Stiaat Lombok, of op de oevers van eene rivier als de Amazone? — Deze en dergelijke vragen tracht de schrijver van dit boek te beantwoorden. De heer Wallace, gelijk we zeiden, splitst de landoppervlakte van de aarde (de zee laat hij in dit werk onaangeroerd) in zes groote zoölogische streken. Die splitsing berust deels op zoölogische, deels op geologische gegevens; dat is, eensdeels wordt aangetooud dat elke streek hare familiën en geslachten van dieren bevat, die haar eigen zijn en hare grenzen niet, of zelden, overschrijden; anderdeels wordt deze zoölogische splitsing gesteund of verklaard door hetgeen bekend is van ’t geologisch verleden der aarde althans tot in ’t tertiaire tijdvak: want verder dan dit terug te gaan, acht de schrijver tot verklaring van de huidige verspreiding van diersoorten onnoodig. De eerste streek noemt Wallace (in navolging van Sclater) de Palaearctische — zooveel als : de streek „van ’tOude Noorden”. Deze streek omvat Europa en Azië, met ’t stuk van Afrika benoorden den Kreefts keerkring, behalve zuidelijk Arabie, Indie, zuidelijk China en de verder zuidelijk gelegen landen eilanden. Het is onmogelijk, hier al de redenen te ontvouwen tot ’t brengen van deze ontzaglijk groote landstreek onder één hoofd. Genoeg, dat zij in aanzienlijke verhoudiug diersoorten van alle klassen bevat, die haar afzonderlijk eigen zijn. Er bestaan degelijke gronden om te besluiten dat zij eertijds een veel gelijkmatiger klimaat bezat (tropisch en semi tropisch), dan tegenwoordig; dat de huidige Middellandsche Zee toen eene reeks was van meren; dat Europa met Noovd-Afrika verbonden was door landstroo-
(1) nïke Oeographical Distribulion of Animals. with v itudy of the relations of living and extinct founat at elu ndating the past changes ofthe Earth’s surface.'' Bij afred Rustel Oallace. With Maps and Illustrations. Iwo vols. [bondon Macmillan and Co.) 1876.
ken, loopende over Griekenland, over Sicilië en over p Gibraltar ; en dat, wat thans de Sahara is, eertijds eene j zee was. In dit lang vervlogen tijdperk moeten diersoorten, die thans slechts in de tropische en semi-tropische gewesten leven, over deze geheele Palaearctische ^ streek verspreid zijn geweest. — De Pilaearctrische streek e bevat vier onderdeelen; lo. Europa, behalve de schier- j eilanden in de Middellandsche Zee; 2o. noordelijk Afrika e met de schiereilanden; 3o. westelijk en noordelijk Azië, j en 4o. Mongolië, Mantsjoerie en noordelijk China. De s natuurlijke grens tusschen Europa en Azië is niet ’t > Oeral-gebergte. maar zou zijn gevormd geweest door een j zuidwaarts indringenden zeearm vaD den Arctischen , Oceaan, waarvan de Kaspische Zee en ’t Aral-meer nog , overblijfselen zijn. Toen nu gedurende den zoogenaam- , den IJstijd schier geheel ’t noordelijk halfrond (men weet ( niet door welke oorzaken) een geweldige verandering j van klimaat onderging en grootendeels met gletschers werd overdekt, trokken de leeuwen, olifanten, rhinocerossen en andere groote zoogdieren, wier gebeente zoo overvloedig in Europa te vinden is, over de landstrooken die de Middellandsche Zee overbrugden zuidwaarts (1). Zij zochten de warm gebleven keerkringslanden op, en dreven de zwakkere of lagere diersoorten die hen waren voorgegaan, voor zich heen, of roeiden ze uit. Wallace beschouwt de huidige fauna van Europa als stellig modern, hoewel hij de Palaearctrische streek voor de bakermat houdt van al de fauna’s des aardbodems. De tweede, of Ethiopische streek omvat geheel Afrika bezuiden den Kreefts keerkring, met Madagascar en de naburige eilauden-groepen. Zij kenmerkt zich, vooreerst, door de aanwezigheid van zeer vroegen typen van zoogdieren. zooals de lemuren van Madagascar, die zuidwaarts ' moeten verhuisd zijn tijdens een zeer ver verwijderde 1 verbinding tusschen de werelddeelen, doch later, toen ' de groote zoogdieren mede hun weg zuidwaarts vonden, 1 in aantal zeer verminderd en in uithoeKen gedreven moe1 ten zijn; ten tweede, door de afwezigheid van zekere in 8 de Oude Wereld zeer algemeen voorkomende diersoorten, 1 als de beer, de mol, ’t karnee^ (door den mensch in '> Afrika ingevoerd), ’t hert, de geit, ’t schaap, de wilde d os en ’t wilde zwijn. De afwezigheid dier soorten 1 (meent Wallace) is slechts te verklaren door ’t zeer lange durin ontbreken van verbinding tusschen Zuid-Afrika en
de rest van de wéreld. Voor ’t overige laat zich de Ethiopische streek splitsen in vier onderdeelen, die onderling zeer verschillen — hetgeen alweer niet anders ^ te verklaren is, dan door aan te nemen dat Zuid-Afrika , meer dan eenmaal met de Palaearctische streek verbonden en weer daarvan afgescheiden moet zijn geweest. Zoo schijnt Madagascar met de Mascareensche eilanden eenmaal deel te heboen uitgemaakt van een later grootendeels verzonken continent of archipel, die zich tot den Maleischen archipel zou hebben uitgestrekt, en aan welken men den naam gegeven heeft van Lewuria, uithoofde van de lemmuroïdische dieren, die zoo kenmerkend zijn voor hetgeen thans nog van dit verzonken land overbleef. Lemuroïdische dieren moeten eenmaal, toen Madagascar nog aan Afrika verbonden was, over de gansche Ethiopische streek zijn verspreid geweest. Doch, gelijk wij zagen, zij moesten plaats maken voor de sterkere zoogdieren die later kwamen; en dat zij op Madagascar overleefden, was enkel te danken aan de tijdige insulatie van dit gewest, De derde streek, de Oostersehe, omvat Voor-en AchterIndie, zuidelijk China, de Philippijnen, Sumatra, Borneo, Java en enkele andere eilanden van Insulinde. De oostelijke grens dier streek wordt op vele punten bepaald door eene enge zeestraat, als Straat Lombok, waaruit blijkt dat de westelijke helft van Insulinde veel langer en later met de Palaearctische streek moet zijn verbonden gebleven, dan de oostelijke. De noordelijks grens van de Oostersehe streek wordt gevormd door ’t liimalayagebergte, welks tegenwoordige verheffing van betrekkelijk jonge geologische dagteekening is. Vóór die verheffing maakte noordelijk Indie, dat vermoedelijk van zuidelijk (1) Het is, in verband met de hypothese betreffende deze ( landstrooken, een opmerkelijk feit, dat nog heden ten dage de trekvogels tusschen Europa en Afrika hunne vlucht nemen over Griekenland, Sicilië en Malta, of Gibraltar.
Indie en Ceylon door een breeden zeearm gescheiden was, deel uit van de Palaearctische steek. De Australische, of vierde groote zoölog sche streek is in zeker opzicht de meest zonderbare en belangwekkende; zoölogisch is zij inderdaad een overblijfsel van eene oudere wereld. Zij omvat, behalve Australië en Nieuw Zeeland, Nieuw Guinea en de oostelijke liggende eilanden van Insulinde tot en met Celebes en Lombok, benevens de meeste eilanden in de Stille Zuidzee, van de Sanwich-groep in ’t Noorden tot het Pitcaern-eiland in ’i Zuiden. De zoogdieren en vogels van Australië zijn in karakter te eenenmale verschillend van die van éénige andere wereldstreek. De eenige in Australië vertegenwoordigde orde van zoogdieren der Oude Wereld, bij voorbeeld- zijn de vledermuizen en de Muridea (ratten en muizen — dieren, die trouwens cosmopolitisch zijn in hunne verspreiding. Bijna al de andere zoogdiersoorten (vooral in eigenlijk Australië) behooren tot typen die men elders slechts in fossielen staat aantreft: kangaroe, vogelbekdier, ec/iidna of stekeldragende miereneter enz.; zij staan bovendien op een lagere trap van physiologische ontwikkeling. Dit nu laat zich slechts verklaren door de onderstelling, dat de Australische streek in een zeer vroeg tijpperk (vermoedelijk reeds in het secondaire) van de Palaearetische moet zijn losgemaakt, vóór de hoogere 1 klassen van dieren tot ontwikkeling gekomen waren, of ' begonnen waren zich te verspreiden. Op die wijze zijn ■ ons staaljes bewaard van de fauna die onze aarde bevolkte 1 toen betrekkelijk (als bewoonbaar voor dierlijke organis3 men) non in hare jeugd was. — Nieuw-Zeeland vormt > eene afzonderlijke en in menig opzicht weder geheel op ' zichzelf staande onderafdeeling. De fauna van Celebes s en aangrenzende eilanden vertoont eenige vreemde afwije kingen. waaruit blijkt dat die eilanden op versehillende 3 tiiden zoowel met de Oostersehe als met de Australische
itreek moeten hebben samengehangen. De beide andere zoölogisch streken van den heer Walace zijn: de Neotropische, die Zuid-en Midden-Amerika ;n een deel van Mexico — en de Nearctische, die geheel ’t overige Noord-Amerika omvat. De Nearctische. ontzaggelijk uitgestrekt, is weinig geschikt tot ’t onderhoud van dierlijk leven. Zij is daarentegen bijzonder rijk aan belangwekkende fossielen, waaronder die van vóórhistorische, van teenén voorziene paardensoorten genoemd mogen worden. De Neotropische onderscheidt zich weer door ’t groote getal familiën en genera die haar bij uitsluiting eigen zijn. In dit opzicht komt zij nabij de Australische. Vele harer viervoetigen behooren tot de lagere typen, en hare vogelsoorten hebben vreemde ontwikkelingen doorl&open. De eigenaardigheden dezer streek laten zich verklaren door eene langdurige isolatie aan Zuid-Amerika. ,t Is vrij zeker, dat herhaaldelijk en gedurende lange tijdperken de landengte van Panama heeft onder water gestaan, ’t Is ook zeer waarschijnlijk, dat Zuid-Amerika eenmaal bestond uit eene groep groote eilanden, waarvan de hooglanden van Brazilië, Guiana en de Andes de kern uitmaakten. De Westindische eilanden waren vermoedelijk eeitijds met Yucatan en Hondnras verbonden, en vormden met ’t huidige Centraal Amerika een uitgestrekt tropisch land. Alzoo, ’t oorspronkelijk vaderland van al de diersoorten, die aarde en lucht bewonen, was de Palaerctische streek —■ ’t oude continent van Europa-Azie, Van daar verspreiden zij zich over den geheelen aarbol — langs eene noordelijke verbinding naar de Nieuwe Wereld, langs verscheiden eenmaal bestaande landstrooken naar Afrika, en langs nog veel vroeger verzonken bruggen naar Australië. Het is een wondervol hoofdstuk nit de geschiedenis van de ontwikkeling der sterken, van den ondergang der zwakken, van den langen, wereldheugende strijd om ’t bestaan.
---

De Week.
Binnenland. In het (Staatsblad no. 132,) is de wet van den 30sten Mei 1877, tot nadere regeling der kosten voor verrig. ï . ï •• ï i . i 1 , 1 . 1 .
tingen betrekkelijk het kadaster opgenomen, als volgt:
Art. 1. Voor uittreksels uit de kadastrale stukken door de daartoe door Ons aangewezen of aan te wijzen ambtenaren af te geven en voor het verleenen van inzage van die stukken is door belanghebbenden verschuldigd hetgeen volgt: lo. Wegens ieder uittreksel uit de plans: o. voor tien perceelen en daarbeneden, onverschillig oi die op een of meer bladen van de plans voorkomen, een gulden; b. voor ieder perceel daarboven vijf cents. 2o. Wegens uittreksels uit de verzamelingskaarten : voor eene oppervlakte van: 200 hektares of daarbeneden drie euld boven de 200 „ tot 500 hektares vijf ” " „ „ 1000 „ zeven ” » 1000 » » 2000 „ negen „ ” ” 2000 „ „ 5000 „ twaalf j ” ” , ° -• ** 10000 » vijftien ” " L000 » >•20000 .. twintig „ ; « »» 20000 „ „ 40000 „vijfentwintig,, ' o. Wegens uittreksels uit de perceelsgewijze leggers: J • voor tien perceelen en daarbeneden, op een artikel ( voorkomende, dertig cents;
a. voor ieder perceel daarboven één cent. 4o. Wegens het verleenen van inzage: а. van de plans, voor iedere sectie, in een of meer bladen opgenoraen, vijf en twintig cents; б. var de perceelsgewijze leggers, voor ieder artikel vijf en twintig cents. Art. 2. Boven omschreven regten zijn niet verschuldigd : а. voor het bijwerken der kadastrale stukken bij de gemeentebesturen berustend, hetwelk kosteloos geschied; б. in^ alle gevallen waarin door ambtenaren of officieren in s Rijks dienst op last hunner superieuren of ten behoeve van de provinciale besturen van de kadaserale stukken gebruik moet gemaakt worden. Art. 3. Het verschuldigde voor het gebruik der kadastrale stukken, noodig voor de heffing van omslagen of andere belastingen in de waterschappen en door het openbaar gezag ingestelde veenschappen, wordt door Ons, tredeputeerde Staten gehoord, nader vastgesteld. Art 4. De ambtenaren, in art. I bedoeld, vermelden op de door hen af te geven uittreksels het bedrag van het daarvoor betaalde regt. Het bedrag der krachtens deze wet geheven rechten wordt m ’s Rijks schatkist gestort. f‘rtj,5, 0mtrent den vorm der uittreksels, in art. 1 bedoeld, worden door Onzen Minister van Financiën nadere voorschriften gegeven. T D^ze wet f.reedt in wel'king op den lsten r*jf j * dal tijdstip vervallen de artt, 3, 4 en 5, iit. 6, der wef van 14 December 1844 {Staatsblad no. 62).
Ter gevolge van het kamerdebat in Pruissen gehouden over de Ambachtsscholen schijnt de minister overtuigd te zijn geworden, dat het geheele technische onderwijs eene grondige reorganisatie noodig heeft. Yandaar eene circulaire aan de Provinciale besturen om met de uitvoering van het reorganisatie plan der Ambachtsscholen van 21 Maart 1870 niet voorttegaan, wijl de minister van verdere toepassing afziet.
---

