De industrie in Zwitserland.
Het ziet er met de Zwitsersche nijverheid al even ongunstig uit als met de Duitsche. Er is te veel vervaardigd, te veel opgericht, te veel gebouwd, te veel papieren geld in omloop gebracht, kortom er is zooveel gedaan, dat op elk gebied het gebruik en verbruik door de productie aanzienlijk wordt overtroffen. Toch is er steeds op goed geluk voortgewerkt, tot zich eindelijk aan de markt een plotselinge reactie beeft doen gevoelen, waarvan het einde niet te voorzien is, te minder nu de crisis in Duitschland en de oorlog in het Oosten nog meer op den algemeenen toestand drukken. Het crediet is verminderd, de bronnen voor het afzetten van verscheiden artikelen drogen op of worden door bnitenlandsche concurrenten in beslag genomen, de de verbruikkracht der natie neemt af, dat getuigen de verminderde invoer der onontbeerlijkste verbruiksartikelen en de eveneens steik gedaalde uitvoer der voornaamste nijverheidsproducten. Zwitserland moet de grondstof voor zijn industrie en een groot deel der levensmiddelen uit het buitenland betrekken. Het levert zelfs geen hout genoeg om in het locaal verbruik van brandstof te voorzien, en er bestaat geen vooruitzicht op verbetering; wel is er een wet ontworpen op den aanplant van hout in de bergen, doch het ontbreekt in de eedgenootsehappelijke kas aan middelen om dit plan uit te voeren evenals om waterkeeringen op te werpen, ten einde gronden, ten gevolge van het geheel ondoordacht sloopen der hooge wouden bedreigd, weder voor de cultuur geschikt te maken. Steenkolen levert Zwitserland niet op; de veeljarige geologische navorechingen leidden tot geen resutaaj., terwijl de zoogeuaamde bruinkolen noch in hoeveelheid, noch door qnaliteit voldoen. Het is bij dat alles zonderling, dat het practisch idee van Karei Bürkli om de talrijke hydraulische krachten, in het laad aanwezig, te gebruiken ten bate der industrie, zoo weinig ingang heeft gevonden. De vruchtbaarheid van het bebouwd deel van den grond staat niet in verhouding tot de bevolking van üet land. Evenmin de veeslapel, Zwitserland voert per jaar meer vee en boter in dan uit. De invoer van levensbahoeften beliep in 1876 voor een waarde van circa 75 millioen mark op de 21 millioen inwoners. De plaatsen, die de grondstoffen voor de nijverheid als zijd.), katoen, ijzer enz. leveren, zijn ver verwijderd. Een en ander, gevoegd bij de omstandigheid, dat het land begrensd
wordt door rijken, die, het een meer het auder minder, het stelsel van beschermende rechten huldigen, maakt dat er een zeer levendige industrie wordt vereischt om een crisis als de tegenwoordige te kunnen doorstaan. Het gebrek aan werk neemt dagelijks toe en de buitenlandsche concurrentie, vooral die uit Amerika en Engeland, dreigt deze hoofdtakken der Zwitsersche nijverheid geheel te ruïneeren. De gemaakte aanhangige wetten op het fabriekswezen en den arbeid kunnen dit niet beletten, evenmin als de reorganisatie van het departement voor den handel, de oprichting van kamers van koophandel, nijverheidsmusea en handwerkscholen. Dit zjn schoone zaken om handel en nijverhd.l te verheffen, waar die op gezonde grondslagen, rusten, niet waar het motto is : goedkoop en slecht. De helft der Zwitsersche bevolking leeft van de industrie, terwijl in andere landen verreweg de meerderheid uit landbouwers bestaat. Daarom heeft de crisis in het bergland zulke noodlottige gevolgen en weten de armverzorgers geen raad om in den nood te voorzien. Alle organen en partijen geven middelen aan om tot verbetering te geraken en twisten over de theorethische juistheid hunner beginselen, doch het kwaad wordt niet verholpen en de emigratie neemt toe, want velen willen liever een kans wagen in een ander werelddeel, dan hun laatsten penning te huis interen. Natuurlijk vallen tal dier land verhuizers in handen van geweteniooze agenten en worden op gemetne wijze geëxploiteerd. Om dit te voorkomen, heeft de volksvertegenwoordiger Joost een goed denkbeeld aan de handgedaan in den vorm van een voorstel in den nationale raad. De strekking is geregelde kolonisatie door Zwitsersche gezinnen te bevorderen en zoodoende het euvel der overbevolking in Zwitserland te bestrijden I en een blijvenden baud tusschen de Zwitsersche koloniën en het vaderland der bewoners te behouden. Het wordt tijd, dat er iets gedaan wordt; Zwitserlands grootste consument van vroeger jaren, Amerika, is thans tot een concurrent gewassen, die zoo machtig is, dat er reeds nu in Zwitserland geen werk meer is voor zooveel handen als thans aanwezig zijn.
---

Buitenland.
* Be WuL
De Fransche senaat heeft het voorstel tot ontbinding van de kamer van afgevaardigden aangenomen met 150 tegen 130 stemmen.
Met algemeene stemmen heeft de senaat de suppletoire credieten aan het departement vau oorlog toegestaan. De minister Brunei zeide: „Wij zullen geen coup d’état ondernemen, want wij zijn verdedigers der gematigde en voor herziening vatbare republiek. „Wat de officiëele candidatuur betreft, het ministerie zal zich alleen tot taak stellen, de ware vrienden van Mac-Mahon aan te wijzen. «’t Gouvernement zal den staat van beleg niet afkondigen, zoolang het daartoe niet door de radicalen wordt genoodzaakt. „Wat het buitenland betreft bestaat er geen gevaar, want Frankrijk wil vrede. Het is een moeielijke tijd, welken Frankrijk thans doorleeft en nog te doorleven heeft. De republiek is een jonge boom die nog geene diepe wortels kan geschoten hebben en door allerlei parisieten bedreigd en belafigd wordt. Zij is eene proefneming, of hetgeen, volgens Thiers, Frankrijk het minst verdeeld houdt Frankrijk ook het meest vereeuigd houden kan. Twee machtige met haar onvereenigbare elementen betwisten en bestrijden haar recht van bestaan: het kerkelijk en het monarchaal element, en de wijze waarop deze aan de republiek den handschoen toegeworpen hebben toont aan, dat van kwartier geven geene sprake is. Dit is een strijd van onverzoenlijkheden welke thans begint. Tot nu toe heeft de republiek al het ongelijk gelaten aau de zijde van ' hen die haar hebben aangerand. De vraag is echter, of dit dagelijks getergd geduld niet eindelijk zal blijken geen onuitputtelijk geduid te zijn, en of dan niet aan het gouvernement de langgewenschte gelegenheid zal verschaft worden zijne hooge troeven uit te spelen en door zijne gouvernementele, monarchaal-clericale orde de grondwettige constitutioneel-parlementaire orde omver te werpen ? Dan, ongelukkig Frankrijk! mag men uitroepen; maar ook, ongelukkig Europa! Op de Parijsche tentoonstelling in het volgend jaar, zal iren eenige nommers kunnen zien van een Amerikaansche courant, gedrukt pp papier, uit afval van verwerkt ivoor vervaardigd. De Rhein. JVestph. Corr. meldt, dat m het jaar 1875 de 69 verschillende zendingverenigingen van Gioot-
Dan me te samen 20,968,160 mark hebben uitgegeven.
Daaronder bevonden zich twee Roomsche met een bedrag van 123,760 mark, dus elk öl>880.De o^TomaÏ" sche daarentegen besteedden elk gemiddeld 311,110 mark. De vatbaarheid der zonen van het Hemelsche Rijk voor de Europeesche beschaving is, weet men, niet groot; toch is er eenige, maar zij geeft zich op zoo zonderlinge wijze te kennen, dat er volstrekt geen peil op te rekken is, unaar alle berekening moet falen, of zij er ooit en zoo ja, na hoevele eeuwen zij er vasten voe zou’winnen. Eenigen tijd geleden, bij het standje met de Spanners ten opzichte van Eormosa, waren de provinciale gezagvoerders van Eokien zeer begeerig naai het voordeel en gemak eener telegrafische verbinding van de hoofdstad met Amoy. Uling» werden kontrakten aangegaan met eene „groote” noordsche maatschaPP;J’ en het werk werd eenigen tijd met grooten nadruk voortgedreven : daarbij werd eene instelling tot vorming van telegrafisten opgericht. Nu verneemt men, dat zij het | plan weer geheel lieten varen. De school werd gesloten 5e bij het werk aangestelde vreemdelingen werden ontslagen, het kontract eenvoudig afgezegd. Gebrek aa geldmiddelen is de voorgegeven reden; maar de gelet ferden, de personificatie van stilstand en pedan terg> blij, en al wat te Peking conservatief is juicht. Gelijk tijdig loopt een gerucht, dat de korte proefspoorweg naar Woosing waarover zoo veel gesproken is geworden, die eigendom is geworden van het chineesche bewind, eerlan^ naar Soechow zal worden uitgestrekt, een van de groote middelpunten van welvaart en nijverheid, voor een twintig jaar door de Saipings verwoest. Er schijnt in dit alles steeds een afwisseling van eb en vloed t heerschen, nu eens voortbruisende met /oljen stroo >
dan weder ijlings terugwijkende en de bedding urooglaÏe ware oplossing van zulke raadselachtige handelingen ten opzichte van de twee groote beschavers van het Westen, de telegrafiie en den spoorweg, even als ten opzichte der vernielingskunst, in schepen en groote kanonnen waarop de Chinezen nog veel meer ve hefd zijn =, is te ^zoeken in het feit dat tegenstrijdige krachten in werking zijn. De geleerden, de lagere ajlelzie altijd achterwaarts, en hebben grooten invloed op publieke opinie. Hier geslagen, herzamelen zij elders In het keizerlijk paleis vinden zij open ooien en ge reeden steun. Zelfs den schijn slechts van vooruitgang weten zij te stuiten. Nogthans, men mag onderAelle , dat zij ten langen leste het onderspit zullen delven. De geest der wereld, heel de aarde over, is vooruitgang, de steppen van Mongolië, noch het binneniand van Afrika zullen beveiligd blijven tegen dien heilzamen golfslag, steeds voortgestuwd door ongeziene, maar even onwee staanbare kracht.
St. Sohn — in Nieuw-Brunswijk, is bezocht door een ontzettende ramp. Bijna de geheele handelswijk is door brand verwoest; alle openbare gebouwen en meer dan de helft der particuliere woningen liggen ,in ,de,ff1’ terwijl niet minder dan 15000 perroneti, bevolking, zonder ondeikomen en van alles ontbloot zijn. “ De bfand begon Woensdag-namiddag ten 8* uui in een gebouw in de voorstad Portland. Er woei een sterke Noord-Westen wind, zoodat binnen weinige minuten de vlammen ook de belendende perceeler. en loodsen hadden aangetast Nog vóór 3 uur had het vuur reeds de handelswijkvan St. John bereikt. Weinige uren later vertoonden tal van straten niets meer dan pumhoopen. Onder de vernielde gebouwen behooren het tolhuis, het postkantoor het conservatorium, het dramatisch lyceum, Lt Sïïrif *- en het „RoyaP’-hotel, vijf banken, twee
scholen en verscheidene kerken; voorts alle dagblad-bureaux, het telegraafbureau en het waterkantooia Slechts één bank werd gered, de British Nord American, veider zijn alle grossiersmagazijnen en bijna alle winkels van kleinhandelaars verbrand. Ook vele groote schepen en talrijke kleine, zoomede vlotten, belaaen met bet huisraad der vluchtende inwoners, zijn een prooi der vlammen geworden. Van zeven personen weet men met zekerheid, dat zij het leven verloren, maar nog v erscheidene anderen worden vermist. Het geleden verlies schat men op 15,000,000 dollars, waarvan slechts 6,000,000 gedekt is door assurantie. De brand dnurde den ganschen nacht. Na middernacht ging de wind liggen, doch de voorraad water was reeds spoedig uitgeput. Den volgenden morgen werd het vernielend element in zijn v aart gestuit door gebrek aan verder voedsel. Wijl bijna alle levensmiddelen zijn vernietigd, vreest men zeer voor een hongersnood.
---

Echtscheiding.
iii. Wij waren gelukkig; van ’t stadsgewoel verwijderd bewoonden wij een allerliefst huisje dat geen overburen had, en dat dagelijks van ’s morgens tot ’s middags ’t zonlicht toeliet, zoodat onze meubelen in schitterend licht prijkten. De oude oom van Nina, die onmogelijk alleen wonen '-on, was bij eene zuster gegaan, die in de stad woonde, ^ij waren dus met onze droomen, plannen en gedachalleeD, en dat was ons ook volkomen genoeg, elk ander gezelschap zou ons lastig geweest zijn. Onze kamer was rooskleurig geschilderd, evenals de gelukkige geesten die er in rondwaarden. De toekomst deed zich aan ons voor als eene bekoorlijke droom. Nina had een bevallig en voornaam voorkomen. Hare glimlach was zoo betooverend. hare blik zoo helder en vrolijk ais de. maneschijn; hare stem zoetvloeiend en welluidend; en daarbij had zij zulk eene verrukkelijke manier om mij te naderen, hare banden op mijne schouders te leggen en zonder een woord te uiten ,,ik heb u lief” te zeggen, dat ik baar uren lang zou hebben kunnen aanzien om haar als met mijne oogen te verslinden. Zij had maar een enkel gebrek: zij kon niet van de eene in de andere kamer gaan, zonder de deur hard achter zich toe te slaan. Dikwerf was ik op ’t punt, wanneer ik door het slaan van de deur in mijne overpeinzingen en droomerijen opgeschrikt werd, om mijne onaangename gewaarwording door woorden lucht te geven ; maar dan zag ik op naar haar blozend gelaat en dan bleef ’t er bij. Niettemin prikkelde mij toch dat
slaan met de deurén, hoeveel moeite ik ook deed om er mij aan te gewennen. Ik kan naar waarheid getuigen dat ik een bijna volmaakt echtgenoot voor Nina was. Ik Het haar zeer zelden en dan altoos maar korte tijd alleen; ik sprak haar nooit tegen, zocht hare wenschen te voorkomen, sprak altoos vriendelijk met haar, en beging duiz nderlei dwaasheden om haar in eene goede luim te houden. Maar ik had toch ook een klein gebrek: ik was schrikkelijk verstrooid. Somwijlen al3 ik in een of andere domme gedachte verzonken was, bemerkte ik niet, dat Nina zelf vrolijk, ook eene vrolijke glimlach van mij verlangde, en dan antwoordde ik somwijlen op vrolijke scherts met een ernstig hoofdschudden. Het ligt zeker niet in de bedoelingen van ’t r oodlot, om, waar twee zulke gebreken samentreffen, huiselijke vrede te scheppen. Eens was ik nog wat meer verstrooid dan gewoonlijk, en zij sloeg de deuren nog wat harder dicht dan anders. Oh! ontviel mij. Zij had het gehoord, en ik had al berouw, maar te laat! De volgende keer stoorde Nina mij niet meer in mijn gepeins; zij ging zachtkeDS op de teedoor mijn vertrek, en als zij de deur toedeed, geschiedde dat met zooreel voorzorg, dat men er niets vau hoorde. De smederij van Vulcanus had geen geweldiger indruk op mij kunnen maken, ik sprong op, omarmde en kuste haar, en wij lachten weer samen van ganscher harte Maar ’tijs was éénmaal gebarsten; er was tusschen ons beiden eene gedachte tot bewustzijn gekomen: wij waren geen van beiden volmaakt! Hoeveel moeite Nina zich ook gaf, zij kon haar gebrek maar niet afleeren; maar toch telkens als zij ’t had geuit, kreeg zij eene half treurige, half korrelige uitdrukking in haar wezen, en dat maakte haar nog veel mooier als anders. Wat mij betreft, zoo dikwijls mijne gedachten met mij uit wandelen gingen, bleef ik met hooidschudden en groote oogen opzetten voortgaan, en zoo bleef als vroeger alles bij het oude. Onze wittebroodsweken dunrden evenwel maanden lang zonder dat er een wolkje merkbaar was in onze liefde. Eens op een dag — ’t was een drukkende Julidag, zoo n dag waarin de gruwelijk heete zou met ons te spotten schijnt — en nog op den huldigen dag beëdigt Nina dat zij ’t eerst tegen mij sprak en zeide: Ik zou wel eens willen weten, waarover je toch altijd zoo droomerig zit te denken! Ik zou zelf wel willen dat ik ’t wist! zoudt ge dat geloven willen lezer? welnu op die dag zou ik haar beleedigd hebbeu door eene kleine vloek, die ik eerst bemerkte toen die al voor de helft over mijne lippen was. Hoe dit zij, een van ons beide antwoordde met eene kleine grofheid, de andere maakte t weer wat grooter; zeo kwam er over en weer wat spot en bitterheid bij en eindelijk stonden Nina de oogen vol tranen, en ftijn hart was vol van gekrenkte trots. Op eene andere keer begon ’t op dezelfde manier en had ’t ook hetzelfde gevolg; en dat herhaalde zich zoo meer en meer. Zoo’n leven kan ik niet langer verdragen ! zeide zij. Dat vind ik ook — was mijn antwoord. Zoo? vindt gij dat ook? Ik ben ’t al lang moede! Dat juk draag ik nu al een jaar langl „Tien maanden — antwoordde ik. TT. i. 1 ’ ’ a TT ti* • _ _
jaren niet waarr mij komt
niet zoo lang voor. Maar ons geluk heeft toch wel lang i geduurd? Och wat ben ik ongelukkig. Ik zie t wel, zoo L mij nog geen haat toedraagt dan zal t toch met fang meer duren! Maar ik zal u ten laatste ook nog ^Ik brandde van verlangen, haar met hare toorn en al op mijn arm te nemen en door al onze kamers te dragen totdat zij lachend zou uitroepen :^Nu is t nog niet genoeg 1 ’t liefst was ik voor haar neergeknield, bad haar al mijn gevoel opgebicht en absolutie gevraagd, of ook had “k haar wel om de hals willen vallen, en do wangen rood kussen, totdat zij van angst weer verstandig werd — om kort te gaan allerlei goede gedachten zooals die in ’t hoofd van eenen goeden echtgenoot bii zulke gelegenheden ontstaan kwamen bij mij op. b jirkeefzijdelings hoe zij zich hield; dat zag zij en nu haalde zij de schouders op. Ik trad °P haar °e; Daarou verliet zij ’t vertrek en ik — ik doe t zeilde maar 5loor de tegenovergestelde deur, en t huis uit, diep gekrenkt maar in ’t volle bewustzijn, da. t mij toch speet, dat ik nu zoo ver gjjkomen was mij te moeten wreken over de ondergane heleediging. Een geruime tijd dwaalde ik doelloos rond; ik kon maar niet uit de nabijheid komen, en telkens keek ik eens om naar ’t huisje waarin mijn geluk woonde. Plotseling viel mij de gedachte aau Concetta en Sulpicio in, onze goede vriend van voorheen, en ik bezon dat ik niemand had die ten mijne behoeve als vrederechter kon fungeren, maar dat ik toch ook, al wist ik dat er een was, gemand tusschen Nina en mij dulden zou Ik zei zoo tot mij zelf: Dat is nu de eerste keer, maar wie weet of ’t wel de laatste keer zal wezen. Keer
maar terug, en verkort hare straf zoo veel mogelijK, spreek haar eens hartelijk toe, en zeg haar dal wij niet meer kijven zullen. Maar hoe te handelen, als zij in plaats van u vriendelijk aan te hooren, de wederspannige speelt? Ocb wat! op mijn eerste woord antwoord zii zeker met eene hartelijke kus. Eu dan redeneert men met meer en men klaagt niet meer, maar men lacht en is o-elukkig. Met deze overwegingen was ik twee, driemaal aan de drempel van mijn huisdeur genaderd, en telkens weêr teruggegaan. . Eindelijk waagde ik ’t om over de Rubicon te trekken, snel trad ik de poort binnen, bij vijf trappen te gelijk naar boven , en een oogenblik later stond ik voor haar die mij met tranen in de oogen reeds aan de kamerdeur °PZijChbedekte haar gelaat met beide handen, en sprak geen woord. Ik sloeg mijn arm om haar henen en trok haar in de kamer; daar zette ik haar op mijne knie, verwijderde met zachte drang hare hand van haar gelaat, legde ’t tegen ’t mijne en vroeg haar vergiffenis. Maar in stede daarvan begon ze wederom te snikken, sloeg hare armen om mijn hals en liet haar gelaat op mijne schouders rusten. , , Mijn hart klopte geweldig, ’t scheen mij toe alsof die houding van Nina mij een ongeluk voorspelde. Wat was er gedurende mijne afwezigheid gebeurd? Nieuwe liefsozingen en kussen en woorden volgden. Toen ik eindelijk met veel bezorgdheid wagen dorst haar te ondervragen, barste ze opnieuw in tranen uit. Zij is dood! Wie? Concetta, die arme Concetta !
Ik was stom van verbazing, eigenlijk trof de tijding mij maar heel weinig, de goede oude dame was diep in de zeventig, en hare woning in de hemel was reeds lang bereid. Maar ik gevoelde mij toch verplicht met de oprechte droefheid van Nina deelneming te betoonen, Toen zij uitgeweend had, zeide zij op onbeschrijflijk roerende toon: „Nu zijn zij gescheiden!” En hoe weet ge dat zij dood is ? Eene vriendin kwam mij bezoeken, de arme Concetta is eergisteren plotseling dood gebleven. En Sulpicio? Is wanhoopig. Hij spreekt geen woord en is als versuft. Dan moet ik hem gaan bezoeken. Ja, doe dat njijn vriend. Ga dadelijk! Ik ging. Toen ik binnen kwam — ach! Dat arme oude hart kon de smart der vertwijfeling niet meer verdragen. Nog in diezelfde nacht eenige uren na het verscheiden zijner levensgezellin, ging hij in ’t leedige bed liggen met de stellige gewaarwording dat hij de volgende dag niet meer zien zou. Het lachende wezen van den doode scheen te zeggen: Zelf de dood kou ons niet scheiden! ‘Vol weemoed, maar met die zachte weldoende weemoed die ’t hart verkwikt keerde ik huiswaarts. Wij waren alleen. Ik zeide Nina niets, maar zij viel mij treurend om de hals en drukte mij aan hare borst, Carlo! Nina! Zij sloeg de oogen tot mij op, als w ilde zij hare gedachten in de mijne lezen, en toen fluisterde zij: Wij ook! niet waar? (Slot.)
---

