Achteruitzetting der Nederlandsche industrie.
Toen ik in 1873 reeds bij den aan vang der wereldtentoonstelling te Weenen, moest erkennen dat onze volksvlijt ook aldaar bij lange na niet zoo veelzijdig vertegenwoordigd was als die onzer naburen, nam ik mij ernstig voor te onderzoeken of gebrek aan energie bij onze industrieelen, verkeerd beleid bij de Nederlandsche commissie of eenig ander beletsel, daarvan de oorzaak was. Al spoedig ontwaarde ik dat vele Nederlandsche staats- lieden en bureaucraten nog niet begrepen, wat door de beste buitenlandsche staatslieden reeds lang erkend was, dat wetenschap en kunst op industrieel gebied goud waard zijn, en dat deze lieden evenmin begrepen dat ;t particulier initiatief van bekwame en bemiddelde menschen, die belangloos willen medewerken tot de bevordering der industrie niet behoeft te worden beschouwd als gevaarlijk voor de rust van en de goede orde in de Staat. Waterbouw werken, kanalen, bruggen, sluizen, spoorwegen. schoolgebouwen en andere openbare werken werden van staatswege met groote zorg op wereldtentoonstellingen ten toon gesteld, en aan de eigenlijke volksvlijt werd met uitzondering van enkele takken van nijverheid die men niet dood drukken kon zooals wis- en zeevaartkundige instrumenten, textiele en chemische industrie zoo weinig mogelijk zorg besteed. Onze koloniale productie van stapeJartikelen enz. kreeg daarentegen de eereplaats, iets ten eenemale strijdig met de zelfstandige ontwikkeling der industrie in onze koloniën. Van de behartiging der belangen vau de exposanten geen sprake, zij die deze belangeu voorstonden, werden stelselmatig belemmerd en onderworpen aan de uitwerking van leugens, die verspreid werden om hen te ondermijnen in hunne ear en goede naam. Tal van feiten kunnen bijgebracht worden ten bewijze hoe verregaande ijverzuchtig de Staat, de particuliere nijverheid aehteruitzette om de staats industrie (openbare werken eu koloniale productie) op de voorgrond te dringen. Geen wonder dat de industrieelen hunne ontevredenheid over dergelijke staatsbemoeiingen kenbaar maakten, en omzagen naar middelen om eene ommekeer van zaken in ’t leven te roepen.
Aanvankelijk slaagden zij daarin niet ongunstig. De publieke opinie keerde zich tegen die staatsbemoeiingen, maar de bureaucratie hernam spoedig hare invloed over de industrie. Dank zij ’t optreden van ’t ministerie Heemskerk in 1874, kon sterker dan ooit de parforce band de industrie om den hals worden gesnoerd, om haar verder te dóen loopen aan de leiband van den staat behoefde dat ministerie slechts enkele willige werktuigen, die de publieke opinie zoo bewerken zouden dat men algemeen zou voor waar houden dat Nederlanders geen industrieelen kunnen zijn, en dat de staat ze alleen tot bekwame en werkzame kooplieden en landbouwers vormen kan. Die gewillige werktuigen werden gemakkelijk gevonden en thans drie jaren na den Weener en aan de vooravond van de Parijsche tentoonstelling beleven wij ’t verkwikkelijk schouwspel dat eene door het ministerie Heemskerk aangestelde staatscommissie zal onderzoeken waarom onze fabrieken en handwerken kwijnen. Dat wetenschap en kunst in de industrie goud opleveren, en dat het de Nederlandsche industrie ontbreekt aan genoegzame hulpmiddelen om de toepassingen van wetenschap en kunst deelachtig te worden is overbekend. Wat minder algemeen bekend mag worden geacht, is het natuurlijk internationaal verband dat de verschillende moderne volken dwingt om de industrieele ontwikkeling boven de landhuishoudelijke te verkiezen. Ten gevolge der veranderingen welke de moderne middelen van verkeer te voorschijn roepen, en waardoor geographisch ver van elkander verwijderde volken door goedkope en snelle gemeenschap gemakkelijk zaken kunnen doen, worden de Europeesche volken er als ’t ware toe gedwongen om zich tue te leggen op de toepassingen vau wetenschap en kunst op a.tbeid. Elke moderne inüustrie-staat betrekt uit andere landen het te kort aan laudbouw voortbrengselen ten behoeve zijner bevolking welke die landbouwproducten betaald met voortbrengselen der industrie. Zoo leverde Duitsch-
land nog voor weinige jaren veel tarwe en andere granen aan Engeland, maar sedert de laatste jaren is Duitschland niet meer in staat geweest de concurrentie in landbouwproducten tegen Bnsland en Amerika in Engeland t hoofd te bieden, en thans wordt Duitschland meer en meer industriëel, zoodat het zijne productie in korte tijd verdubbelde, zijne werklieden heter verzorgen kon, zijne handelspolitiek ontdoende van de reactionaire invloeden eener in bescherming heul zoekende bureaucratie. De Duitschers beginnen meer en meer de hooge waarde der sedert zoo lauge tijd in Engeland en Erankrijk bestaande technische hoogescho^n te erkennen, en in te zien dat de diepe ve^eering van Engelands aanzienlijken voor de toepassingen der natuurwetenschap op de industrie, in een tijdvak toen men van die vereering no^ niets begrepen had in Duitschland, voor een goed deel de hooge vlucht verklaren kan die in deze eeuw de Engelsche industrie genomen heeft. Hier te lande, en het ministerie Heemskerk heeft in de laatste jaren daartoe niet weinig bijgedragen, is ’t onderwijs verwaarloosd en tracht men de onzedeliikste begrippen omtrent toepassing van kunst op industrie te
doen ingang vinden, terwijl men stelselmatig de invloed der natuurwetenschap op de industrie tegenwerkt, door eene wetgeving die de eenvoudigdigste grondslagen van natuurkennis miskent bij de regeling van nijverheidsbelangen, door t beschermen van instellingen die de toepassingen van de natuur wetenschappen geringschatten. Het is onloochenbaar dat de moderne kunst tegenover de volksbehoeften en begrippen een vrij wat moeielijker te bevredigen eisch te vervallen heeft dan de autieken en de middeleeuwen. Ofschoon de kunst in de oudheid alleen met góden en godinnen, helden en athleten te doen had, en in de middeleeuwen enkel met Christus, madonna, heiligen en martelaren, welke altoos weerkeerden met uitsluiting van andere kringen des geestes en der natuur, en dus de moderne kunst veel grootere speelruimte schijnt te hebben, en de kunstenaars veel meer aanknoopingspunten schijnen te bezitten met de maatschappij, is t niettemin waar dat men in de moderne rijd niet meer op dezelfde naive wijze leeft als men deed in vroegqre tijden, en op velerlei gebied geheel vreemd blijft aan de kunst, en deze als een deel der menschelijke arbeid meer en meer ook de invloed der moderne wetenschap ondergaat, of afdaalt tot het handwerk. Kunstenaars moeten in de moderne tijd werkelijke kunstenaars naturen zijn, en naast zeer enkele meesterwerken worden een groot aantal middelmatige en fabriekmatig vervaardigde kunstwerken aan getroffen die men ten onrechte de kunstwaarde toekennen zou die aan eigenlijke meesterwerken toekomen maar niet aan de werken dier ondergeschikte talenten welke ten behoeve der moderne beschaving worden aangekweekt in onze kunstacaaemiën1 kunst-vereenigingen en scholen, die opgericht en onderhouden worden om ontwikkeling en beschaving te verspreiden onder de menigte. Hier te lande heeft men de vestiging dier vereenigingen en scholen zoo veel mogelijk tegengewerkt. Wat is er dus wel bezien in de laatste vier jaren veel verwaarloosd, en hoe menig industriëel heeft men niet getracht t hoofd op hol te brengen door te beweren dat eiken industrieel een kunstenaar moet zijn, die meesterwerk afleveren moet. q
---

De invoer van vleesch.
Menig physioloog heeft sedert geruiraen tijd met een weemoedig gevoel in de verhalen en reisbeschrijvingen van personen, die Zuid-Amerika bezochten, hooren gewagen van millioenen stuks rundvee, welke onbeheerd de uitgestrekte prairiën bevolkten. In de laatste tien jaren toch stegen de prijzen van het vleesch in Europa tot een onrustbarende hoogte, terwijl bovendien de peulvruchten meer en meer door de niet zulke krachtige voedingsstoffen bevattende aardapdelen worden verdrongen. Achteiuitgang in de physieke ontwikkeling van het volk moet de slechtere voeding noodwendig ten gevolge hebben. Honderde malen wordt herhaald, dat er in onzen tijd geen afstanden meer beslaan : de scherpe tegenstelling, die het gebrek aan vee in Europa en de overvloed in Amerika aanbood, zonder dat het mogelijk was het een
door het ander te doen voorzien, bewees gedurende langen tijd maar al te duidelijk, hoezeer er nog met de afstanden rekening moet worden gehouden. Verschillende pogingen werden vroeger reeds gedaan om de Europeesche markten hetzij van levend, hetzij van geslacht vee te voorzien. De uitslag was onbevredigend. Onder het levend vee was de sterfte aan boord te groot om de speculatie eenige kans op winst te bezorgen. Uit Noord-Amerika werd versch vleesch, tusschen ijs verpakt, naar Engeland vervoerd; het bleef frisch maar kreeg een onaangenamen smaak. Australië exporteerde toebereid vleesch in hermetisch gesloten bussen; het smaakte vrij goed, doch was zoo duur, dat de prijs bijna niet verschilde van dien van gewoon versch vleesch. In de laatste twee jaren is echter een middel gevonden om vleesch uit Noord-Amerika naar Engeland en uit Zuid-Amerika naar rianknjk over te brengen, dat zeer goed aan de verwachtingen voldoet. Het transport geseniedt in stoomschepen, speciaal voor vleeschvervoer ingericht; de ruimteverdeeliDg is zoo, dat de voorraad ijs eu het verbruik daarvan tot een minumum zijn teruggebracht en er voor de bezendingen vleesch de grootst mogelijke ruimte is vrijgelaten. Het vleesch wordt met met ijs verpakt, doch het ijs wordt in afgesloten ruimten geplaatst, die vau dubbele wanden zijn voorzien, minstens 2000 centenaars kunnen bevatten en boven de bewaarplaatsen van het vleesch zijn aangebracht. Deze yskamers hebben geen andere openiagen dan die tot verpakking van het ijs, en verscheiden kleine gaten om de lucht tusschen het ijs door in de bergplaatsen, voor het vleesch bestemd, te drijven. De voorraadkamers. waarin
tal van halve ossen in linnen zakken naast elkaar hangen, worden n. J. door middel van ventilatie afgekoeld. In het midden van het schip bevindt zich een groote ventilator, door stoom in beweging gebracht; hierdoor wordt voortdurend de verwarmde lucht de voorraadkamers ui' en de koude lucht, die haar weg tusschen het ijs dooi moet maken, daarbinnen gedreven. De atmosfeer in de voorraadkamers wordt daardoor steeds zuiver gehouden en blijft tevens onveranderlijk op den warmtegraad, die voor het conserveeren van het vleesch de beste is, d. ï. ongeveer 3o Celsius boven 0. Op die wijze bewaart mep. het vleesch gedurende den overtocht en het komt volkomen versch ter bestemming aan. Ten einde nu ongunstige verhoudingen aan de markt te voorkomen en te beletten, dat door de groote inkoopen de prijzen in Amerika buitengewoon stijgen en dooiden enormen aanvoer die in Engeland belangrijk dalen zijn zoowel te New-York als te Liverpool magazijnen gebouwd, van dezelfde inrichtingen voorzien als de schepen. De inkoop en de verkoop kan daardoor geleidelijk ae. schieden. ° Deze nieuwe methode om versch vleesch van de nieuwe naar de oude wereld over te brengen, voldoet in de praktijk zoo goed, dat tegenwoordig iedere maand niet minder dan zes millioen ponden rundvleesch naar Liverpool worden verscheept. Twee jaren geleden was de uitvoer van New-lork nog tot een paar wintermaanden beperkt en in November 1875 bedroeg hij slechts 31 pond. Iu December, Januari en Eepruari 1875/76 bereikte de uit voer 250000 pond om bij de invoering van het afkoeling • systeem plotseling 10 h 20 raaien grooter te worden. In April 1876 werden 1M, millioen ponden, in September van dat jaar meer dan 2 millioen. in November 3 en in Maart 1877 6 millioen ponden overgebracht. Sedert.ds 20 maanden dat de nieuwe inrichtingen werken, zijn bijna 25 millioen ponden versch vleesch uit NoordAmerika in Engeland ingevoerd. Het wordt veel goedkooper verkocht dan het inheemsche ën komt niet alleen daardoor de mindere klassen ten goede, doch het gevolg is ook geweest, dat de prijzen van het Engelsche vee aanmerkelijk zijn gedaald. Deze uitmuntende speculatie zal ongetwijfeld weldra naar alle oorden van Europa, waaide vleeschprijzen buitensporig hoog zijn, worden ove-gebracht, daar de veefokkers in Australië en Afrika on den
auur met zullen achterblijven, te minder daar bet ijs gemakkelijk genoeg verkrijgbaar is.
---

