Onze Bureaucratie.
11. Wie met onbevooroordeelden blik onze staatkundige toestand in verband brengt met de eischen, die door handel en nijverheid met bondige rede aan onze staatslieden kunnen worden gesteld, zal erkennen dat, al is ook de staatsregeling geen beletsel om noodzakelijke eischen in te willigen, toch in de administratie, gebreken zijn die nu en dan duidelijk zichtbaar wordend, aanleiding geven tot gegronde klacht. Wanneer een koopman of nijvere uitgebreide zaken heeft bestelt hij in de administratie boekhouders en andere bedienden aan ; ’t zelfde doet de staat, door de aanstelling van hoogere en lagere beambten in de verschillende departementen van algemeen bestuur. Deze beambten vormen eene afzonderlijke klasse in de maatschappij, men noemt ze wanneer ze tot de hoogere rangen behooren. „Bureaucraten” ’t zijn deze staatsbeambten welke zich nu en dan aanmatigend en onrechtvaardig in de behartiging der belangen van den staat gedragen, zoodoende voedsel geven aan ontevredenheid met staatsbeleid, daar waar inderdaad slechts ontevredenheid met de administratie behoorde te bestaan. Men kan niet van een minister vergen dat hij alle bureaucraten, die lui zijn cf aanmatigend zonder consideratie, uit ’s lands dienst verwijderd. Het was van oudsher gewooute gewoiden in ons land om iemand die men in zijne dienst heeft, te behouden met zijne gebreken, zoolang die niet van zoo ingrijpend nadeelige invloed op onze belangen zijn dat verwijdering uit den dienst voor zelfbehoud noodzakelijk blijkt te zijn. Voor de vlugge afdoening van zaken ter bevordering van waarheid en rechtvaardigheid, ter verhooging van het prestige van den staat strekt evenwel ’t handhaven dezer verouderende Nederlandsche gewoonten niet; ook niet in de rangen der bureaucratie. De kortzichtigen onder de bureaucraten toch steunende op die trragheid van den staat om onrechtvaardige rentmeesters te verwijderen, zondigen daarom te meer, en wat nog ’t ergst is, zij trachten hunne invloed in den staat te doen gelden, op de wijze zooals huishoudsters dat wel doen bij eene familie welker hoofden niet al te streng toezieu op de huishouding. Het stokpaardje van deze bureaucraten (wel te onderscheiden van die fahoenlijke minderheid in de amtenaars-wereld, welke dikwerf levenslang de last van tyraunie en willekeur torst) is dan ook in het oude spreekwoord te vinden :
clivide et impera. verdeel en heersch. Dat stokpaardje berijden zij bij alle gezochte en ongezochte gelegenheid. Het i3 hunne schijnbaar innige verknochtheid aan dynastieke belangen en slaafsheid voor zich noemende vrienden van den kroon. Meestal wordt daarbij op huichelachtige wijze niet zonder zekere handigheid van dynastieke en Nederlandsche belangen eene antithese (tegenstelling) gemaakt, en de kaleidoscoop door de kortzichtigen zoo gesteld dat alle Nederlandsche belangen kieur en vormloos de dynastieke daarentegen de fraaiste kleuren en vormen krijgen. Daar zijn baatzuchtige lieden genoeg in ons land die gebruik maken van den invloed die zij op deze bureaucraten bezitten om met hen te huilen als wolven in ’t bosch, zoodra ze (op de wijze in de republiek der wolven gebruikelijk) Z \V vereeQ'8en om buit te zoeken. V\ anneer dergelijke vereeniging plaats heeft, en dit gebeurd op technisch gebied, zeer dikwerf dan worden de zonderlingste toeren gedaan, die waren ze niet voor velen onbegrijpelijk zeer zeker niet ten gevolge kunnen hebben dat de eerbied voor den constitutionelen regeeringsvorm zoo als wij die bozitten vermeerderen kan. ooial tegen de hervorming van ons belasting-stelsel, en de vooruitgang van handel en nijverheid vormt de bureaucratie eene Chineesche muur, en daarom is ook die bureaucratie in den regel ’t bolwerk voor reactie en restauratie, tegen vooruitgang en uitvinding. VVat al plannen tot hervorming van ons door en door stelselloos belasting-stelsel zijn niet afgestuit op de in t verborgen werkende tegenwerking der bureaucratie.
Op de graven der voorgangers zetelden telkens jongere staatslieden, maar of daar weer een nieuw geslacht verrees, de strijd tusschen reactionairen bureaucraten eenerzijds en staatslieden die den vooruitgang wilden anderzijds duurde voort, en werd meestentijds beslist in ’t voordeel van hen die met hunne ijskoude borst telkens trachtten gloed en leven uit te blusschen bij den tegenstander die zij veinsden broederlijk te omhelzen, totdat hij boven eene afgrond getild werd neergeploft in de diepte. Zou men dan nog twijfelen of eene bureaucratie als de onze niet bij machte is, ook indien er een ministerie van openbare werken van handel en nijverheid gevormd wordt zelf de meest voortvarende minister in korte tijd te verdooven in den verstikkenden dampkring van slen der en sleur, die de bureaucratie.. Zou niet integendeel juist de weg die men door ’t instellen van dergelijk departement volgen zou om handel en nijverheid te bevorderen de tegenovergestelde zijn van die, welke men tot vooruitgang bewandelen moet. Technische mannen met heldere hoofden en rappe handen bezitten wij genoeg. Als er aan ’t hoofd van ’t departement van binnenlandsche zaken een geniaal staatsman geplaatst is (wij zagen ’t onder Tborbecke, die bij de bureaucratie niet bemind was) dan drijft zoo’u man serviele geesten vooruit en brengt ze zoo goed mogelijk tot plichtsvervulling. Openbare werken, handel en nijverheid nemen dan de rechten plaats in, maar staat er daarentegen aan ’t hoofd van ’t departement een sluw berekenende sophist (drogredenaar) dan wordt zoo ’u man heel spoedig derwijze verward in de dampkring der bereaucratie, dat hij met volle zeilen ’t vaarwater der reactie bezeilen kan, en afbreuk doen aan de ontwikkeling van handel en nijverheid, althans indien er geen volksvertegenwoordiging was, die hem beperkte. Wij nijveren hebben dan ook geen behoefte aan eene middelmatigheid die als minister van openbare werken handel en nijverheid, zou wenschen te fungeeren (want welk bekwaam scherpzinnig en niet eerzuchtig man zou dergelijke staatsbetrekking wenschen te vervullen ?) maar wij hebben ’t grootste belang bij de leiding van ’t ministerie door een staatsman, die verheven is boven de kleingeestigheid der bureaucratie, en die ’t bovendien eerlijk, meent met de vooruitgang van handel en nijverheid.
---

De wnk.
jouiiemauu. De toestand verbeterd in Amerika gelukkig met den dag, en „de socale dynamiet uitbarsting”, gelijk de Times het oproer noemt, heeft thans uitgewoed. Veetreinen komen weer uit het westen aan, en de oproerlingen te Buffalo, die het vertrek van een trein op den Eriespoorweg poogden te verhinderen, zijn door de politie overwonnen. Daar de goederen nu te New-York weder aankomen, hopen de talrijke stoombooten, die tevergeefs op hare lading wachtten, spoedig tejuunnen vertrekken. De regeeriug heeft troepen gezonden, om met geweld het verkeer te herstellen langs de Baltimore, Ohio en Pennsylvania-spoorwegen. Bij Pittsburg bieden de muiters nog weerstand. Te Blairsville, op 54 mijlen ten oosten van Pittsburg, zijn 10,000 man geregelde troepen, onder generaal Hancock, bijeengetrokken en zij zullen de Peunsylvania-spoorwegmaatscbappij in staat stellen weder tot Pittsburg de treinen te laten loopen. Gouverneur Hartranft van Pennsylvanië, ter wiens beschikking dit Uleger gesteld is, heeft verklaard, dat hij het oproer uit zal stampen en niet zal toestaan, dat de muitelingen zich langer verzetten. Tot eene beweging tegen de muitelingen in Pittsburg is nu last gegeven, en de strijd zal duren totdat het socialistische oproer geëindigd is. Te Johnston, in Pennsybranie, zijn 50 oproermakers in hechtenis genomen. In St. Louis en San Prancisco is de toestand nog het meest gespannen. In de laatste plaats zijn de aanvallen op de Chineezeu hernieuwd, en is op enkele plaatsen weer brand gesticht, doch de troepen en gewapende burgers blijven toch de meesters. De houding der burgers, die zich onmiddelijk gewapend en aangesloten hebben, heeft de Unie van een groot gevaar gered.
De New York-Randelszeitung schat het verlies, hetwelk door de ongeregeldheden in de Vereenigde Staten aau de spoorwegmaatschappijen is toegebracht, op ƒ65.000.000, behalve de verliezen door de particulieren geleden. Te Chicago heeft de opstand aan 21 personen het leven gekost en 90 zijn gekwetst. Er zijn thans nog drie militaire expeditien bezig om het verkeer te herstellen. Een heeft tot taak den Pittsburg-Fort Wavne- en Chieago-spoorweg vrij te maken, een tweede moet datzelfde doen ten aanzien van den New-Yersey-Centra oorweg en de andere lijnen, die van New-York naar dt .-Jendistricten loopen, en een derde tracht te St. Louis de orde te herstellen, waar de overheden het gepeupel aanvankelijk zijn gang lieten gaao. Zaterdag viel generaal Noble aldaar met 500 man het Union Depot aan, dat drie dagen lang ia de macht der werkstakers geweest was, en vermeesterde het na eenige aanvallen met de bajonet. Terzelfder tijd viel generaal Stevenson met 800 man en een kanon Schuyier’s Hall, ’t hoofdkwartier der communisten, aan en dreef na herhaalde aanvallen de oproerlingen uiteen; 70 mau werden gevangen genomen en onmiddelijk in de gevangenis gezet. De autoriteiten te St. Lonis verontschuldigen hunne werkeloosheid met te beweren, dat zij eerst Zaterdag eene voldoende hoeveelheid wapenen verkregen. Op het fort Mont-Valérien bij Parijs heeft een ontzettend ongeluk plaats gehad. Een kazemat, waar acht artilleristen bezig waren met het ontladen van oude houwitsers, is in de lucht gesprongen door het vuur vatten van het vaatje kruid, waarin de lading der houwitsers was overgestort, ’t Was eene vreeselijke ontploffing. Onmiddelijk ontstond er brand in den omtrek en er volgde eene nieuwe ontploffing van een twintigtal stukken, die binnen het bereik van het vuur lagen. Toen de brand gebluscht was, vond men zes verminkte lijken. De zevende artillerist leefde nog toen men hem vond; maar eenige oogonblikken later was ook hij een lijk. De achtste leefde nog een paar uren en kon op de aan hem gerichte vragen, hoe het ongeluk ontstaan was, antwoorden. Hij zeide dat het vaatje kruid vuur had gevat, zonder dat hij wist hoe.
Uit Dresdeü wordt gemeld, dat bij Wehlen een rotsblok losgeraakt en in de Elbe gestort is. De scheep vaart op de rivier is er geheel door gestremd, en het zou wel eenige dagen aanhouden eer men het stroombed weder vrij en bevaarbaar gemaakt had. Even voor de nederstortmg was de van Schandau komende boot voorbijgestoomd. De passagiers zijn nog ooggetuigen geweest van het doodsgevaar, waaraan zij ontkomen zijn. Reizigers in den Sachsischen Scbweiz stroomen van alle zijden toe om het terrein in ougenschouw te nemen, en zich een voorstelling der geweldige gebeurtenis te kunnen maken. Zij heeft gelukkig niemand het leven gekost. De sleepdienst lijdt groot schade, want de geheele kettingtoestel is vernield, en geruimen tijd zullen de sleepbooten niet kunnen werken
---

AMSTERDAM 5 Augustus.
Als ligplaatsen voor de schuiten tot tiet ontvangen van puin zijn aangewezen: O.-Z. Voorburgwal bij de Pijlsteeg, N.-Z. Voorburgwal bij de Gravenstraat, Amstel bij de Bakkerstraat, Prinsengrachts voor de Rozenstraat, Wittenbuvgergracht voor het Waaigat van de Oostenburger-voorstraat, Bikkersgractit voor de Eilandskerk. Brouwersgracht voor de Mouthaansteeg, Prinsengracht voor de Leidsche Kruisstraat, Singel voor de Romeinsarmsteeg Prinsengracht bij de Weesperstraat, Oude Waai voor dé Tweede Jonkerdwarsstraat, Zwanenburgwal voor de Houtstraat, Nieuwe Heerengracht tegenover het Entrepöt-Dok, en als terreinen voor den opslag van bouwmaterialen : Sarphatistraat tusschen de cavaleriekazertie en het magazijn van kleeding (1509 vierk. meter), Raamschans tusschen de nieuwe brug over de Spiegelgracht en de Zieseniskade (1800 viers. meter), Raamschans tnsscheu den molen lictor en de doorvaart voor de Raampoort (1600 vierk. meter), langs het volgeplemute gedeelte Singel-
Igracht tusschen de Raam- en Zaagpoorten (7300 vierk,
meter), langs het volgeplempte gedeelte van de Singelgracht, ten noorden der brug bij de Zaagpoort, (1600 viark. meter), Nieuwe Taart (buiten) tusschen de spoorbrug en de vuilnisbelt aan het Funen (4000 vierk. meter). De paardenspoorlijn van de Leidsehe barrière langs den Overtoom en door de Dubbele Buurt naar den Amstelveenschen weg tot den uitgang vau het Vondelspark, is dezer dagen beproefd en in orde bevonden. De opening kan binnen een acht- of tiental dagen verwacht worden. De heer A. Rouendal, keizersgracht over de Wester markt, ontving dezer dagen een brief, waarin hem, onder bedreiging dat zijn huis in brand zou gestoken worden, geld werd gevraagd, te zenden aan een in den brief genoemd adres. De politie, die met de zaak in kennis werd gesteld, heeft twee personen, als verdacht een brief te hebben opgesteld en geschreven, in hechtenis genomen. Een hunner heeft bekend den brief te hebben verzonden met het doel naar het bedelaarsgesticht te worden oneezonden; de andere ontkend de medeplichtigheid. (A. Ct.)
Naar aanleiding eener opmerking over het woord tweedonker in ons vorig no. voorkomend, schrijft men ons van geachte zijde: Tweedonker is volstrekt niet zoo onbekend als het u voorkomt. Gedurende den tijd dat ik in Groningen en Drenthe woonde heb ik voor schemering nooit auders dan het woord tweedonKer, evenmin als voor beschuit ooit anders dan het woord tweebak hooren gebruiken. Indien nu ook eens in Friesland en Overijsel dat woord werd gebruikt, wat ik niet durf bevestigen, dan was het een millioen gauw gevonden. Een inzender in de Arnh. Ct. geeft er de volgende verklaring van ten beste: Het is zeker door hetgeen in uw blad over het woord tweedonker” gezegd is,- dat mijn aandacht — bij andere n'asporingen in oude schrijvers — op die uitdrukking gevestigd werd, en verschillende werken daarover door mij werden opgeslageu. Hoewel minder gebruikelijk dan tweelicht”, maar meer dan „twijfeldagh”, welke uitdrukkingen alle drie dezelfde beteekenis hebben, n.1. schemering, is „tweedonker” niet alleen in Overrijssel en Drenthe, maar ook in Groningen en Gelderland bekend. Het komt o. a. voor in eene „opgave van eenige in Gelderland gebruikelijke woorden, die in het taalkundig
woordenboek van Weiland niet, of niet in de bijgevoegde beteekenis gevonden worden, door H. J. Swaving in 1835 geschreven”; ook bij „Laurman, Proeve van kleine taalkundige bijdragen, tot beter kennis van den tongval in de provincie Groningen, 1822”, wordt het aangetroffen. Tweelicht, tweedonker en twijfeldagh” hebben allen tot grondvorm het angelsaxsische „twa”, oorspronkelijk beteekenende „verdeeling in tweeën, volgens Bilderdijk. Tan twee komt twijfelen, twisschen (verbasterd tot tusschen) en meerdere woorden, die een onderscheiding te kennen geven. . Tweelicht, tweedonker beteekent dan: twijfelachtig licht, twijfelachtig donker, bij Kiliaeu „crepusculum, lux dubia”, het Fransche „crepuscule, entre cliien et loup”, d. w. z. het tijdperk van den dag dat men geen onderscheid kan zien tusschen een hond en een wolf. Tweelicht” komt in deze beteekenis bij herhaling voo*r in Hooft’s Nede’rlandsche Historiën, en ook bij Oudaan in Zijne Uitbreiding van het boek Jobs. „Tvnjfeldagh” vond ik alleen vermeld in Meyers Woor-" nschat, 1805.
¥;: De minister van marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, blijkens bij zijn departement ontvangen mededeeling van de directie der Amsterdamsche Kanaal■maatschappij, voor uitbaggering van de haven van Ytnuiden, nabij den mond — aan de noordzijde — bij stil weder gedurende de maanden Juli en Augustus, baggerinrichtingen zullen werkzaam zijn, waarop de opmerkzaamheid van scheepsgezagvoerders en andere zeevarenden in het bijzonder wordt gevestigd, omdat de ligging dier bagger-inrichtingen allicht gevaarlijk zou kunnen wezen voor schepen, die, bij gaanden vloed, worden binnengesleept. Met zekerheid verneemt de Stand., dat het voornemen bestaat, op de Oldebroeksche heide een artillerieschietschool te vestigen, wanneer ook de linnen tenten door meer duurzame woningen en inrichtingen zullen vervangen worden. Naar men ons verzekert, is het nieuwe ontwerp-schutterijwet reeds van den Raad van btate terug^ ^ ^ ^
De heer J. J. van Angel beek is voornemens een nieuw proces te beginnen, „ten tinde van den btaat der Nederlanden eene dadelijke schadevergoeding van ruim tweehonderd-duizend gulden, en, met ingang van primo Aag. 1877, de maandelijksche vergoeding van een Oost-Indiscn tractement van ƒ16,800 ’s jaars, bij den Hoogen Raad der Nederlanden, te vorderen, ter zake dat het ministerie van koloniën, door voortdurende willekeurige handelingen de maatschappelijke positie vsn den Oost-Indischen
hoofdambtenaar, laatstelijk benoemd lid der beide hóoge gerechtshoven van Nederlandsch-Indië, mr. J. J. van Angelbeek, heeft vernietigd.” Te Rotterdam worden pogingen aangewend om een verbond op te richten tot het tegengaan van het vervalschen van levensmiddelen. In de Haarl. Ct. wordt heden een „uitstekende” keukenmeid gevraagd tegen een loon van ƒ 300, zegge driehonderd gulden.
Het Dbld. maakt melding van een stellig nog weinig opgemerkte bezienswaardigheid in Scheveningen. Het is een model arbeiderswoning, daar geplaatst door een belangstellende in het lot van den werkman. Het huisje is van hout, doch met kalk en tegels waterdicht gemaakt, het dak van asphalt. De voordeelen er van zijn dat het huis droog, warm, rein en duurzaam is en er net uitziet; bovendien kan ieder het zelf optrekken. Het huisje kost, zonder grond, omstreeks f 500. De Arnh. Ct. zegt er van: De prijs van het model arbeidershuisje is niet hoog, maar toch buitengewoon hoog vergeleken met de som, welke in sommige deelen van de Teluwe voor eene woning wordt vereischt. Een aantal jaren geleden — misschien zijn de tijden ook in dit opzicht duurder geworden — werd ons door een bewoner van de Veluwe verzocht, hem in staat te stellen om een huis te bouwen op eene andere plaats dan hij woonde. Toen wij naar het benoodigde kapitaal vroegen, antwoordde de man, dat hij met 25 cents tevreden was „voor wat spijkertjes”; hout was er genoeg te vinden, plaggen diende* tot dak, het gereedschap luende de man en de tijd had hij aan zich. Hij ontving zijn kapitaal en woont misschien nog in hetzelfde huis.
Men meldt uit Arnhem, dd. 28 Juli: Eenige dagen geleden kreeg een 9-jarige knaap, die bij een metselaar stond te kijken, een weinig kalk in zijn oog. De moeder had de onvoorzichtigheid die er uit te willen wasschen met water, hetgeen echter zulk een verschrikkelijke uitwerking had, dat het oog geheel uitgebeten werd en onherstelbaar verloren was. Had men olie in plaats van water gebruikt, dan zou het ongeluk voorkomen zijD, want daardoor wordt aan de kalk de bijtende kracht ontnomen. Men denke er om bij voorkomende gelegenheden. {Arnh. Ct.)
Men meldt uit Arnhem, dd. 31 Juli: In den mond der haven is met veel moeite eene levende schildpad gevangen, die zich sinds een paar weken aldaar in gezelschap van een tweede exemplaar vertoonde. De lengte van het gevangen dier, dat zeer vlug in zijne bewegingen is, is ruim 2 decimeter.
Men dringt aan op de Zondagsviering en uit de ondervinding blijkt ook, dat het volk er prijs op stelt den dag te vieren, ongelukkig evenwel niet op eene wijze overeenstemmende met den wensch van de voorstanders der Zondagsviering. Als men eene statistiek op naakte van het aantal ongelukken, en vooral van het aantal vechtpartijen, zou men zien welk eene plaats daaronder de Zondag en Maandag innemen, de eerste als de dag der viering, de laatste „le lendemain d’une fête”. Maandag 11. is dan ook weder op verschillende punten gevochten en als reden hoort men in den kring der vechtenden zei ven zeggen: „’t is weêr Maandag,” Een rustdag is voor de maatschappij onmisbaar: jammer maar dat individuen hem zoodanig doorbrengen, dat zij de gansche week zoo moede en ongeschikt voor den arbeid niet zijn, als juist op den dag na den rustdag.
Te Zutphen is, naar de Z. Ct. mededeelt, zekere J. H. Bolthof, timmerman, dezer dagen eensklaps door de keel een stuk ijzer kwijt geraakt, dat, volgens zijne verklaring, gedurende 42 jaar in zijn hoofd heeft gezeten. Voor 42 jaren nl., toeo genoemde B. te Winterswijk woonde, was, bij het afschieten van zijn geweer, de loop daarvan in stukken gesprongen, waarvan enkele hem in het aan gezicht vlogen en één stuk, dat hij ons vertoonde, wegende ongeveer twee lood, waarschijnlijk door het linkeroog, dat hij mist, in het hoofd gedrongen, waar het al die'jaren gezeten heeft zonder dat hij daarvan bewust was of eenigen hinder heeft gehad, behalve in den laatstee tijd, toen hem dit stuk ijzer een gevoel veroorzaakte, alsof hij verkouden was en als zat hem een brok voor de keel, waardoor het nu dan ook ten langen leste een uitweg naar builen heeft gevonden.
---

