Binnenland.
De WttL
De Staats-Courant bevat het volgende: Door de Nederlandsche hoofdcommissie voor de in 1878 te Parijs te houden internationale tentoonstelling is eene circulaire ontvangen van den heer directeur des sections étrangères aldaar, waarin uitvoerig verslag wordt gegeven van den stand der werkzaamheden op het terrein voor die tentoonstelling bestemd. Nadat, een jaar geleden, de Fransche regeering de beschaafde natiën van geheel den aardbol uitgenoodigd had tot deelneming aan eene algemeene internationale tentoonstelling te Parijs, te houden op de onderling te vereenigen terreinen van het Ghamp de Mars en van het Trocadero, heeft het Fransche commissariaat-generaal met de meest mogelijke inspanning voortgewerkt, om dien grooten wedstrijd der volkeren öp het gebied van de werken des vtedes voor te bereiden en daaraan den meest mogelijken luister bij te zetten. Men stelde zich in de eerste plaats tot taak, het paleis op het Champ de Mars, dat het hoofdgebouw voor de tentoonstelling zal zijn, spoedig te voltooien, opdat zoo tijdig met de werkzaamheden voor de inwendige inrichting zou kunnen aangevangen worden, als noodig is om het gereed komen van de geheele opstelling, vóór den dag tot de opening bepaald, te verzekeren. Het eerste gbdeelte van dit programma zal weldra verwezenlijkt zijn. Op 15 September e. k. is de voltooiing van het paleis op het Champ de Mars te verwachten. Het tijdstip, waaTop de commissiën der verschillende lan(en de aan haar afgestane gedeelten in het gebouw in ezit zullen kunnen nemen, is dan gekomen. De voor aar in de parken en tuinen bestemde terreinen zijn reeds nu te harer beschikking gesteld. e Fransche commissaris-generaal wenscht, dat elk er commissiën door de regeeringen van de verschillende an en voor de tentoonstelling benoemd, met hare werk zaam eden op het terrein terstond na den genoemden a urn aanvange, opdat de werken in de buitenlucht 1° ' «‘.°ngun.tig« jaargetijde voltooid of onder dak getac zijn en gedurende den winter alleen werken voor inwendige inrichting te volbrengen blijven. Hij houdt er op aan dat kasten, tafels enz. tijdig vóór de verzentng er goederen worden geplaatst, in één woord, dat me ewerke tot volledige opstelling vóór den dag 0 ,V6 TniDg Van de tentoonstelling bepaald. Vóór COf.er ®: moeten de opgaven voor het zamenstellen ,a ru, en V8n den algemeenen katalogus aan het seariaatgeneraal te Parijs gezonden zijn. den * ï oei?®f>fpn£je,i tot deelneming aan de tentoonstelling, te Aederlandsche hoofdcommissie reeds aanvankelijk * are 81tno°diging bij rondgezonden en in vele dagW?e, adan °Pgfinomen c rculaire ontvangen, zyu later 6 e angrijk toegenomen. Die toezeggingen zijn sedert, p weinige uitzonderingen na, aangevuld met de gegekatalogas V°°r ^ Z3inens*e^*n§ van ^en algemeenen nemü™ Z,'C^ *3epe*^ hebban verklaard, om, door deelA 4*°! de *entoonstelling, de eer van de kunst, de J , e\’ den ^and" en tuinbouw van Nederland in den ?,n 8ro°ten wedstrijd te Parijs te helpen handvan dU' 6n ®®t voldoening de mededeeling vernemen Sevopder^en stand der werken, dia voor de schouwbtacht Van ^*en wet^s^1’Üci moeten worden tot stand ge zaamhla1117?81611^ comj*® der boofd commissie zal de werkvan de»6'1*'11 Tldtoo'*ag va|t de Nederlandsche afdeeling stellinc- d* 0°nStelllng z°oHanig regelen, dat met de op^gevangen ?" P®deren ‘iH'S kaa W0l'den derhalve^ 'l l Nederlandsche inzenders zullen er selen TimN eko°ren te tekenen, dat hunne vóórtbrengen 187S { 6 en*;oo,)ftelDng bestemd, in de eerste dagen i»/S ter verzending moeten gereed zijn. def TweeilrTl,11^ regeanng °P bet voorloopig verslag Kt on |1Bt i' er 0vnel d<? voordracht tot herziening der ager onderwijs is bij de kamer ingekomen.
---

Buitenland.
De heer Thiers in Frankrijk is 11. Maandag-avond overleden. Den leeftijd ia aanmerking nemende, dien de ex-president der Fransche Republiek bereikte, den arbeid overziende, dien hij verrichtte, de gebeurtenissen herinnerende waaraan hij deelgenomen heeft, kan niemand verwonderd zijn de mare te vernemen dat Thiers het tijdige met het eeuwige heeft verwisseld, maar wie nagaat, hoe wakker die tachtigjarige grijsaard (geboren 16 April 1797 te Marseille) nog was, welk een levendig belang hij stelde in hetgeen om hem heen op ieder gebied voorviel, met welk een jeugdig vuur en onvermoeiden ijver hij in de dagen van Frankrijks jongste krisis, in den oorlog met Duitschland en ten tijde der commune, altijd op de bres was om den buiten- of binneniandschen vijand bet hoofd te bieden, kan bijna niet gelooven, dat plotseling aan zooveel werkkracht een einde is gemaakt. En dat dit juist nu moest geschieden, —• in een oogenblik, dat Fraakrijk, dank zij het onmogelijke gepolitiseer zijner zonen, weder in een toestand verkeerd, zoo benard, zoo wanhoopig, zou men haast zeggen, dat de schranderste en meest aan ondervinding rijke diplomaat of staatsman niet kan voorzien of berekenen, wat er uit zal komen. Het zal natuurlijk niet ontbreken aan die beweren, dat Thiers juist op het goede moment is gestorven, omdat hij óf zijn roem ging overleven óf zich gebruiken liet als oppositiehoofd tegen des maarschalks wettig gezag, groot zal echter ook hot getal zijn van hen, die zijn dood juist nu als een groote ramp! als een onherstelbaren slag voor Frankrijk beschouwen. Wij voor ons gelooven, dat niemaud door dien slag zwaarder zal zijn getroffen dan Gambetta, die in Thiers sedert lang de brug had leeren zien, waarover hij tot het presidentschap der Republiek moest komen, — een brug, die de exdiktator maar al te veel voelde noodig te hebben, en die nu eensklaps voor hem is afgebroken. Uit Nizza wordt aan de Amst. Cl. gemeld, dat het daar in geen honderd dagen geregend heeft. Het gebrek aan water openbaart zich daar op allerlei wijzen. De bekende Transvaalsche Protestcommissie, bestaande uit den heer Krüger met zijn secretaris en den heer Jorissen, is uit Engeland te ’s Hage aangekomen. Na een verblijf van omstreeks veertien dagen vertrekken de heeren naar de Belgische hoofdstad, van daar naar Berlijn, wellicht ook nog naar Petersburg cn daarna naar Parijs. Een bezoek aan de Vereenigde Staten is nog onzeker. In Engeland ziju de heeren zeer beleefd ontvangen; Carnarvon beloofde veel, wanneer men de annexatie slechts als een afgedane zaak beschouwde. (Vad.) De koningin van het eiland Madagaskar heeft een proclamatie uitgevaardigd en daarbij alle slaven en slavinnen in haar gebied vrij verklaard. Bij een in 1865 met Engeland gesloten verdrag nam zij de verplichting op zich het koopen en verkoopen van slaven te verbieden, doch daar dit aanleiding gaf tot allerlei ontduikingen en chicanes, omdat men beweerde den koop reeds vroeger gesloten te hebben of de slaven elkander zoogenaamd ten geschenke gaf, heeft zij besloten den knoop door te hakkeh en door de bovengenoemde proclamatie voor goed aan den menschenhandel in hare staten een einde te maken.
---

AMSTERDAM 8 September.
uver net ontslag yan den heer G. H. Kuiper als raadslid, leest, men onder de nieuwstijdingen in ’t Handelsblad van 6 dezer, dat de ingezetenen der hoofdstad met algemeen leedwezen hebben vernomen dat de heer GR H. Kuiper zich genoopt heeft gezien, zijn ontslag als lid van de raad te nemen. Door zijne technische kennis (zegt ’t Handelsblad) werd hij in de commissie voor het beheer der publieke werken, en later in de commissie van bijstand zeer gewaardeerd, en dikwerf werd door velen op hem het oog geworpen, als een hoofd voor dien tak van gemeentelijk beheer moest worden benoemd. De berichtgever van het Handelsblad houdt zich dan ook overtuigd in naam van schier de geheele burgerij
te spreken, als hij verzekerd dat het aftreden van den heer Kuiper zeer wordt betreurd. Wij kunnen met zekerheid meêdeelen, dat ’t leedwezen over het ontslag van den heer Kuiper niet alleen niet algemeen is, maar ook dat zijn aftreden geenszins algemeen betreurt wordt. Integendeel achten velen het heengaan van dit raadslid met het oog op de technische belangen van Amsterdam, zoo al niet noodzakelijk dan toch van pas. Indien ’t waar kon zijn wat ’t Handelsblad zegt, dat bij de commissie van bijstand der publieke werken enz., omtrent technische kennis zoo weinig helder inzicht bestaat, dat velen in die commissie er in ernst over gesproken hebben, den afgetredene als een hoofd voor die tak van gemeentelijk beneer te benoemen, dan houden wij ’t voor de technische belangen van Amsterdam wenschelijk, dat die commissie maar dezelfde weg insla, die den heer Kuiper is gegaan, en ook ontslag neme. Wij bedoelen geenszins eene personen-strijd, maar hebben te veel ondervinding van de verwaarloozing der technische belangen in onze gemeente, om ’t Handelsblad in de zoete waan te laten, dat onze gemeenteraad op technisch gebied knappe koppen telt, en er door ’t aftreden van den heer G. H. Kuyper aan technische kennis voor de gemeente verlies geleden is. Halfweten is in de tegenwoordige tijd althans op technisch gebied, lang zoo onschadclijk niet als volslagen gebrek aan kennis. Van de onpartijdigheid van ’t Handelsblad verwachten wij de overname dezer regelen, onder bereid verklaring des gewenscht, nader aan te toouen, dat men technische kennis bij raadslieden met eene andere maatstaf heeft te meten, dan die welke de berichtgever van ’t Handelsblad bij ’t afgetreden raadslid aanlag. De volgende belangrijke zaak werd Woensdag voor de rechtbank te Amsterdam door Mr. A. P. K. Hartogh voor den eischer en Mr. Haas voor den gedaagde bepleit. Een commissionnair in effecten alhier had van een handelaar in inlandsche kramenjen gekocht 50 obligatiën van den Chemin de fer de Mezidon ó Dives voor ƒ 2250, van._ welke som onmiddellijk ƒ 2000 werden voldaan.’ Eenigen tijd later ontwaarde de kooper, dat de obligatiën van gemelde Spoorwegmaatschappij, genummerd 1 — 1100, niet in den handel mochten gebracht worden eu dus de door hem gekochte, als hoogere nummers voerende, geen waarde hadden. Terstond werd gesommeerd tot levering van 50 andere obligatiën, doch te vergeefs. Toen dagvaardde de kooper en beweerde dat, daar de gekochte stukken blijkbaar uit een dépot cacheté op misdadige wijze genomen waren, vau een rechtsgeldige» koop en verkoop geen sprake kon zijn, dat de bedoeling van den kooper geen andere geweest was den om courante effecten te koopen, getuige den prijs die geregeld was geworden naar de beursnoteering te Parijs, de eenige beurs waar bedoelde effecten genoteerd zijn. Al heeft de verkooper ter goeder trouw gedwaald, wat hij wil aannemen, dan is hij toch verplicht tot levering van geldige effecten, nu het een dwaling geldt omtrent de zelfstandigheid der zaak. De kooper beriep zich ook nog op art. 1570 B. W. en art. 14 van de statuten der Effectenvereeniging, volgens hetwelk bij levering van onechte effecten deze tegen echte moeten ingewisseld worden. De verkooper bestreed le. de gegrondheid der inroeping van art. 1570 B. W.; meu had hier te doen met stukken aan toonder, en vooral van art. 14 van de statuten der Effecten-vereeniging, want hij was geen lid dier Vereemging, geen beursman, hij was een handelaar in inlandsche kramerijen. Hij wees op het feit dat hij 2 maanden voor den bewasten verkoop, die stukken tot onderpand had ontvangen van een derde aan wien hij/2000 geleend had; dat hij een der stukken aan den thans eischer ter beoordeeling gegeven had, die het opgezonden had naar Parijs en daarna hem bericht dat de stukken in orde waren en hij ze wel wilde koopen. Bij den bewusten koop en verkoop wist de kooper das wat hij kocht, nl. die bepaalde obligatiën, ja hij wilde blijkbaar mets anders koopen. Ook vestigde hij hierop de aandacht, dat de onechtheid der geleverde stukken en al het daaromtrent medegedeelde niet bewezen was Nave-
nouoen re- en dupliek werd de uitspraak bepaald op 19 oept. a. s.
Tusschen Amsterdam en Velzen zal een geregelde stoombootdienst worden georganiseerd, die wellieht tot IJmuiden zal worden doorgetrokken. Het bootje, Spoorboot genaamd, zal zooveel mogelijk correspondeeren met de aankomende en vertrekkende treinen te Velzen. Eenigen tijd geleden verzocht te Amsterdam iemand een hem onbekenden persoon op straat een horloge voor hem te beleenen. Hij kon er een klein fooitje meê verdienen. In plaats van het fooitje te verdienen, ging de ander met het horloge op den loop. Op straat kwam hij iemand tegen, wien hij het uurwerk voor een rijksdaalder verkocht. Bij een onderzoek van de justitie bleek; dat dit horloge tweemaal gestolen was. Den oorspronkelijken dief was het door den leeglooper ontfutseld. De Arn/i. Ct., een eindbeschouwing gevende van de Arnhemsche-kermisverlangende-oproermakende-straatschenders, zegt ten slotte: De politie verdient allen lof voor de wijze waarop zij zich van hare moeielijke taak heeft gekweten. Na zoovele afmattende dagen mag zij wel wat rust genieten. Jammer dat de Zondag-avond zich gekenmerkt heeft door de afkeurenswaardige houding van eenigen van hen, die juist ten plicht hadden de orde te handhaven. Bij het inrukken der patrouilles trok een bende schutters met opgestoken geweerkolven schreeuwend door de straat en moesten zij op hunne beurt door de politie tot rust worden gebracht. Moge er in de vermoeienis van de dienst eenige verontschuldiging gevonden worden, te betreuren is het toch, dat ook een agent van politie zich aan overmatig gebruik van sterken sterken drank had schuldig gemaakt, en naar de wacht moest worden gebracht. Hij is uit zijne betrekking ontslagen. Natuurlijk wordt de vraag behandeld wie de gebroken ruiten betalen moet. De eigenaars zouden liever zien, dat de hnurders ze betaalden en de huurders brengen liever de schade op rekening van de eigenaars. Er zijn er ook, die van oordeel zijn, dat de gemeente er toe gehouden is en eene burgerjufvrouw hoorden wij op de stelligste wijze beweren, dat de gemeente moest betalen, omdat de glazen waren ingeworpen door „stads-oproermakers”. Waarschijnlijk was het onzen lezers evenals ons onbekend, dat Arnhem deze kategorie van ingezetenen bevatte. Beeds hebben eenige der rustverstoorders te Arnhem terechtgestaan. Het O. M. eischte tegen een hunner, die een politieagent verwond heeft, drie jaren gevangenisstraf. De uitspraak was 2 jaren. Dezer dagen hield de commandant van een der compagnien infanterie te Leiden een inspectie over de gesloten kistjes, die de soldaten veelal tot berging er op na houden en liet alle, waarin zich goederen bevonden, die er niet in behoorden, in het water werpen. Zelfs kistjes van onderofficieren, korporaals en manschappen, die niet, bij de inspectie present waren, deelden in hetzelfde lot, en menigeen, die op wacht of gedetacheerd was geweest en, in, de kazerne teruggekeerd, wat kaas, boter of andere versnapering meende te vinden, vernam het verrassende nieuws, dat zijn inventaris in den Bijn dreef. Verscheiden dezer kistjes werden door de jongens der kweekschool opgevischt. (Ebl.) In de Landbouwcourant komt eene opmerking voor van den heer G. van den Bosch, die misschien niet nieuw is, maar daarom niet minder waar. De lichtingen der miliciens worden in den regel opgeroepen in Augustus, juist wanneer alle handen noodig zijn voor het binnenhalen van den oogst. In andere landen worden dan ook de herfst-manoeuvres gehouden na den oogsttijd, terwijl er integendeel vaak soldaten ter beschikking van den landbouw worden gesteld. Men vergete echter niet, dat in ons klimaat het kampeeren na den oogsttijd nog ongezonder zou zijn dan het nu reeds is. Onlangs werd in de Kölnische Zeitung bericht dat een portier te Keulen, die zich bij het scheren een kleine wond toebracht en een stukje postzegelpapier er op gelegd had, eenige uren later een belangrijke zwelling van het aangezicht kreeg, en na verloop van eenige dagen in het ziekenhuis aldaar overleed. Ais hoogstwaarschijnlijk werd aangenomen dat door eene stof, weke zich in het kleefsel bevond, bloedvergiftiging was veroorzaakt, die den dood van den mau ten gevolge heeft gehad. Thans bevat genoemd blad een ter plaatsing toegezonden mededeeling, waarin geconstateerd wordt : lo. dat de geneesheer, welke den man behandelde, den dood niet aan de opgegeven oorzaak toeschrijft; en 2o. dat blijkens de uitkomsten van een officieel onderzoek, waarbij proeven op vier dieren (drie konijnen en een hond) genomen werden, de postzegels op de keerzijde hebben een kleefstof, welke geenerlei vergiftig bestanddeel inhoudt. Een zestal heeren baders, die zich Dinsdagmiddag ongeveer 1 ure in zee bevonden, werden plotseling verschrikt door ’t verschijnen van een grooten zeehond. Daar wij intusschen niets van aanvallen vernamen, is de onwelkome gast hoogst waarschijnlijk weder afgereisd. {D. v. Zh.)
Men schrijft uit Vlissingen, 4 Sept.: Onze goede rustige stad heeft gisteren een tumult opgeleverd, zooals gelukkig zelden hier gezien wordt. Zekere J. de V., werkman aan de werf de Schelde, was achterlijk in de betaling van zijn hoofdelijken omslag, zoo hij beweert omdat hij niet betalen kan. Nadat de gebruikelijke vervolgingsmiddeleu zonder resultaat gebleven waren, werd eindelijk het middel parate executie en zou heden de openbare verkooping plaats hebben. Tegen den tijd der verkooping had zich een dichte menigte verzameld bij de woning van den nalatigen belastingschuldige. De politie was mede tegenwoordig. Doch nauwelijks waren de eerste voorwerpen ten verkoop afgeroepen, of men begon van achter te zingen en te dringen, zoodat de tafel overhoop ging en de politie bijna onder den voet geraakte. Nadat de politie eenige militaire macht hadden gereqnireerd, wilde men verder voortgaan, doch het was totaal onmogelijk de verkooping voort te zetten; de commissaris van politie kocht toen, om er een einde aan te maken, het eerst aangeboden voorwerp, een boekenrekje, voor f 40, welke som toereikend was om de belasting en de kosten te kwijten.
---

