OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 194.) BESLUIT van den 6den November 1877, tot instelling van een Departement van algemeen bestuur, dat den naam zal dragen van het Ministerievan Waterstaat, Handel en Nijverheid.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op het rapport van den Ministerraad van 3 November 1877; Gezien het nader rapport van den Ministerraad van 5 November 1877; Gelet op art. 73 der Grondwet; Hebben goedgevonden en verstaan: a. met ingang van heden in te stellen een Departement van algemeen bestuur, dat den naam zal dragen van het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid; b. aan het hoofd van dat Departement de zorg op te dragen voor de uitvoering der wetten en wettelijke verordeningen betreffende den waterstaat, de spoorwegen , de posterijen , de telegraphie, de openbare middelen van vervoer, de scheepvaart, de Rijn-, Maas- en Scheldevaart, de zeevisscherijen, de stoomtoestellen, de inrigtingen welke gevaar schade of hinder kunuen veroorzaken , het ijkwezen, de landverhuizers , het mijnwezen en de octrooijen ; voorloopig echter met uitzondering der begrootingswetten voor de dienstjaren 1876 en 1877 , voor zooveel deze op bovengenoemde Onderwerpen betrekking hebben en voorbehoudens wettelijke voorziening, voor zoo veel noodig; c. te bepalen, dat bij de vaststelling der Staatsbegrooting voor 1878 en volgende dienstjaren de uitgaven van dat Departement op een afzonderlijk hoofdstuk der Staatsbegrooting zullen worden gebragt. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken , van Financien en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de beide Kamers van de Staten-Generaal, aan alle Departementen van algemeen bestuur, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 6den November 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. De Minister van Financien, Gleichman. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zesden November 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Rij Zijner Majesteits besluit dd. 4 November 1877, n ü . 8, is aan F. van Dalsen Fontein, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Beetsterzwaag. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1877, n°. 6, is aan na te melden auditeur en officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Rotterdam, aan C. de Leeuw jr., als 1ste luitenant; bij die te 's Gravenhage, aan A. L. Paulez, als 1ste luitenant; bij die te Leiden, aan B. M. Bahlmann, als 1ste luitenant, en aan dr. J. Egens van Herson J.-A.zoon, als officier van gezondheid der 2de klasse ii la suite; bij die te Amsterdam, aan P. M. Mohr jr. en J. D. Taunay jr., beiden als 2de luitenant; bij die te Haarlem, aan J. van der Eist jr., als kapitein; bij die te Utrecht, aan mr. N. de Ridder, als 1ste luitenant; bij die te Bolsward, aan P. Peereboom, als 2de luitenant; bij die te Dockum , aan C. J. Jiskoot, als auditeur bij den schuttersraad. Tevens is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid dat zij de op hen , uit kracht der wet, nog rustende verpligtingenals gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die te Rotterdam, aan mr. Th. M. Th. Rietstap, als lste luitenant; aan J. C. A. M. van der Kun en C. J. Pluygers , beiden als 2de luitenant; bij die te Leiden , aan F. H. Parmentier, als kapitein; bij die te Zaandam , aan J. van der Goot, als lste luitenant; bij die te Leeuwarden, aan'jhr. riir. W. A. R. Engelen, als 2de luitenant; bij die te Deventer, aan J. Oosting, als 2de luitenant. Mede is eervol ontslag verleend aan de volgende officieren bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch: aan jhr. E. de Crombrugghe, als lste luitenant ö, la suite;
aan jhr. E. J. C. M. de Kuyper, als 2de luitenant, en aan jhr. Y. de Crombrugghe, als 2de luitenant a la suite. Voorts is het besluit van 4 December 1870, n°. 12, waarbij aan den kapelmeester van het muzijkcorps der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, H. Bouman, als zoodanig de personele rang van 2den luitenant is toegekend, buiten werking gesteld. Verder is aan mr. D. A. Berdenis van Berlekom, majoor kommandant der dienstdoende schutterij te Middelburg, de personele rang van luitenant-kolonel verleend. Ten slotte zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage, tot kapitein A. E. G. Goossens van Eyndhove , thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. H. Tilanus en J. Th. Viehoff, beiden thans 2de luitenant; bij die te Zaandam, tot lsten luitenant J. Doorn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. Suurborg, thans sergeant; bij die te Bolsward, tot 2den luitenant P. Kingma; bij die te Dockum, tot auditeur bij den schuttersraad L. Frankema^ bij die te Enschedé, tot 2den luitenant J. Stroink, tli$ms fourrier. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 dezer, n°. 10, is aan den gewezen visiteur der quarantaine te Brielle A. C. van der Minne, krachtens art. 43 in verband met art. 3 litt. a der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), ter zake van meer dan vijf en zestigjarigen leeftijd, met ingang van den lsten Augustus jongstleden, toegekend een pensioen, ten laste van den Staat, ten bedrage van zeven en zestig gulden (f 67) 's jttars. Bij Koninklijk besluit, dd. 3 November 1877, n°. 3, is de telegraphist der tweede klasse R. van der Meulen, met ingang van den löden November aanstaande, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren. Bij Koninklijk besluit van den 5den November 1877, n°. 8, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat G. Taake, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der lste klasse P. G. Bruch en O. C. A. J. Moreau, dienende als lste officier aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschepen Zilveren Kruis en Leeuwarden , worden met den löden dezer op non-activiteit gesteld en met den löden daaraanvolgende vervangen door de luitenants ter zee der lste klasse J. M. A. van Muiken en L. A. Walaardt Sacré, terwijl de officieren van administratie der lste en 2de klasse J. F. J. Mabieu en F. W. L. A. Hirsclimann, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschepen van Galen en Leeuwarden, met den 20sten daaraanvolgende op non-activiteit worden gesteld. Voorts worden de officieren van administratie der lste klasse J. A. Lagaay, J. G. Bebelaar en M. D. L. Hertzveld, met den 21sten van deze maand , geplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschepen van Galen, Zilveren Kruis en Leeuivarden. De luitenant ter zee der lste klasse M. J. C. Lucardie, dienende als lste officier aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen, wordt met den 16den dezer overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en belast met de waarneming der betrekking van adjudant bij den directeur en kommandant der mariüe aldaar, en vervangen door den luitenant ter zee der lste klasse P. C. Pabst.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog geeft kennis, dat door hem eiken Donderdag, des namiddags ten één ure, aan het locaal van het Departement van Oorlog zullen worden ontvangen diegenen, welke hem over zaken , genoemd Departement betreffende, wenschen te spreken. 's Gravenhage, 6 November 1877. De Minister voornoemd, DE Roo van AlDE WERELT.
---

