AMSTERDAM 28 Juli.
de :o,;:r:;se:5 beeft lürstaür op“tor”oJ’ -;°°J kLd“r”*™,e"'1 «•«.b-'de sectieu. g n waPening, 7 id. aan TT
4 in-pSC.' lebkCTiï £L?SChikking te^‘e„ 4 brigadiers of oader-iDaaecteur. % 7 7 voerweztm. agenten Ie en 40 2e klasse hoofdagente,,. 12 deÏÏZS^tL^irf*"^.. s,*"k 1 2. kl„ ben,,.,',, .™ ónb«:.'i/ tIa “ 20 id' apecteurs van nolitie P ^ * onbezoldigde in-
. iX'rt inspecteurs), 12 hoofda-euten 9n’ 1 br,8iid,se (ouderid- 2. kb. 5 „bJyS.S 4*7*2 .*? ki,- 8» Het waken om den anderen nacht zooais ‘•JVeit’' bunge gemeente plaats heefr I. ’ 1 eeM na* personeel. ’ e vermoeiend voor het
m8tlerekcehSies.Z0UdeD * 013,1 Speciaal belast worden de ^Klopper 'Joif^om 7" Joo^T ^‘u'6 Stelt de heer plantsoenen, het Vonnelspark, de buUenw«k^"r daar dienstdoend uersoneel t . ta°e enz’’ met het bij brand apo.digTleln.n ,S‘ ,u™'"«'c". »«■ heden op straat oneer.,j| J bijstand te 7 7 oll£eregeldnamelijk de behoefte »»„ T ï- teLverleenen. Voor. voorstellen van bereden “lpheeft tot ket
moeten staan onder llcl- Korps zou iB & ?ATT«sstïïï.2: Klopper op / 626,300 begroot, 7jnd" r338 163 sTh ^ g«r dan het tegenwoordig bedrag ó38’16^50 hoo-
meentebestuur vaTAmsTerda^i^om^r^Shet gC' ;rtawaono;d80phia-pIei°” te -S- ooemen, fotïmS
Meijerplein, bj* d^Nfeui^A^t 1°P het Jonas-Danielgeneve van het publiek i„ ge^iT^A " htde“ teU
Betreffende den inval in A < Rembrandtplein, vernemen wij LÏ'W..?11 0p het geruimen tijd werd dit huis rf°g f‘ volgeode: Reeds specteor aan de le „ctie, , Af d”" T Batól‘, mveer drie maanden deed hii ' * leeds voor ongekun verderfelijk spel te 7 ^ hsza^s schijnt door verklikking t j 626 P°g<»g echter hij gelukkiger. g 1,n Jn«sJuKt. Ditmaal was \T _ ' 1
men a„es kan TooZZ ™ tapperij, waar de geheele zaak volkomen „u i b Spele‘'S °m^> van steld waagde hy met de ijveïge d, g n ‘Ubbeu gc‘ en Begon, een mvai juist L £ e«8™ Cotiu8, FreL ■net ballen over het biljart 0 f"k dat de ma«d -el geld op de gr^e^uïr »“H « den ieder eene zijde van het bUiz,-^ ^ a^enten kadgekozeii, tervvij! de heer Ratelt onH.JT1' ‘UUUe reke,1!ilg
ZICH op de wierp,
gulden, bemachtigde. Twintig personen waren bezig met het spel, waarvan sommigen mede naar het zilver grepen. Anderen namen ontsteld de vlucht. Door de spoedige hulp van den naastbïjzijoden politie-post, gelukte het 16 personen mede te nemen. Een hunner werd boven op den zolder uit de bedstede te voorschijn gehaald. Men wil, dat dit jongmensch in de laatste 6 dagen meer dan f 1000 in dit speelhuis heeft verloren. Het beleid van den heer Batelt, alsmede dat van genoemde dienaren, verdient openlijk een woord van lof. {A. Ct.)
Men zal zich herinneren, dat in December 1876 door de Heeren Hoeufft van Velzen, oud-lid der Provinciale Staten, en Sieburgh, consul van België, koncessie is aangevraagd in naam van de „Maatschappij tot exploitatie van veestallen en veetransporten”, tot het oprichten van een veestal in het plantsoen aan den Westerdoksdijk. Bij de openstelling van het Noordzeekanaal voor schepen van beperkten diepgang bleek het al dadelijk, dat bovengenoemde heeren een juisten blik hadden gehad, toen zij zagen, dat aan deze zijde der stad de meest geschikte plaats was om het vee, dat uit Noord-Holland per spoor of per boot aankomt, op de spoedigste en voordeeligsle wijze in de Engelscbe booten te laden. Thans komen wekeiijksck reeds twee groote Engelsche stoomers aan den vau gemeentewege alhier gemaakten veesteiger, die telkens met rijke lading vertrekken. De veestal is gereed. Het is een ruime frissche stal, die door het plaatsen van schotten in zoo vele vakken kan worden verdeeld als er koppels aanwezig zijn. Ook zijn aan beide wanden lange paardenrepen aangebracht, zoodat, wanneer de behoefte zich voordoet, de geheele schuur in een paardenstal ban worden veranderd. Het terrein aan de zuidzijde van het Plantsoen is ook spoedig gereed; het wordt mede door palen, waaraan ijzerdraden zijn bevestigd, in verschillende afdeelingen verdeeld. Zoowel als iu de schuur is alles op de meest practiscbe wijze ingericht.
De magazijnmeester van een meubelfabrikant hier ter stede is in hechtenis, omdat hij bij zijn patroon voor een nog al aanzienlijke waarde aan goederen heeft gestolen. De heler van het gestolene is bekend en door de politie reeds ondervraagd. {Tijd). Volgens het Handelsblad zullen van gemeentewege op 13 plaatsen schuiten worden gelegd tot het opnemen vau puin enz., en zal op 6 terreinen gelegenheid worden aangeboden tot het neerleggen van bouwmateriaal. De laatste maatregel geldt als overgangsbepaling, totdat de aannemers zelven terreinen zullen beschikbaar hebhen.
Onder het opschrift „Oefeningen der Schutterij T” schrijft W. aan het JV. v. d. D.: „Maandag-nam.ddag, tusschen 7 en 8 uur, hield een fedeelte der artillerie-sehutterij eene oefening op den eeburgerdijk, onder toezicht van een der officieren van dat corps. „Bij toeval genoemden dijk opwandelende, en dien troep daar bezig ziende, kon ik niet nalaten een oogenbliü stand te houden, om die ongedisciplineerde massa menschen, in uniform gekleed, aan te staren, om spoedig hoofdschuddend door te gaan . , „ik zal het ongelukkige van die oefening maar ter zijde stellen, doch alleen wijzen op het schandaal, dat door eenige schutters, van uit het gelid, voorbijgaande dames en vrouwen vergast werden op allerliederlijkste uitdrukkingen, waarvan enkele klassen der maatschappij in de hoofdstad zich op straat, helaas, maar ai te veel bedienen. „Dat dergelijke zaken plaats grijpen bij een troep, waarover een officier het toezicht houdt, is meer dan erg; wel een bewijs, dat er geen grein discipline bij dat gedeelte der schutterij heerscht, of dat de bevelvoerende officier niet in staat is die te handhaven. „Zeer te wenschen is het, dat de bevoegde autoriteiten maatregelen nemen, ter voorkoming van dergelijke han delingen onzer burgerwacht.” Aan den overkant van het IJ, thans behoorenda tot Amsterdam, zal een politiepost worden opgericht voor een brigadier met zes man. Twee spuiten van de brandweer zullen er worden geplaatst, voorloopig te bedienen door vrijwilligers. Naar het Centraal Bureel zal telegraphisch gemeenschap worden ingericht»
s Z. M. heeft het instellen van een onderzoek naar en het uitbrengen van een verslag aangaande de inrichting van buitenlandsche musea van natuurlijke historie, ter voorbereiding van de stichting van nieuwe gebouwen voor ’s Rijks Museum van natuurlijke historie te Leiden, opgedragen aan de heeren jhr. mr. J. B. Verheijen, lid van de tweede kamer der staten-geaeraal, te ’s Hertogenbosch, P. J. H. Cuyp.ers, architect der Museum-gebouwen te Amsterdam, en dr. A. A. W. Hubrecht, coaser* vator aan laatsgenoemd museum te Leiden. Men leest in de Slaats-Ct• van heden: Commissie tot voorbereiding der stichting van het Museum Koning Willem I. De commissie, in Mei 1863 op het hooge initiatief van Z. M. den koning gevormd, om de stichting voor
te bereiden van een schilderijen-museum te Amsterdam, acht thans het oogenblik gekomen om hare taak neder te leggen en zich te ontbinden. Door het gewichtig en heuchelijk besluit, om op kosten van den staat een museum in de hoofdstad op te richten, waarin de kunstschatten van rijk en gemeente op waardige wijze kannen worden verzamelden tentoon gesteld, is de reden van haar bestaan opgeheveu. Aan dat besluit is reeds een begin van uitvoering gegeven door de voorbereidende werken op het terrein van de Stadshouderskade bij de Wetering. De commissie verheugt zich van ganscher harte in den gunstigen loop, dien de zaak genomen heeft, waaraan zij de eer had gedurende vele jaren hare belangstelling en werkzaamheid te wijden. Overeenkomstig de bepalingen der circulaire, dd, 31 Maart 1863, waarbij zij een beroep deed op de medewerking harer landgenooten, is over de bijdragen, waarvoor uit alle deelen des lands werd ingeschreven, door haar niet beschikt. De commissie heeft de eer, onder oprechte dankbetuiging voor hunne bereidwilligheid, alle inschrijvers hierbij van hnnne verbindtenis te ontheffen. Sommige inschrijvers hebben echter gemeend, hunne bijdragen onmiddellijk te moeten storten. Zij, die de aldus gestcrtte bijdragen mochten wenschen terug te ontvangen, gelieven zich daartoe, onder overlegging zooveel noodig van de quitantien of andere bewijsstukken, aan te melden vóór 1 September aanstaande, en voor zooverre zij in de overzeesche bezittingen gevestigd zijn, vóór 1 December, ten kantore van de heeren de Vos en zoon, Keizersgracht bij de Westermarkt, LL, no. 204, alhier. De gestorte gelden, die niet teruggevorderd worden, zal de commissie beschouwen als tot hare vrije beschikking gesteld, ten einde die aan te wenden tot bevordering van een of ander kunstlievend doel, waarvoor zij zal vermeenen die gelden het nuttigst te kunnen besteden. Amsterdam, 26 Juni 1877.
De Commissie voornoemd, C. P. van Eeghen, Voorzitter. « Jb. de Vos Jbzn., Penningmeester. Joh. C. Zimmerman, ) 0 . . L. M. Beels van Heemstede, | Se'reta™*™Door wijlen H. M. onze geëerbiedigde koningin is bij testamentaire beschikking o. a. aan ’t weeshuis te te Apeldoorn, waarvan zij beschermvrouwe was, een legaat van f 1000, vrij van successierechten, vermaakt.
Van verschillende kanten vernemen wij in den laatsten tijd weder klachten over de onveiligheid van bestel- en passagiers-goederen op de Nederlandsche 'spoortreinen. Tusschen Hilversum en Middelburg werd'een gesloten koffer van een passagier opengebroken, de geheele inboud door elkaar geworpen en een aantal kleinigheden werden ontvreemd. Een jongmensch vertelde ons, dat hij tot tweemaal toe uit zijn koffer, tusschen Leiden en Middelburg geld gemist had. Een reiziger verzekerde, dat men van zijn koffer den lederen strook, die het slot bedekt, losgesneden en in het bovengedeelte naar hartelust gegrasduind heeft. Dat men overigens, met St. Nicolaas of andere feestelijke gelegenheden per spoor surprises aan zijne goede bekenden adresseerende, die zeer dikwijls doet toekomen aan het hulpvaardig personeel, met de bezorging belast, is in Nederland, om zoo te zeggen, eene zaak van publieke notoriëteit. {Midd. Ct.)
In eene anti-kritiek, voorkomende in Ons Streven, verzekert eene letterkundige, dat het woord tweedonke'r bij minstens een raillioen Nederlanders de gangbare uitdrukking is voor wat bij de overige öf schemering öf tweelicbt heet. Waar dat millioen te vinden is zegt de schrijfster niet, maar zoo oud wij zijn, is dit de eerste maal, dat wij het woord lazsn en nooit hoorden wij het gebruiken ; zelfs onze corrector, die duizenden vellen druks beeft gelezen, had het nooit ontmoet. Tot bevordering der taalkennis in Nederland hokten wij, dat Ons Streven zal mededeelen, in welk deel van ons land dit woord de gangbare uitdrukking is. Tot nog toe houden we ze voor een gesnoeide Engelsche taalmunt.
Men meldt uit Breda, dd. 25 Juli : Schier dagelijks komen hier met den spoortrein ten 11.20 u. ’s voormiddags een tal Engelschen aan, soms 80 tegelijk. Het half uur rust, dat ze hier genieten, benuttigen zij om ververschingen te gebruiken, waartoe in de restauratie-zaal van het station de beste gelegenheid bestaat. Z;j komen van Engeland, via Vlissingen, en zetten van hier hunDe reis naar Duitschland voort. Uit Zwolle meldt men : Van aardappelenziekte verneemt men in deze streek niets. Het gewas is zeer voordeelig, de smaak algemeen goed en de prijzen dalende. Men besteedt hier van 20 tot 40 cents de 5 liter.
---

Wedstrijd voor drooglegging van landen te Rovigo, 1877
’f te^“d — w“ “»“» J tatember tot 11 October 1877 , '"Jveineid,van 27 SeppTa^vIjeJfooTl btordNe£ïi£r? ^ ^ werktuigkundigen belanvnit h , ^ ingenieurs eu vruchtbaarmakfug en knfi^' f.bet"ekklDS hebbende op den. (1) O. ,iul|„;n f.d'00gl'Ki“S 'a" s™“ wedstrijd luidt als volgt: ® programma voor dien j
W, ' . m afdeeiing wordt verdeeld in twee klassen ■ gen van machine? mm dereTngTn fe’urT en kun S: rSHSir^ mat" Ja”” Z'T°°" ■‘“,*‘ins hinnen d. aangeboden en de „taZ'Teel'5 '»*■> eo modellen binnen de maand A.ÏSIWl '0rk‘“lSe"
A "■ o i,e bijzondere commissie zal aan elk A Z Z“„ hem “hett0ela,ing ‘°‘, de“ 'eds‘"J'l bekend meden,ng.„ |, tgjS&£ *"* mo/geecnildZ^^mS^^r^» reglement gevoegd model (H) ë 1 ÖJ d,t
hy (1 raulische toesteUeif0modellen ™ktui^ den mededinger Vo"l ?° 1 ’ “f’ T teD lasts van Italiaauscbe TeleeZl Jl VT°Z ^ de ko"^lijke der gewone vnicht 00 »]l e'm'ndfcllng van 30 percent ArV 6. De bewakL Ir SSP°°rWegfn ‘“««taan. inzender persoonlijk of8dom V00I’welPt'n kan door den plaats vinden, oofflï Z^ZnTJZÏT St^ —ssiï, L*a A . 1 n t . ' '
alle ontwerpen worden toe "lat 7 af<ieelinS zullen king of kunstmatige droollt ' ^ ' vruchtbaar mavan niet minder dln 50 SiïK'“al Tf °1J')e!'vJaktl' Art- 8 De „Kt uectaien ten doel hebben. vergezeld zijn: Weipenmoeten van de volgende stukken en van de v^regene ofShooute ^ b't *"■ 7061611 Werken van de lengte- en dwarSofi l Jb V00rzien vlakten, die voor de vrXbaïm.f' “'/? °f °Pperdrooglegging bestemd zijn. lng ^uust[natige
vüi. Vgl’ AW«*«W. „„ 88 April bs'rrs “„‘Ss t«r r bepe'tt te ’s Gravenhage verkrijlbaaï' li? V?0r ,n^enieurs V.0 het algemeen reglement db
g.::’ H"Tn,r“eet.ri*' hrrw,) vraagd. Adres: Signor Guiseppe WmT'6" aa'^e' tano del Comitato8 fisecutivo^della^tZ ’ > de, pro ettl de. ao.lo . dell, indnh* ai? «ï'dZ ,eli,v,'0f'“?;d' ml bewaard8 en gv ”ór schadl ^ V00rwerPen goed daags ais des nachts zofdJ. T88? W0,'den’ zo° des antwoordelijkheid 01/zich t 60 ^ de®weSe eenige vernen hunj^„ltkZtn "T?’ vertegenwoordiger doen h t e ‘O01 kjk gevolmachtigd «e lollen *dd" da'
1.»iïem’de?""tZ^TÏ' der «eft., en een globaal ove.zicht der kosten ^ ** toebehoorea j dan l.P5oo8og™d*n ma« da »«b».l niet minder«j„ 2«oo zllz :t;0z7:‘:z ™a ™da'da° pervlakte. Uü voor eene grotere opaijnT"d.„de,»ej‘-7ooö'':„.“"1 d’ Sd‘”' “ia‘ »"'"da' 1! 100 voor de LoZl ^ ",t8'a‘™t“«d «" ~n ™in» w.. mmle toestellen en
»«a.dieg“™' "»,k' "iat langen d,P Jhij2„.Te“.3,L“ IT'dTS; 7 ™ instrumenten, werktuigen en n ” d J J hunne doen beproeven. Wanneer e^n V I °P ^ k°sten gen in beweging wü vertoond T° Wei'ktui‘ kosten kunnen doen, met inachtn * ■ b’J böt °P elgen alibea van art. 27 van het "g Vaü de eerste A,f m uil ” aige(neen programma f5L
nigen den gemaakt tn,,.. d ^ ”“' dan tijd dnlTlIdm Zt'.oJ". ST°b ?gd” .°P tegenwoordig is zal de nn "■ mi3sie bepaald, niet schikken „Vü d.* S,fcJ^ k«* ™>g' commissie zelve geschieden z {? ' ,ond®r toezicht der
den naam van dTinZZ/teV6 ^ ting heeft gedaan, tentoongesteld wordnm8e t0‘ f0®1®’ dit verlangt, kunnen h,i vi . den’ maar’ als kil medewerkers van alle soort^ en' rTam °°k, dle van zijne A.i. ïo n j. iang vermeld worden worden ais hunnf weTtiglTvéru?‘‘6'S 2 j‘len beschouwd veel de tentoonstelling betreft genW°aCl|dlgerS’j7°'' 2'>0 schriftelijke mededeelingen zu'ien hun mondfll,,ge of de behoefte en de ^ zenders zijn voor de handeling,, „ veistrekt. l)e mantwoordeiiik. g an kunne agenten ver-
d.al'‘.m4t.TrT.Zp,7t''“\7r‘rf ha* het voorwerp zelf den daarvoor v ?1S h ’ m°et b‘J °P maken, die dan tegenover den k er «ogden pi-ijs kenbaar Art 15 AVl t! i d k°per verplichtend blijft. len, de metLt enTbïLtïï^ïïT.r*“ ”oddhet algemeen reglement Met de °6 ln 31 ^ va,‘ nemen do ,„zenders al do betnlinZ^n
van net lagen woord.g reglement aan. “ toonstelling. progiamma der ten-
(5) Daar wordt gezegd, dat dit in overleg met de mt voerende commissie moet geschieden. S 1 deuit'j
---

De Week.
Bnitenland. ^"srsgszsr*”*"bmi ha‘ '»ig»d irïss^s," 7 b-™k' de Turken vermoord isJ D Sl Je'Ilsagra door een telegram uit Carvarna nabi iï 8 üntVlng wordt dat de Christenen er atJ Ba*c,k>.waar'n gemeld heeft het telegram aan HllegWOI + d Z|‘Jn' De gezant jezoiideu°” ^ h8t 001'logf,ckip „Rapid” heen
vooSfr hTdf0^e« rting &"*** voor een onderzoek^to^L^IfnMm ^ ^ op de vruchtbaarheid van Afrika P\l l,1'0'1 wee;' gen, den slavenhandel: de aalSist^ ^" Tkferwe* innerde er aan dat jaarliks 20Ü001) i°P Van ^°lk ber‘ %.»s. „aar feh“ toogde de wenschelilirhA,^ „„ georacnt. JNicholls betoom in Egypte met de Kaap” zoT verbGideE”' ^bXbar' lng 8lng “‘teen, nadat verschillende mó ' ' " mee‘ jenomen ten gunste van een o„d.r«.king.t2h*l’ïïi,ïï:
---

