TE ROTTERDAM.
Tentoonstelling voor Handel en Nijverheid
(le wandeling). II. De tentoonstelling van handel en nijverheid te Rot‘® TT "T °nder meer anderen ook deze week nog verrijkt met eene groote en sierlijke étalage van de koninklijke Nederlandsche fabriek van stalen springveerenmatrassen Franchemont & Co. te AmsterdamP 12éta. kge. ruim 8* meter breed, bij eene hoogte van ruim 4 JTXh Fe{\ dne,stale,n springveeren-matrassen te zien, naar het systeem door die fabriek gevolgd. 1 matras met 20 cirkelveeren en 39 verbindings-veeren. f » » 25 „ en 50 f. ”, >> 30 i» en 61 *®Ze Jaatste matras, op 2 Juli 1876 door "de fabriek s 2en i,S TÜIa Cen,Jaar reed9 door twee Personen bej1 nG door1 de eigenaars, ais bewijs hunner teréif makfn Jen ,tiJd dat Z1J eene buitenlandsche Men Tan ; t afgeStflan te exposeeren. tikel „orde V° le °Ver de deugdelijkheid van het aitikei oordeelen, wanneer men deze gebruikte matras tus schen twee nieuwe ziet staan. Tevens blijkt daaruit de waarheid van de gevolgtrekking door den heer i)r v V* in zijne brochure van 1 Maart 1877 gemaakt, dat deze matrassen bestemd zijn om door meerdere geslachIZ gaT'Unlkt te WOrden- De Wer geëxposeerde matrassen zijn allen van soort B. _ Ten dienste van hospitalen nLdmgtlljke gr,°0te, .lichtingen, maakt de fabriik ook ° matrassen die bij hoeveelheden tot goedkoopere nrii“ ", ’erh.nd.id. Dit is soort £ Deze ^ ^ " t 0U‘ ™m •" 'e«l mrndor ko.lW. „e,be»,rki„g, hoewel naar hetzelfde systeem vervaardigd. Van het aanhehhT g°ede elfenschaPPeD d^ matrassen ons overtuigd E 17“;' "« de2e kcnipklijt» N.d.rl.ndX durW Franchemont & Co. te Amsterdam bij voortduring eeD even imm debiet als waarin zij zich nu reeds TL \ UgeQ e“ gaaD Verder d9 étaIage bezien van terdam 1DeS’ 1DgeZ°ndeu door A' Lewenstein, te Rot-
Ejn ® hand; .en traPmachines van deze firma zijn meestal binge smachmes, en munten uit door soliede constructie inseS I Pnjmi; de /t3la=e is sierJlJk doelmatig détail» -e accesaoires der machines tot in de kleinste K wond pfeXp0Seerd' en,dfi py ra mi den van op klossen gewonden garens en naalden maken een keurig effect. tabak „tf ♦ h00gU\der Zaal worden nog geëxposeerd de otnbacï T nerVa? de firma FenL Plinsch, te De nakkT eD de, .snu,fm°len van die zelfde fabriek, vol/r‘Tmf h,nt W°rdt reeds met uitmuntend ge ten tabak 1® ge^ez‘fd voor bet maken van pakketDooÏ d/'fi8' door de b™a Zwartendijk te Rotterdam, fornnisk dt ^rma Wed' A‘ Kraus» te botterdam, werden goed t ! lnZ™n?eï die d0elmati8 ing^cht en dezelfde fi’ Vee/ bek'Jks hebben, eenR brandkast van en vnn ■ 1rma’ v°igens Amenkaansch systeem gebouwd goed nTt Va" T Sl0t V°ldeed °GS b'J onderzoek zeer' buitenlurhrtempel(atUUroln 1® kaSt verscbilt met dm der alle T u m,Q9tens 2o Celsius, en de vulling levert helm sTo^uif11 tt6gen brandgevaar’ Het «lot is als gein de zak TT secuur' en de sleutel zeer gemakkelijk te Beril Van de firma ü’ Mejen & Co., getuiyenJ ’ werde“ zilveren voorwerpen geëtaleerd, die Bit j, ” gro°te vooruitgang en goede smaak, eene „!!"! de-! fraaiste en kostbaarste inzendingen, meter lanf 2 IltTme’ g®faeel van spiegelglas, ruim 2 diepingen lin it 2 raeter boog, en bestaande uit 2 verschalen enz alf “ 0"fder: garmturen, bekers, drinkka*‘ prachl t f r ■ fr8a' geVormd> eu in d« bovenien, g bakmfndi k fflSen’ kandeiab^, vruchtenschaelegant en “fik T’ /T' /" tbee-sel'v'«s«B alles even blJ voortduriL Eimodell.eerd- Deze kast trekt dar. ook Iets vT g de attentie der bezoekers. kunde van O °P Vnnde?1J1id9'roorwerPen van tandheel- : • -r. Bergfeld, te Chemnitz. []
Men kan hier al wat tot dit gedeelte der heelkundige 2 ZChT beboort’. 111 de grootste verscheidenheid van tanden, kiezen, gebitten, en al wat daarbij behoort, nafaa”’ eU T8rT °Pmerken boe ver men in de tandheelkunst reeds gekomen is om de natuur te bespieden, en getrouw na te bootsen. F ’ Vervolgens vinden wij hier het ijzeren holwit voor boekdrukkers uit A. Wilhelmi’s mechanische fabriek! Wj komen op een en ander nader terug, en zullen H 36 wandehng beginnen met het bespreken der étamfn e,?! TP ? ®n X> °m daal'na deluziek-instrumen ten te bespreken, en ons bezig te houden met de as',',,ia w,ïsiechis •" '“ps
---

Over vervalsching van Levensmiddelen.
door Jan L. Teeneden. CHOCOLADE. VI.
i. Al speelt de chocolade m ons land niet zulk een gewichtige rol als in andere lauden, toch is zij in vele |e, vallen een zeer gewichtig voedingsmiddel. Of zij nu als e zoodanig, dan wel als lekkernij gebruikt wordt, toch ■ bleef zij geenszins voor velerlei vervalschingen gespaard, t Een der belangrijkste bestanddeelen van de chocolade - is het stikstofhoudeud lichaam Theobromine. Het vet en i andere bestanddeelen, die de boonen der verschillende , soorten van het geslacht Theobroma bevatten, zijn even: wel a s voedingsmiddel niet minder vau veel wlarde Het allereerst werd de chocolade in Mexico gebruikt. : H JhdV|D!.a T,der Vujaarden aldaar, werd door den , kleinhandel de belasting, in plaats van met gemunt geld ; ‘ cacaoboonen betaald. Deze boonen waren afleen l voor de welgestelde bewoners te verkrijgen. Om ze tot , bet gebruik gesch.kt te maken, werden!" in aarden Z . ten gebraden of geroosterd, vervolgens tusschen steenen , jn ge wie ven en tot koeken gevormd. Tot het bereiden van den drank roerde men deze dan eenvoudig met heet . water aan. — De oude Mexicanen noemden dien drank Le'kende.^11 ^ CaCa°’ ^ Uti> dat b,J hen ^ Het bijvoegen van suiker was onbekend, dneh
voe ae er soms in plaats van suiker, honig bij. Het volk mengde er echter fijngemalen Turksche tarw^maïs en Mexicaansche peper onder. De Spanjaarden konden “ TT ?T'k hei'StugeeD Vlieüderl eerden, totdat later, toen het gebruik van suiker meer algemeen werd d® hCet0C?,ade Ze<il’ 1B de gUHSt Vau bet Publiek steeg! en het allengs eene gewoonte werd om deze. in gezelschan pen aan te bieden. Tegelijkertijd ging de b rSnS meer en meer vooruH. Men deed er ook vanille fm an dere fijne specerijen bij. r.LA°‘i !i520 Wxï'J d°01' de SPaQjaarden het gebruik van chocolade in Europa ingevoerd, waardoor de fabrikatie belangrijk verbeterde. Eerst in 1606 raakte men in Flo entO P 7‘JZe Va“ bereidinS bekend, alwaar een lioient jner, Carlettio genaamd, eene fabriek in zijn geboorteplaats opnchtte. J g In Frankrijk moet de chocolade reeds ten tijde van Anue van Oostenrijk, de gemalin van Lodewijk XIII, ge tuik gekomen ziju-. Volgens anderen heeft Theresia van Oostenrijk, die met Lodewijk XIV gehuwd was, haar ingevoerd. I„ Juni 1657 werd de chocolade net eerst in Londen geannonceerd. In een boek, geschreven door v. Bontekoe, lijfarts van i den giooten keurvorst, werd zij in Duitschland bijzonder i7nnCpieZen‘ V'ndt 10 eene rekeniüg van het jaar I 1700 van een Duitschen vorst geen koffie vermeld, maar i wei chocolade tegen ƒ2.10 het pond. , Omtrent de bereiding van dit voedingsmiddel zullen t we de technische details voorbijgaan en hier alleen het c volgende mededeelen. Eerst verwijdert men zooveel raogelijk de vreemde stof- t en en onzuiverheden, door de Cacaoboonen over zeeften c met gaatjes van verschillende wijdten te laten gaan; ver- a
|pnfeiTW?rde? de booDen gesorteerd en tot de verschillende doeleinden verwerkt. Hiertoe worden zij geroosteid waarbij de temperatuur niet boven 100» C. behoeft • Igen‘ ,^e scbalen, die door het roosten zeer broos vernvnfeWOr(ie\ W°rden tusschen cilinders verwijderd ien liteTtot6 eeT fi Werktuigen eerst grof voegt men nu bJn Poeder gemalen. Bij dit poeder wone soorten van chocolade. J g schoone gelegenheid r ;!t / f '® glet’ en die ge„ „ofbj te “ège™° “““ °n ^ trekL'ev?n%eTg*ÏÏt"Bd»'So*‘ ',"™"di8 " h«‘ «»*De Cacaohntpr ™ j dei Cacaoboter aan de boonen. ^ een Te trn Ttt dïï omdat ker opzicht kan Hp!p ' dat, Z?lden ransi8 wordt. In zeworden omdat de C Veivalscblng onschadelijk genoemd
geschikter kan zijn. g “ veel ontnomen Crcaïboï dooreen bandeiing, wanneer de vangen wordt X , ®en of ande,e stof verife reuk en sm.TT07®1’ bo°molie e° dergelijken. spoedig deze Vervalschi b0yS rans‘g) verraden dikwerf van efn of andpi gi ®rdel' wordt gebmik gemaakt poeder gebrachte Car soort> om het gewicht der tot UroogT lrood ^2 T™ 1 Waartoe ook mikroskoop zal Ttoedf^ Tu f^ De wanneer in plaats van de dfTl if10g aanwlJzen'' ook pere PernbaLm is bijgevoeÏI Van'1,e’ e®mg® g°edk°°makendlTtllchrmeXToi6 f00"6/' .,°ngeveel'11 % uit' coffie uit te fabriceeren H t 6 gebruiken om er Cacaoaesiaat uit houtvezels ’ hetl groot^e gedeelte daarvan jemakkel'jk te onderscheiden8T h®‘ gewapend °°g aren in Londen ppTI i j ‘ Toch st0Dd voor ee»'ge 'abriek, waar de chnen/f6’ °P groote schaal werkende >isnde, ontbolsterde CaTh V®rVaardigd wel'd «t ge«d«r. stijtselkoodad» ,t„f ”"“'t hÓ il"™ “ÏS”! 5'“”"™ - ™»I >olMijh ï:8ttd,ïïrr“ irf « „ kr„m d„ ;0,a,":rirden bode‘“
driest genoeg ^^uiauemengsels, waarvan soms u s t° '■ ■i!“ ^ soorten die als mral, j a' d® zoogenaamde racahoutr,„k,ik foflrt Arat,,‘ d- *”“■ “'■* b.p»'d0.0“ci‘»ZonlS‘!!r8"‘t'ld ”” hare bot" nog de een of andert \ i ir*JSt ®n gerstemeel> waarbij suiker, vanille, enz. gevoegd is°°rt ’ verTolgeDS de zoogenaamdeTofill 2* /T® racaboutsoorten hebben chocolL veS leCuf 1t Zd ’ ^ 003 ak mis aan vet dnnr 2"’ ®n dle zicb biJ haar ge“rd“Pfd™Mlmae|,Zd8.1r°ck.S."l8'b“l“,V“rn“cl‘ik enï.‘J““82°»Ir trijt, oker, doodekoop, kennen rijn L“ie„ êii'L "Si-P”"' “ zeer af van dien*3 Zetm,eelkorrris der Cacaoboonen wijkt de geringste oefenin li 0V®Tg® zetmeelkorrels, die bij derkennef. g °Dder d®n mikl'osk°op zijn te on_ i
korreltjes volLp^opte11 enblJinaHr°Dde| *met tIeine zetmeel" samengesteld 8teilf H °bedruPPe lJes bevattende cellen m.geTdÏÏs oo T lTTl deel® Uit riege buisvorgedeeltelfik ook „B elkander ^drukte, houtachtige, cellen, met daarnenen 6'n °P8eb|azen, slijmhoudende staat. Groepen en nvpfhrTi bl?nde^*s sPlraalcellen beechte chocolade t “0et men der kunnen aanwijzen ' He/ter^"111]''6!!7881''11^® P°®' arowroot, aardappel- sann nf v.erv,alscblng gebezigde PP , sago- of njstemeel vertoont veel
E'C bSË 1«■ «*>■ *»d» £.fö J--T cbo“: 'fëkïïhü ^.-s ÏÏSSÜÏÏKI alles beha! S Uei.gg fen reUbedienden klaagden eenpafi^ n<fat niemand ten tweeden male het product verlangde’ omdat de chocolade na eenigeu tijd witachtig ver"°°or "7“ aarU »»; ™ d„ o„g.k..d.» 1 Ik.» e4»»° k»d' *> ni'u”;,',,r“Ht“g,,e”te”: “d.'fabrïk»? ,m\S"s'°h.B“°midddlïk woideu Zt,, « «» va» »•«• 7»*8“ waarop in sierlijke druk te lezen stond s De chocolade van D ... is de eenigste chocolade! die bij een lang bewaren . i i . • I_1 nnnnoomt I *
een zuivere meiKacuugc ium r> kende het publiek, en het publiek was edelmoedig'genoeg om dien genialen knoeier voor zijn mystificatie millionnair te maken . •
---

