De Week.
Buitenland. L Omtrent den toestand van het niet strijdende gedeelte 1 der bevolking op het schiereiland van den Balkan ont- t leeoen wij de volgende bijzonderheden aan Foreign Office: g Xti een depêche, die de heer Layard, de Engelsche ambassadeur bij de Porte, den 21n der vorige maand tot lord Derby richtte, schrijft hij in hoofdzaak het volgende: Het getal der vluchtelingen — meerendee's vrouwen en kinderen, wier echtgenooten en vaders vermoord zijn — \ wordt van dag tet dag grooter. Daar hunne huizen wer- t den verbraud, Damen zij de vlucht en zwerven thans s door het land, bijna zonder kleederen om zich te bedek- ' ken. Reeds worden zij door allerlei ziekten gedecimeerd ; thans komt het wintergetijde, waarin wij getuigen zullen I zijn van een hartverscheurend tooneel en het verlies van 1 ontelbare menschenlevens. _ 1 De heer Young van de vereeniging het Rooie Kruis ontmoette één enkele maal 2000 Turksche vrouwen en ! kinderen, zonder onderkomen, zonder levensmiddelen en voor het meerendeel gewond. Kolonel Lennon telegrapheert aan de ambassade, dat in oostelijk Bulgarije geheele menigten vau deze ougelukkigen in het open veld wonen. Te Eski-Dsjoema zijn 15.000 familiën tot de hoogste trap van ellende gebracht. Adrianopel bevat 13.000 vluchtelingen, bijna allen vrouwen, kinderen en gewonden. Te Srnyrna zijn 1500 Bulgaarsche muzelmannen aangekomen. ,,Die arme liedeu, schnjft consul Reade, leveren een treurig schouwspel op. Bleek, mager, totaal uitgeput, zijn zij meest in lompen gehuld.” De vice-consul Brophy meldt ons in welken toestand zich de Turken bevinden in de streken zuidelijk van den Balkan, die door de Russen zijn overmeesterd. Van de 15 dorpen is geen enkel, dat niet geheel verwoest is. De Turksche of christen bewoners, die aan den algemeeneu moord zijn ontsnapt, hebben een schuilplaats gezocht in de bosscben van het gebergte. Philippopoli bevat 8.000 vluchtelingen binnen zijne muren; daaronder zijn evenveel Muzelmannen als Christenen; allen zijn in de vreeselijkste ellende gedompeld. In Roemelië is bijna geeD enkele stad, die niet door zulke ongelukkigeu is overstroomd. Te Constantinopel is hun getal niet bekend, maar het is enorm en neemt nog van uur tot uur toe. ' Op het oogenblik, waarin de heer Layard zijne mededeeling schreef, passeerden twee groote schepen onder zijne vensters, beladen met vrouwen en kinderen. Het zou even moeielijk zijn, zoo schrijft hij, om op dit oogenblik het getal personen op te geven, die door den inval der Russen uit hunne dorpen verdreven zijn, als het aautal van hen die van gebrek zijn omgekomen of door de kozakken, Bulgaren en Turksche ongeregelde troepen zijn vermoord. In beide gevallen moet men bij tienduizenden tellen. De consul-generaal Eawcett is naar Rodovo gezonden om daar hulp te verleeuen aan ongeveer 8000 personen van beider sekse en het verslag zijner zending is een treurige lezing. Het is de eeuwige geschiedenis met haar afschuwelijke bijzonderheden omtrent honger en ziekte, die zich aan hun prooi vastklemmen. Zoo vond hij o’, a. een ouden Turk, die door zijn vier kleindochters was omringd; zij waren de overlevenden eener familie van 18 personen. De anderen zijn onder de oogen vau den grijsaard met messen en bijlen in stukken gehonwen, evenals het vleesch door den slachter. Het gruwelstuk van Ugolin beteekent niets in vergelijking hiermede. De bijzondere liefdadigheid der Engelschen put zich uit om zooveel mogelijk alle ellende te verzachten en het Turksch gouvernement, aldus getuigt de heer Layard, kent hierin eveneens zijn plicht. Sultan Abdul-Hamid voornamelijk legt hierbij bewijzen af, dat hij bezield is met gevoelens, een waar volksregent eigen. Zoo heeft hij bevel gegeven om de deuren van zijn prachtige paleizen te openen voor den altijd grooter wordenden stroom van arme vluchtenden, zonder woning, zonder vuui en zonder een stuk brood. Zelfs zijn prachtige residentie van Beyerlerbé aan den Bosphorus heeft hij voor hen afgestaan. ■" Het kwaad heeft echter zulk ,een onmetelijkeu omvang gekregen, dat de middelen van een land zonder financiën en de particuliere liefdadigheid er niets tegen vermogen. Het militair hospitaal te Gent, ingericht voor 300 zieken, is door brand vernield. Het is nog in tijds gelukt de 85 aanwezige zieken naar andere gebouwen over te brengen. Van het meubilair en materieel is we’nig gered.
---

AMSTERDAM 2 September.
De heer 1. Esser plaatst in de standaard een artikel, waarin het volgende antwoord voorkomt van Chineezen te Cantou op een brief van de Engelsch-Oostersche maatschappij te Londen, die tegen den opiunihandel.een steun wensent te vinden bij het Chineesche volk: „Sedert de schepping van hemel en aarde tot onzen tijd, zou men op de oppervlakte van elk bewoond vast land vruchteloos iets zoeken, dat schadelijker is dan opium. „Het is voor de menschheid een vergif en eene kwelling, die het leven ondragelijk maakt: het is een van de vreeselijkste middelen van verwoesting, die zij te vreezen heeft. Het ongeluk waardoor 400,000 menschen werden verpletterd te Chang Ping en die fabelachtige overstrooming, die een menschenleeftijd duurde, zijn er niets bij. In de uiterste ellende, waarin ons land zich bevindt, met het oog op de gevaren, aan het gebruik van opium verbonden, een gebruik, dat dadelijk in misbruik ontaard, meenen wij gerechtigd te zijn, een beroep te doen op den hemel en te vragen, welke ongehoorde misdaad en welk voorbeeldeloos misdrijf het Ohineesche volk boven andere volken heeft gedaan, dat zulk een onverbiddelijk noodlot van hetzelve zulk eene som van lijders eischt! „Ach! indien de Engelsche natie het eigenlijk gevoelen der Chineezen over deze zaak wil kennen, het is dit; — wanneer men voortgaat ons dezen handel op te leggen; aan onze bevolking dit verwoestend vergif aan te bieden; agenten te gebruiken om de behoefte aan ] opium op te wekken, waar die nog niet bestaat, — dan i« er creen hei! mesr voor China en het bloed stolt ons
in de aderen bij de enkele gedachte! „O mannen van Engeland! weet het wel, het kwaad is veel grooter dan gij ’t u voorstelt! Hoe jammer dat gij auizende mijlen van ons gescheiden zijt! De leden uwer maatschappij zouden zich moeten verplaatsen in ons vaderland; zij zouden den ellendigen toestand der opiumrookers moeten zieD, ware geraamten, verzonken in eene lichamelijke en geestelijke verzwakking, eene zedelijke verlaging, waarmede niets te vergelijken is; zij moesten kunnen hooren de zuchten en kreten der van honger stervende kinderen, wier vaders een onreine droom najagen en doof blijven voor de verwijtingen en beleedigiugen der moeders enz. En als zij dat alles zouden hebben gezien en gehoord, dan zou hun nog eene zaak ontsnapt zijn, namelijk het werk van ontbinding, dat de opium op de varstandelijke vermogens uitoefent; de verdierlijkende gedachten, die deze vermorgens verslinden en de ontzettende martelingen, waardoor de opiumrookers gekweld worden, vóór dat de laatste grens bereikt is. „En als zij ziöh van dit alles rekenschap zouden gegeven hebben, dan zouden het niet slechts de leden uwer maatschappij zijn, maar zelfs de voorstanders van den opium, die de tanden zouden knarsen en zweren, dat ze aan deze ellende een eind zouden maken.” De Chineezen wijzen er verder op, hoe de keizer van China door de Engelsche wapenen gedrongen is geworden, om den opiumhandel vrij te laten, en besluiten aldus: „Uwe zendelingen zeggen ons, dat het boek van uw God u zelfs den schijn des kwaads verbied? Hoe daarmede te rijmen het verkoopen van opium? Zeker: de i Chineezen doen verkeerd; maar is de schuld niet bij uw gouvernement, dat hen aanmoedigt? Zou het dan mogelijk zijn, dat de verorderingen van uw God niet beter werden begrepen en opgevolgd in uw land dan in het onze? „Meer dan 10 millioen menschelijke lijders keeren zich i tot u, rechtvaardige en welwillende mannen van Enge. land, hoopende dat het heil van u zal komen. Handelt ; en redt een gansch volk!” «• Deze brief is uiterst merkwaardig voor ons, Nederlanders, zegt de heer Esser. Wij zijn schuldig aan dezelfde misdaad. Ongeveer honderdduizend Chineezen en inlanders in onze Oost strekken de handen uit naar de Nederlandsche Maagd en smeeken haar om erbarming. De Arnh. Ct. bevat het volgende ingezonden stuk: Uit den in het nommer van 15 September voorkomenden brief uit de hoofdstad zag ik, dat de politie zich bij het uiteendrijven van kleine volksoploopen uitmuntend gekweten heeft, maar daartoe gebruik heeft moeten maken van de blanke sabel, even als zulks in de verleden maand alhier het geval geweest is. Dit kan ook niet anders zijn, daar de saüel het eenige middel is, om zieb te doen gelden of des noods te verdedigen, en dat hierbij onwillekeurig verwondingen plaats hebben, spreekt van zelf, daar het |bijkans niet denkbaar is, dat zulks bij het slaan met een scherp en puntig wapen uitblijven zou. Deze gebeurtenissen, ta Amsterdam zoowel als h>er, hebben op nieuw bij mij de vraag doen ontstaan, waarom aan de agenten van politie de vroeger algemeen gebruikelijke rotting ontnomen is, die bij al dergelijke gelegenheden de uitnemendste diensten bewijzen kon, terwijl in ieder geval als ultima ratio het gebruikmaken vau de sabel overbleef. Dat inderdaad de rotting een uitstekend middel is om volksoploopen te keer te gaan en uiteen te drijven, mits de agenten van politie behoorlijk in het batonneren met den korten stok geoefend zijn, heeft in vroeger jaren de onderviuding te Groningen menigvuldige malen bewezen. Daar kwamen namelijk iu den winter meermalen meer of minder belangrijke volksoploopen voor, waartoe botsingen tusschen studenten en matrozen doorgaans de aanleiding waren. Bij al zulke gelegenheden, verhaalde mij de toenmalige commissaris van politie, de heer Holzheimer, maken wij nooit gebruik van andere wapenen, dan van den stok; zeer zelden doen wij arrestatieu of maken processen-verbaal op, maar nadat de menigte behoorlijk gesommeerd is om uiteen te gaan, gaat het er, als dit niet helpt, met den stok op los en wij ranselen den boel uit elkauder, en nog nooit heeft iemand den moed gehad om zicü over eene of andere bekomen kwetsuur te komen beklagen. Om dit doel te kunnen bereiken, hield de heer H., die zelf meester op den korten stok was, van tijd tot tijd oefeningen met al zijne agenten, ten einde de kunst te leereu en te onderhouden. Dat inderdaad de stok een uitstekend middel is om een tierenden hoop volks uiteen te drijven, heb ik eens in mijn leven bijgewoond. Toen ik namelijk te Leiden studeerde (’t is meer dan een halve eeuw geleden) bezochten wij op een St. Nicolaasavond met een Jroepje jongelui, ouder gewoonte, de banketbakkerswinkels. Op straat kregen wij het, ik weet niet meer hoe en waardoor, met eenige Leidenaars te kwaad, die ouder vreeselijk schreeuwen en schelden vervolgden eu ons, toen wij op de Hoogstraat weder in een winkel gegaan waren, vor; melijk belegerden. De menigte groeide van lieverlede ■ aan, totdat er zeker ongeveer een paar honderd blauwe mutsen vereenigd waren en de vreeselijkste bedreigingen 1 uitten, indien wij ons buiten durfden vertoonen. Toen dit echter eeuigen tijd geduurd had en tamelijk verve■ lend begon te worden, trad een onzer, dien ik nog met ' name zou kunnen noemen, een groote, sterke kerel en i een fameus batonnist, alleen de deur uit en deelde linki ' en rechts zoo veelvuldige en geweldige slagen uit, dat de geheele troep uiteen stoof en wij zonder eenig verder > protest den winkel verlaten en ons naar de sociëteit bt • geven konden. (1) i Ziedaar, wat een enkel ferm batonnist doen^kan, en wat zou dus de politiemacht eener stad kunnen verrichi ten, indien alle agenten behoorlijk op den korten stok - geoefend waren. Ik herinner mij dan ook nog uit dienf zelfden tijd, dat een Belgisch wachtmeester van de kur rassiers, die onderwijs in het batonneren gaf, pleegde te
(1) Een onzer vrienden, die zich in September van het vorige jaar op den Dam ta Amsterdam bevond, deelde ons mede, dat toen een troep levenmakers een inspecteur van politie te na kwam, hij plotseling zich omkeerde en met zijn stok werkte, ten gevolge waarvan in een oogenblik een zes- of zevental personen om hem op den grond lagen en de bende uiteenspatte, {Red.)
zeggen, dat hij, met den korten stok gewapend, voor I geen tien kurassiers met hunne sabels uit den weg ging. s Indien ge het de moeite waard acht het bovenstaande i in uw blad openbaar te maken, mijnheer de redacteur, I dan zult ge daarmede verplichten een uwer bestendige lezers. i Onder de bekroonden op de internationale tentoonstelling te Philadelphia was ook de Nederlandsehe regeering, voor den zeer smaakvollen voorgevel in de JNederlandsche afdeeling en de Mainbuilding, waartoe de regeering op onbekrompen wijze de gelden had verschaft, De voorgevel was ontworpen en uitgevoerd door den verdienstelijken architect C. Muysken, secretarie-architect en later lid der hoofdcommissie, wien de minister van Binnenlandsche Zaken, in overleg met de hoofdcommissie, het aan de regeering toegekend diploma toezond, als een blijk van erkenning, en met verzoek het te beschouwen ais aan hem verleend. In het thans door de regeering ingediend wetsontwerp tot wijziging van de militiewet wordt o. a. voorgesteld, het jaarlijks te lichten contingent te brengen op a13,500 man, van welke 800 voor de zeemilitie te bestemmen, en de plaatsvervanging te beperken binnen den militieplichtigen leeftijd (21-25 jarenj. Bij het ontwerp is eene nota gevoegd, waarvan de inhoud alleen is bestemd voor de leden der Staten-Generaal, en waarin de regeering hare plannen heeft ontwikkeld over de rol, welke de militie en de schutterijen in tijden van oorlog en gevaar zullen hebben te vervullen. De Arnh. Ct. stelt voor in het wetsontwerp tot regeling der schutterijen het volgende in te lasschen . Art . . „Tot officieren bij de dienstdoende schutterij worden slechts diegenen benoemd, die voldoende bewijzen van bekwaamheid voor die betrekking hebben afgelegd. Het blad meent dat het ook voor schutterij waarheid is, dat de macht van een corps voor een groot deel afhangt van de bekwaamheid der aanvoerders. Onze landbouw, eenmaal Europa’s voorbeeld, wordt door dien van andere landen voorbijgestreefd, werd bij gelegenheid der inwijding van de rijkslandbouwschool te Wageningen gezegd. Onze boter en kaas, eeuwen lang de bewondering van het buitenland, de goudmijnen van ons volk, worden in hoogere mate van voortreffelijkheid vervaardigd door Zweden, Denen, Finlanders, Engelschen en Amerikanen, die er welhaast de markt zullen verdringen. Reeds is dit op de Indische markt tot een begin van verwezenlijking gekomen. Ruim 80,000 bunder onbebouwden grond bevat voorts ons kleine land nog, niettegenstaande het bijna zeker is dat misschien twee derden daarvan voor bebouwing vatbaar zal zijn. De statistiek der opbrengst van den grond wijst ons, met andere landen vergeleken, niet 'larger eene plaats in de eerste rijen aan, ofschoon de vruchtbaarheid van onzen bodem ons misschien aan de spits der volken plaatst. Z. K. H. prins Frederik heeft aan de commissie voor de oprichting van een gesticht voor oude visschers op Urk doeh toekomen de som van ƒ200. Het treurige gebrek van stamelen wordt in de inrichting van den heer Kingm# te Amsterdam volkomen genezen. Dezer dagen ontvingen wij weder een vlugschrift die inrichting betreffende, waarin bekende personen getuigen, dat hunne kinderen volkomen hersteld zijn. Ook de namen der heeren prof. Goudoever, prof. van der Lith, dr. Donkersloot, onder wier bescherming de instelling staat, spreken borg voor de deugdelijkheid der methode. Aan een brief uit San Francisco in Amerika, gedag teekend 10 Augustus, ontleenen wij de volgende bijzonderheden : Voor het overige is het hier naar gesteld; er is voor de arbeidende klasse geen werk meer. Niet mindei dan 800 huizen zijn in brand gestoken; de zeemanshuizen worden afgebroken of met straatsteen gebombardeerd Alle gegoeden gaan de stad uit. Leeft men in het dier baar Nederland zoo gelukkig, hier gaat men met wape nen naar bed, want men is van zijn leven geen oogenblik zeker. — Ik hoop u in October meer te melden.’ Door de welwillendheid van de gemeente-commissii van het Nederlandsch hervormd kerkgenootschap — schrijf de Leidsche Courant — is thans het stedelijk museuu van schilderijen en oudheden in de Lakenhal te Leidei verrijkt met den beroemden wimpel, afkomstig van he Spaansche admiraalschip St. Mattheus, behoorende to de onoverwinnelijke vloot en door jhr. Pieter van de Does, vice-admiraal, 9 Aug. 1588 vermeesterd. Dez wimpel was tot dusver in de Pieterskerk alhier bewaari gebleven en is thans in het museum ter bezichtiginj gesteld. Dat er nog altijd minimumlijders zijn, bewijst het vol ^InVekere gemeente in Friesland heeft een onderwijzer die aan het hoofd eener school staat, een ganseken nach de bas gespeeld in een logement, ter gelegenheid vai een kermisbal! De man heeft een zeer groot gezin ei moet wel de nachtelijke rust opofferen om zooveel moge
ijk in de behoeften zijner vrouw en kinderen te voornen. Dat het onderwijs en de onderwijzer er door m vaarde en achting rijzen, zal iutusschen wel niemand >ewereu. ^ Hebben de negerzangers hier vooral door hunne godslienstige richting den weg tot de Nederlandsehe beurzen veten te vinden, in Duitschlaud zou deze methode minler vruchtdragend zijn. Wij lezen dan ook in het be•icht der Duitsche bladen, die hunne concertreis aancondigen, mets omtrent het karakter van die concerten, vaaraan zij in Nederland hun voornaamsten bijval te Janken hadden. De zangers worden genoemd 5 jonge ueisjes en 5 mannen, die als slaven geboren zijn en door ie emancipatie vrij zijn geworden, wier doel is de opnehiing van de ueger-universiteit te Nashville en wier programma bestaat uit eigenaardige, klagende volks-hederen, iie van mond tot mond en van geslacht tot geslacht in ie Noord-Amerikaansche slavenwereld zijn voortgeplant. Het leven van den beruchten speculant Strousberg, waarvan ook in onze taal eene uitgave s verscheen, bevat menige treffende, ofschoon niet navolgenswaardige bijzonderheid. Wat men thans omtrent hem veineemt gaat ze echter allen te boven. Strousberg heeft 24 millioen gulden schuld en hij ziet er geen bezwaar in om die „moeielijkheid’ te boven tekomen, zoodra de tijden wat beter worden. Door welke middelen hij dit doen zal moet nog blijken; misschien slaagt hij er niet in, maar een man die tegen eene schuld van 24 millioen niet opziet, behoort onder de zeldzaamheden en verraadt eene energie en bewustzijn van vindingskracht, die benijdenswaardig mag worden genoemd.
---

