Tentoonstelling voor Handel en Nijverheid
TE ROTTERDAM. (Ie wandeling). Eergisteren werd in ’t algemeen Verkooplokaal in ’t bijzijn van een groot aantal genoodigden de 4e jaarlijksche Tentoonstelling door het Technologisch Bureau, in ’t „Algemeen Verkooplokaal” te Botterdam, geopend. Zooals men weet worden deze Tentoonstellingen, als hehoorende tot den werkkring van de Fereeniging voor het Nederlandtch Kunst-Industrie-Museum, gehouden naar aanleiding eener overeenkomst volgens art. 3 der statuten dier Ver. gemaakt met het Technologisch Bureau. Dit Bureau staat door zaakkundige agenten in verschillende plaatsen van Nederland en den vreemde in betrekking met kooplieden en fabriekanten, en tracht de belangen der Nederlandsche volksvlijt te bevorderen, nijverheid en kunst voor te staan: door de bespreking van technische belangen; door het verstrekken van informatiën omtrent belangrijke bronnen van voortbrenging en verbruik zoo binnen- als buitenslandsch enz.; en door het houden van doorloopande jaarlijksche tentoonstellingen van monsters van fabriekaten, werktuigen, plans, modellen en teekeningen. Bij de thans te Botterdam geopende tentoonstelling bestaat de volgende GROEPEERING EN CLASSIFICATIE. Ie Afdeeling: Schoone Kunsten. Groep I. Schilderkunst. Klasse 1. Schilderijen, graveerwerk, photographie. Groep II. Toegepaste Kunst. Klasse 2. Kerkeiijke kunst, Huisaltaar, kerk- en kerkglasversieringen. „ 3. Lak- en Bronswerk, aardewerk en porceleiu. „ 4. Boek-, Steen- en Plaatdruk, Chromo-litographie. 2e Afdeeling : Tuinbouw. Groep III. Klasse 5. Planten, bloemen, bouquetten, enz. 3e Afdeeling : Industrie. Groep IV. Inrichting, Stoffeering en Versiering van woonhuizen, openbare plaatsen, gebouwen en kerken. Klasse 6. Bouwmaterialen, waterleiding. ■> 7. Moderne meubelen en houtsnijwerken, ii 8. Muur-, bed- en vloerbekleedsels. o 9. Rijtuigen en andere vervoermiddelen. Groep F. Textiele industrie, toepasselijk op kleeding. Klasse 10. Katoenen- en wollenstoffen. >i 11. Linnen, damast en verwante stoffen. » 12. Heeren- en dameskleedingstoffen. » 13. Tapisserie, kant, borduurwerk, kunst-bloemen. I Groep VI. Instrumenten. Klasse 14. Piano’s, orgels en anderen muziek-instru men ten. H 15. Wis-, natuur- en zeevaartkundige-, chemischeen chirurgische instrumenten. Groep VII. Edel metaal. Klasse 16. Goud- en zilverwerk. ^ Groep VIII. Metaal-Industrie. *** ^aal- en ijzerbewerking, wapens, naaimachines. Iq' eraDdkasten; sloten, kachels, smidswerk, ” Pfoom- en andere werktuigen. ” T,' jG>per- en metaalwaren. ereedschappen,als: vijlen, drijfriemen, smeervetten, verfbedekkingen enz.
Groep IX. Scheikundige producten. Klasse 22. Scheikundige preparaten. „ 23. Likeuren, azijn, mineraalwateren enz. „ 24, Voedingstoffen, conserven. „ 25. Cichorei enz. Groep X. Klasse 26. Galanteriën en kramerijen De Tentoonstellings-zalen, bijzonder geschikt voor dergelijke expositiën, maken een aangenamen indruk op de binnentredenden. Bij het inkomen der zaal wordt het oog geboeid door eene étalage van fijne vruchten uit Algiers, door den heer C. J. Simons te Rotterdam geëtaleerd, en voor de bezoekers der Tentoonstelling verkrijgbaar gesteld, tot uiterst billijke prijzen. Rechts van den ingang zijD de inzendingen, behoorende tot klasse 1 tot V, geëtaleerd. Men vindt daar de keurige gegraveerde geweerhanen van J. L. Kottner te Praag (Bohemen) naast de fraaie etruscische vazen van P. Scappini te Corneto Tarquinia (Italië); de barnsteenwerken van Wilhelmina Olsen te Hirtzkal (Denemarken) de patentpapier-letters van J. Doeschner, te Leipzig, naast de oleographiën van Otto Reschke, te Berlijn, C. Siber (Germania) mede aldaar, en eenige proeven van boek- en steendrukkunst uit Nederland, enz. enz. Op de schilderijen komen wij nader terug. In de 6, 7, 8 en 9 klassen munten uit de machinale deuren, lijsten, enz. uit de timmerfabriek van C. Roggenkamp, te Appingadam; de in cement geboetseerde fries-versieringen van B. J. Bouwmeester Jr., te Haarlem; de proeven van hout en marmer-schilderen van C. Bakker, te Rotterdam; eene buitengewoon kunstig gebouwde en in weergalooze weelde van water aangelegde fontein, die den maker en inzender, 1). Smit, loodgieter Ie ’s Gravenhage, in de Trompstraat, alle eer aaudoet, en naast die fontein nog eene badkuip en closet, die bewijzen dat dezen inzender in zijn vak buitengemeen goed op de hoogte is. De meubelen in klasse 7 mogen wel bekeken worden, uiterst doelmatig is de canapé voor ziekenkamer van H. J. Reuser, meubelfabriekant te Rotterdam; en zeer bezienswaard ook de springveeren-matras uit de Kon. Ned. fabriek van Franchimont en Co. te Amsterdam. Het bloemzaagwerk van den heer N. Schuit, verdiend allen lof, en de keurig en kunstig bewerkte proeven van houtsnijkunst, van de district houtsnijschool te Werdenfels, in Beieren, doen de liefhebbers watertanden. Het hardglas van de Dresdner glasfabriek trekt de algemeens aandacht, vooral ’t mousseline glas ondervindt veel belangstelling zoomede ’t gekleurde glas. De klokken van Fleck, te Muhlhausen, zijn fraai van vorm en goedkoop, en met de étalage van B. Dijkman J. Hzn., te Rotterdam, wiens vergulde en andere pendules uitmunten door sierlijkheid en billijke prijzen, terwijl zijne inzending van horlogiën aller attentie lokt, vormen deze inzendingen een goed geheel in dit deel der zaal. Wij spoeden ons voort om, na vluchtig ’t oog te hebben geslagen op de beweegbare kleine voorwerpen van P. S. Aschmann, te ’s Hage, en op de tapkranen van J. Archleb, te Dobrusca, waarop wij later terugkomen, de rijtuigen enz. in de 9e kl. geëxposeerd te bezichtigen. Van de rij tuigen vermelden wij : De Clarence Landaulet ingezonden door J. v. d. Bergh, in Den Haag, en niet minder zijne Coureuse Americaine, zijn een paar rijtuigen zoo élégant en tevens zoo soliede gebouwd, dat wij niet weten wat ’t meest te waardeeren, de goede smaak of de verdienste van den maker. Daarnevens zijn nog ingezonden door A. J. Weteringh, te Rotterdam, eene Barouchette die door billijken prijs eD netten vorm aanbevelenswaardig is; en eene Fhaeton, ingezonden als Belgisch fabriekaat door H. J. Theunissen, te Rotterdam. In de lextiele-Industrie vinden wij van verschillende inzenders katoenen-, linnen- en wollen-weefsels, die bewijzen hoezeer ons land den alouden roem op dit gebied handhaafd. Zoowel de machinale als handweverij zijn goed vertegenwoord. Arth. Th. Brass, te Einhoven, zond keurig fijn linnen; M. Rutten, te Horst bij Venlo, buitengewoon soliede geweven en geverfde katoenen goederen, als nankingsche gordijnen stof, rokstreepen, enz. L. en A. Schaap, te Amersfoort, katoenen marseille, keper en diemet, aanbevelenswaard voor de huismoeders;
Ant. Wilberz, te Grevenbroich, damasten (servetten en handdoeken), zoo fraaie patronen als men zich maar voorstellen kan; M. S. Cohen, te Rotterdam, zond lakens die ons herrinneren aan de goede tijden, toen deze industrie nog de soliditeit niet ten offer bracht aan de goedkoopte. In de 12e en 13e klassen vermelden wij voorshands alleen dat do lêer-industrie uit Weenen, waardig vertegenwoordigd is door J. Foges aldaar, wiens bereide vellen door de kenners zeer geprezen worden. De laarzen- en schoenen-fabriek van Joh. Elias, te Amsterdam en Rotterdam, handhaafd ook te Rotterdam hare welverdiende reputatie; niet minder flink zijn de voortbrengselen van koffermakers-werk, geëtaleerd door Ghs. Costerraans Jr., te ’s Hage, zoomede door Jean Boyen, te Rotterdam, welke laatsten bovendien eene fraaie collectie heeren-, dames- en schooltasschen enz. inzond. Merxwaardig en in meer dan een opzicht boeiend voor het schoone geslacht zijn de tapisserie en borduurwerken uit de fabriek van Insel en Achtzehn te Neu Ruppin; en de kunstbloemen uit de fabriek van A. v. Sprinkhuijsen te Rotterdam. In dit gedeelte der zaal ontmoeten wij nog een paar elegante etalages, waarop wij nader terugkomen; van de heeren Schippereijn en Co., kolenbakken, turfmanden en keur van luxe-artikelen, pendules, bronzes d art, porcelein en aardewerk, enz.; van den heer V. J. Meeussen, eene hoogst smaakvol geëtaleerde collectie luxeartikelen. Wij zijn thans genaderd tot de bezichtiging der instrumenten behoorende tot de 14e en 15e klasse, en zullen daarmede de volgende keer onze 2e wandeling beginnen, ter loops merken wij op dat de muziek-instrumenten goed vertegenwoordigd zijn, en van de wetenschappelijke instrumenten, eene inzending van Gebr. Caminada, te Rotterdam; en de brug- en tafelbasculen van gebi. Pfitzer, te Oschatz, zeer de opmerkzaamheid opwekken. De voorwerpen in groep VIII, IX en X wenschen wij weldra te bespreken, om daarna en ten slotte eenige der merkwaardigste etalages meer in bijzonderheden na te gaan. De tentoonstelling trok reeds vele bezoekers en bij de gemakkelijke gelegenheid om Rotterdam te bereiken, en de verschillende amusementen, die de stad in deze maand en gedurende de kermis opleverd, vertrouwen wij dat velen die belang stellen in nijverheid en kunst, de tentoonstelling zullen bezoeken.
---

Over vervalsching van Levensmiddelen.
door Jan L. Terneden. SUIKER. V. De suiker, die tegenwoordig als voedingsmiddel, om haar aangenamen smaak, als een noodwendig toevóegsd j,o„ onze spijzen en dranken, algemeen gebruikt wordt,8 is hoewel zij vroeger dien rang niet innam, toch reeds sedert de oudste tijden bekend. Lioscorides, zoowel als £"’4rbdïïz !‘"r °"<1",i™ „Arabië is haar vaderland, doch die uit Indië komt is van beteie hoedanigheid. Hat is een sooit van honig welke uit net verzameld wordt, wit evenals gom en’ knarst tuschen de tanden. De grootste stukken hebben !ynTgSys? *• °ii“’in * eIn 1747 van onze tijdrekening heeft Marggraff met beulp van den mikroskoop een zelfde lichaam in den beetworte gevonden, en thans is het alom bekend, dat Z1Jw - m zoetsrnakende, met zure planten voorkomt. Wij zullen ons tot slechts twee bronnen bepalen, die suiker opleveren: het suikerriet en de beetwortel. De suiker-ahorn is voor onze beschouwing van geen bijzonder belang, dewijl zij alleen in Noord-Amerika gekweekt en gebruikt wo.dt tot bereiding van eene sufker, die echter niet voor verzending geschikt is Men verkrijgt de suiker door het suikerriet, kort voor den bloeitijd, dicht bn den grond af te sniirIP„
volgens tusschen rollen uit te persen. Het sap wordt
nu, onder bijvoeging van eene geringe hoeveelheid kalk (0 01 0.03 pet.) zoo spoedig mogelijk gekookt, afgeschuimd en het heldere sap, beneden 23o van den areometer, snel ingedampt en doorgezegen. Nu wordt het sap verder tot de consistentie van stroop in gedikt en in vlakke vaten geschept. .
De bodems dezer vaten zijn ais eene zeei, vau voorzien, welke laatste met pennen zijn toegestopt. Hierin laat men de stroop bekoelen. Is dej massa stijf geworden, dan neemt men er de pennen uit, om het vocht van de gevormde kristallen te laten afloopen. Deze stroop wordt aan eene gelijke behandeling onderworpen, zoolang als er nog korrelige, gekristalliseerde suiker verkregen wordt. De stroop die geen korrels meer afscheidt, mélaste genaamd, wordt meestal tot bereiding van rum gebruikt. De verkregen korrels, muscovado of cassevade wordt nu of in de koloniën zelve geraffineerd, of als rietsuiker naar Europa tot verdeiej bewerking verzonden. ,. .. .
Om de rietsuiker te raffineeren wordt zij in onge^ veer V, van haar gewicht water opgelost, met ossenbloed op^ekookt en over beenderkool gefiltreerd (filtrum van Tavlor) Daarop wordt de vloeistof in het luchtledige (in pannen van Howard) bij 80o C. ingedampt, totdat er zich korrelachtige kristallen afzetten. Men vermindert nu de temperatuur tot op 65-50o eu brengt de massa in kegelvormige vormen (suikerbrood-vormen), waaruit zij, na eenigen tijd gestaan te hebben, als zoogenaamde broodsuiker of melis te voorschijn komt. De punt dezer pyramidale vormen, welke naar onderen gekeerd wordt, is gedurende het vastworden der suiker met een stop gesloten. Is het sap stijf geworden, dan neemt, men er deze uit, opdat het niet vastgeworden sap zou kunnen afloopen. Nu wordt de basis van den kegel met een aag vochtige klei bedekt, waardoor dit vocht de suiker doordringt en het laatste overblijfsel der nog gekleurde melasse of stroop medevoert, die dan uit de punt van den vorm uitzakt. , , , , „ , i l *• 1 ... ] n/«lr dn OVI TV1 I fl P
In den laatsten uju wuiucu - ~ punt op een ijzeren kast geschroefd die aan eene luchtpomp is verbonden. Door de verdunning der lucht in deze kast wordt de buitenlucht door de suiker gezogen, die hetgeen nu nog vloeibaar is medevoert. De suiker in groote kristallen (kandy) wordt door eene meer langzame kristallisatie op eene matig verwarmde plaats vei^ Tot*' het winnen der beetwortelsuiker worden de bieten met zorg aangekweekt. Boven aan den wortel op de plaats waar de bladen beginnen, snijdt men ze af, omdat zich hier de meeste anorganische zouten bevinden, die de suikerproductie zouden bemoeielijken. De wortels worden fijngewreven, het sap uitgeperst en met een weinig kalk gekookt. Hierop wordt verder gehandeld, evenals bij de rietsuiker gezegd isDe overblijvende melasse kan echter met, zooals bij de rietsuiker het geval is, onmiddellijk als zoodanig gebruikt worden, omdat zij door de verschillende zouten 1* I rlnnldno O Tl crpsp.hikt ia. Men gebruikt naar
daarom gewoonlijk lot bereiding van alcohol, de zoogenaamde beetwortel-spintus. Hetgeen bij de distillatie dezer spiritus overblijft, liet men vroeger als zonder waarde in het nabijzijnde water wegloopen. In een jaar dat de cholera heerschte, bemerkten de personen, die aan eene rivier in Silezië woonden, dat het water buitengemeen melkachtig gekleurd was en zij geloofden dit verschijnsel in verband te moeten brengen met het woe- den der cholera. Op last der regeering werd er eene commissie benoemd, om de oorzaak van dit verschijnsel op te sporen. Uit dit onderzoek bleek, dat de melkachtige kleur van het water veroorzaakt werd door een zwam (Leptomytus lacteus) en tevens, dat juist daar de vorming van deze Cryptogaam begon, waar de spintus-fabriek stond en de afval in de rivier werd gestort. Er werd nu aan den fabrikaut verboden, om eenigen afval in do rivier te laten looien. Eerst liet hij hem nu op een veld brengen, doch ook dit moest gestaakt worden, dewijl de massa te groot werd, en ten slotte met meer beheerscht kon worden. Dit gaf eindelijk aanleiding, om den ingedampten afval in eene eigenaardige sameugestelden vlamoven te verbranden. De asch die men ' hierbij verkreeg, bevatte meer dan 50 pet. koolzure kali, alzoo een lichaam ran zeer veel waarde. De aanklacht was dus een ware weldaad geworden. Om het indampen zoo mogelijk te vermijden, heeft men dikwerf beproefd om de suiker met zwaveligzure kalk, bijtende baryt, bijtende kalk, enz. neer te slaan. Doortastende praktische beteekenis hebben deze proeven
waarschijnlijk niet verkregen. . Lang had het geduurd eer van de ontdekking van Marggraff partij werd getrokken. Eerst omstreeks 170b toonde Achard aan, dat die ontdekking in het groot was toe te passen, totdat eindelijk Napoleon s contmemaal stelsel tot de latere vestiging der beetwortelsuiker-industrie in Europa den stoot gaf, zeer ten spijt zijner vijanden die een spotprent uitgaven, waarbij HDs. zoon is voor^esteld, die zich schreiend de hulp zijner baker moet laten° welgevallen, terwijl zij, om zijne doorluchtigheid tot zwijgen te brengen, hem een beetwortel in den mond duwt met de woorden: „Taü-toi donc, mon Fr mee, Papa dit aue e'est du sucre!” . Gedurende, dien tijd kostte de suiker echter 12 francs per KG. Al spoedig werden dus velerlei mengsels uitgedacht om hem bij de echte suiker te voegen. Maar daar nu de prijzen zooveel lager zijn bestaat er
dus geen aanleiding meer tot vervalsching. Toch komt zij maar al te zeer voor! ... Onder de opzettelijke vervalschingen en verontreinigingen noemen wij; zand, gips, krijt, meel of aardappelstijfse , welke zich gemakkelijk laten onderkennen, als men een weinig suiker in water oplost. De eerstgenoemde sl°°®n zakken dan spoedig naar den boden, terwijl de beide laatsten aan het vocht een melkachtig en troebel voorkomen geven en slechts langzaam zinken. De mikroskoop kan verder uitspraak doen. De bijvoeging van (glukose) aardappel-stroop, hoezeer niet of minder schadelijk, is als eene vervalsching aan te merken.
Als algemeene kenmerken van zuivere suiker Kan men opgeven, dat zij geheel wit van kleur is, ruw op het gevoel, glanzend hard, klaukgevend, volkomen kristallijn. Suiker, die eenige bijgemengde stof bevat, is meestal min of meer geelachtig, vettig kleverig op het gevoel, dof, eenigszins week wrijfbaar tuschen de vingers. Ofschoon uit den aard van de zaak de fijne suiker gemakkelijker te vervalschen is, was er toch echter voor eenigen tijd ie Berlijn suiker in den vorm van dobbelsteenen (de klontjes-suiker) in gebruik, die met een belangrijke hoeveelheid stijfselsuiker vermengd was. Hoe zuiverder, hoe meer geraffineerd, des te minder gelegenheid bestaat er voor schadelijke en andere bijmengselen. Bij weinig gezuiverde soorten kunnen bijmengselen van de bewerking, of van de gereedschappen afkomstig, aanwezig zijn, als: ijzer, kalk, lood, zink, enz. Door het gebruik van azijnzuur lood tot klaring der suiker, is zij vergiftig bevonden. Uit een en ander blijkt, dat bij het gebruik van melis veel minder gevaar van verontreiniging bestaat, dan bij lamoen of kooksuiker.
Door een langdurig en ondoelmatig oewaïen, oiusiaau in de ruwe en soms in geraffineerde suiker, zwammen en mijten. Tweeërlei soort van insecten zijn in de ruwe suiker gevonden, de eene behoort tot de Scarabaei, de aadere tol de mijten, (Acarus sacchari). De eerste schijnen als vleeschvretende dieren enkel ten koste van de laatste te leven. Dit laatste insect, dat soms in groote getalle de witte druivensuiker van vijgen, rozijnen enz. bevolkt, heeft de hatelijke gedaante van de schurftmijt, maar is langer, ruwer behaard en heeft grootere klauwen. Zij zijn zeer taai van leven. De suikersc/iurft onder kooplieden in ruwe suiker, is het gevolg van de verhuizing dier mijten naar de huid (handen enz.) van die personen. "Volgens de heeren Cameron en Nicol komen zij in geraffineerde suiker [niet voor. Voor suikerminnaars, die het verkeerde geloof: dat suiker de tanden zwart maakt, of bederft, reeds* lang overboord wierpen, is het te hoopen, dat die beide laatste scheikundigen gelijk hebbenf ^Wordt vervolgd).
---

