Buitenland.
i/uui ucu utrcr ueuasuaaii worat aan net Delgische blad La Croix gemeld, dat hij eene overeenkomst gesloten heeft met het gemeentebestuur van Rome tot aankoop van het terrein, waar de zouaven liggen, die in den slag be Mentaua het leven verloren. Een kruis zal de plek aanwijzeu waar het gebeente der dapperen rust. De Etoile Beige deelt mede, dat te Ostende eeu badjast verdronken is, omdat de wachter van de gereeditaande reddingboot weigerde in zee te gaan, daar de Pruisische prins een bad zou nemen en de boot dan loodig was. Tevergeefs smeekte de echtgenoote van den n gevaar verkeerenden .zwemmer haar man te redden. Een uur later kwam de Duitsche prins zijn bad nemen m ging de reddingboot met de keizerlijke familie in ;ee. De ongelukkige was in dien tijd in de golven verIwenen. Het veihaal is bijna ongeloofelijk en vereischt ,eker bevestiging.
---

11 AMSTERDAM 26 Augustus
Met primo October zal ook de tweede los- en laad «tijger in net IJ aan het Westerdok in zoo verre gereed zijn dat hij kan worden opgeleverd, ® . Als nu in dien tusschentijd zich maar de onderne . mende particulier voordoet, d,e de exploitatie aanvaarden duift; anders zou de gemeente wellicht ten laatste genoopt worden zelve de uitvoering eener zaak te aal vaarden die nog kort geleden als zoo dringend noodzakelijk beschouwd werd. Wat aangaat de oproeping van gegadigden, door de gemeente gedaan, deze is 2Z“ , vrijgevig mogelijk. Gevraagd werd de indiening van laaands£rgs!D “ V°0rWaarden V00r de exploitatie van vanInthUetClUnntt* °U T tijdstiP der openstelling van het kanaal van IJmuiden voor schepen van den grootsten diepgang nog niet ophanden. Wel staat er !" de monding hie, daa, 7 meier, £ " a'ifg,™ °°S r“SgM- d'” ““ S*””1* Mder'peilcijfer COILC,:. „°g een, ,e AmaterdJ" £ Z dehjkhetd haar keten ten toon te afgewezen; de schilderijen waren reeds voor een deel ingepakt toen dit verzoek werd gedaan. “ Een inwoner va7Amsterdam, e^Tkapitalist giD£r de zen zomer op reis en liet zich ambtshalve aanslaan in de inkomstenbelasting. Nu laat het zich begriTn d "t J,een aarlslag ambtshalve altijd het hoogste cijfer da üïïrsz ï 111 - d»«» - * -Vr.r]rr Bedoelde aangeslagene kwam van de reis terug vond zijn aanslagbiljet en begaf zich naar den wethouder van SénnCHent °hm Z1Jn beZWa.reu teffen de° aanslag in »e die. wel' dat hTteVr “ belastingSchul4 was evenwel dat hij te laag was aangeslagen, en hij verklaarde d,t •« — Ja Wij weten niet of zich op het stadhuis reeds meer zulke be astingschuldigeu hebben vertoond, maar ’t zoi een verblijdend teeken zijn, indien het beg usel neer eT meer gehuldigd werd. 8 eQ Door den minister van oorlog zijn dezer dagen zeer [gestrenge verordeningen uitgevaardigd, om het vericoopen of op andere wijze van de hand doen van door bet rit “"tehÏÏtT" ,e"tr,k‘ """“‘-brood tsgs. pL
Tot kenmerking van de zeden in de Haag — en niet in den Haag alleen vreezen we, — deelt men van daar volgZ. ml'" <W °"d>' b«‘ „Men kan volksvermaken reorganiseren, maar het volk dat aan veredelde vermaken geen pleizier heeft hlfift onder het zingen van de afzichfelijksFe . aatde^n& spaa.-pennn.gen aan Bacchus en Venus offeren Ik 2 aan Bacchus en \enus; want niet alleen het drankmfs-' harend °t°k nP?tlt"Jk Ueemt in de f«9identie onrustbarend toe. Onder de mindere volksklassen is zelf het le en van prostitutie geen schande meer. Gisteren heb ik daarvan een sprekend voorbeeld gezien. Mijn wasch vrouw had m,j voor eenigen tijd haar nood geklaagd huis Tol kmdereZn8t6rS pl°ts®ling was overleden en een k’ ,re.n onverzorgd had achtergelaten. Uit ded Van miju gard"obe ter harer oesemkking gesteld, maar er verder niet meer van rre boord Gisteren „„eg ik 6chte[ ï00 ™ £ rinl ik? Wredff\n WaS' En WeIk aat^°ord ontïng ik Woordelijk het volgende; „O meneer dat jaat nu heel goed; de kleinsten kunnen natuuriffk nog 1,et hun/'g?" k°s‘ verdienen, maar de derde .heeft een wee k0nadü.,ebe|rfckklng ^ de °Udste meisjes> M;a i PP deer"S’, Z1J° dün breede“ weg opgegaan”Misschien was wel de garderobe m.juer moeder ge
bruikt om do knappe deerns wat vooruit te helpen met ' haar schitterende kostwinning!” \ ■ In de Midi. Ct. wordt de aandacht gevestigd op de { omstandigheid, dat de afstandstafelen tot regeling der schadeloosstelling voor reiskosten, getuigen enz. in strafzaken nog niet in overeenstemming zijn gebracht met i de nieuwe rechterlijke indeeling. Wie op eene erfenis rekent wordt maar al te vaak teleurgesteld; zelfs op erfenissen van peeten is geen staat 5 te maken. Wie weet hoevelen hunne hoop hadden gebouwd op een legaat der koningin voor de liefdadige I instelling, waarbij zij betrokken waren, en inzonderheid, wanneer die instelling naar de koningin was genoemd. Thans blijkt uit een schrijven uit den Haag aan de Gron. ] Cf., dat het idioten-gesticht en het lutherscbe weeshuis ■ aldaar de eenige liefdadige instellingen zijn, aan wie ; een legaat werd vermaakt. De zonen van Hare Majesteit zijn de eenige erfgenamen en hebben de nalatenschap reeds verdeeld. Eene menigte kostbaarheden zal eerlang : te Parijs verkocht worden. • Jhr. C. Hartsen, oud-lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, geeft in de Amsterd. Ct. van heden een : critiek van de liberale koloniale polititk, voornamelijk in verband met het bekende werk van mr. N. G. Pierson. Z. i ligt de toekomst van Nederland en Indië in behoud van hetgeen er nog van het cultuurstelsel bestaat. i Wij maakten reeds melding van het vreeselijk lot, dat de bevolking van de Russische stad Wilkomir (grootendeels Israëlieten) heeft getroffen. Nu zich ook hier ter stede een comité tot het verleenen van hulp heeft gevormd, herhalen wij onzen aandrang om mede te werken tot leniging vaa den nood, waarin duizende ongelukkigen verkeeren. De gouverneur-Generaal van Ned.-Indië heeft aan de Diergaarde te Rotterdam een prachtigen olifant ten geschenke gegeven. De makker voor de twee kleine exemplaren die de inrichting reeds bezit, is reeds op reis naar Nederland. Uit de Lemmer meldt men, dat op de Groninger boot, Vrijdagmorgen van Groningen naar daar vertrokken, onder weg een paard door den bliksem is gedood. Verdere ongelukken werden gelukkig niet veroorzaakt. De passagiers en opvarenden bekwamen geen letsel. De boerenknecht P. Meints te Leens, die met een wagen, bespannen met twee paarden, eenige boodschappen had gedaan, werd vrijdag een eind buiten het dorp door den bliksem getroffen. Men vond hem dood bij den wagen liggen. De paarden lagen plat op den grond, doch leefden en bekwamen evenmin letsel als de wagen. De oppassende jongeling was de steun zijner moeder, een arme, bejaarde weduwe te Ulrum, hij was slechts 18 jaren oud. Dinsdag had te Assen een droevig voorval plaats, dat hoogst ernstige gevolgen had kunnen hebben. De leerling-timmerman J, Jonker, oud 14 jaar, werkzaam aan het nieuwe huis van den heei‘ v. Meurs in ’t Bosch, bevond zich op den hoogen stijger, om te helpen pannen op het dak te leggen. Vlug en ijverig als altijd, had hij hef ongeluk het gat, dat zich in ’t midden van den stijger bevond, niet te zien, zoodat hij daar door op den grond viel. Te verwonderen is het zeker, dat de joDgen niet in erge mate is gekwetst. Volgens verklaring van den geneesheer heeft hij, zoover het onderzoek heeft kunnen leiden, geene ernstige wonden bekomen. Nu eerst een ongeluk heeft plaats gehad, heeft men het gat met een paar planken dicht gemaakt. Of de verantwoording van deze verregaande nalatigheid gedekt is, valt te betwijfelen. Zaterdag, tusschen 4 en 5 ure ’s namiddags, bemerkten de metselaars van de in aan bouw zijnde roomsch-katholieke kerk te Eindhoven, dat de koepel, die reeds tot eene aanzienlijke hoogte is ópgetrokken, in beweging geraakte. In een oogenblik waren allen van de stijgers beneden, en het werk werd gestaakt. De verzakking nam intusschen gaandeweg toe, zoodat de koepal thans reeds zichtbaar naar het oosten overheb en een aantal scheuren vertoont, enkele zoo groot, dat men er door kan zien. De verzakking wordt toegeschreven aan den aanleg van den muur aan de oostzijde, die gedeeltelijk op de oude fundamenten, gedeeltelijk op nieuwe grondslagen rust. T sn gezin, waarin eenstemmigheid heerscht. — Een 7Djarige vrouw te Kralingen, door het gebruik van jenever reeds bedwelmd, werd Zondagnacht door haar mede beschonken dochter om sterken drank uitgezonden, terwijl de dochter in gezelschap bleef van een eveneens dronken persoon. De vrouw strompelde voort tot aan den Ouden Dijk, waar ze te water viel. Eenige voorbijgangers hoorden haar geschreeuw wel, maar de Rotterdamsche kermis had ook op hen zooveel invloed uitgeoefend, dat zij zich om ’t geschreeuw niet bekreunden. De politie haalde kort daarna het lijk der 70 jarige
vrouw op en bracht het huiswaarts bij de dochter. Een uur daarna werd de echtgenoot der omgekomen vrouw in volslagen dronkenschap door de politie huiswaarts gebracht. In Duitschland is een brochure verspreid, waarin wordt voorgesteld de deelneming aan de verkiezingen te belonen. De schrijver wil nl., dat ieder burger, die bewijzen kan het geheele jaar bij elke voorgekomen verkiezing zijne stem te hebben uitgebracht, bij het voldoen zijner belasting 5 pCt. korting zal worden toegestaan. ’t Middel zou zeker ook hier te lande ’t getal uitgebrachte stemmen tot een goede hoogte opvoeren. Kort na den brand van het Southern hotel — zoo leest men in de N. R. Ct. — kwam de bezitter van een hotel te Chicago op de gedachte om zij n personeel zoodanig te iustrueeren en te oefenen, dat bij een eventueelen brand in zijne woning ook geene minuut door verwarring kon verloren gaan en da; ieder bij het eerste alarm onmiddellijk wist wat hem te doen stond. Verscheidene dagen lang onderrichtte hij zijne boekhouders, kelluers, koks, huisknechten, schoenpoetsers en wat er meer voor personeel aan zijn hotel verbonden was, en ieder kende nauwkeurig zijn plicht. Toen kon hij den lust niet langer onderdrukken om eens de proef te nemen hoe zijne bedienden zich van hunne taak zouden kwijten. Daartoe gaf hij in den nacht van 4 op 5 Juni jl., ten 2 ure, onverwachts het overeengekomen brandsignaal. Schoenpoetsers, kellners stormden langs alle corridors en klopten hevig op de kamerdeuren om de gasten uit den slaap te wekken; de portiers waren in een oogenblik in de bewaarplaats der bagage en wierpen de koffers naar buiten; de boekhouders en kassiers vlogen met de boeken, vreemdenregistevs en het geld het huis uit en boven aan de hoofdtrap dreef de Oberkellner de van alle kanten toestroomende, half gekleede gasten tot spoed aan en de trap af. Toen allen — heeren, dames en kinderen — beneden in de vestibule vereenigd waren, sprong de hotelhouder met zijn horloge in de hand op eene tcfel en sprak: „Mijne heeren en dames! De gebeurtenissen bij den brand van het Southern hotel in St. Louis liggen u allen nog versch in ’t geheugen! Sinds dien verschrikkelijken nacht ben ik er onophoudelijk op bedacht geweest, om maatregelen te nemen, die dergelijke ongelukken in mijn hotel konden voorkomen, en met dit doel heb ik alle mijne onderhoorigen, tot den mes senslijper toe, zoo geïnstrueerd, dat bij het uitbreken van eea brand ieder voor zich weet, wat hij te doen heeft. Dat zij hunnen plicht goed kennen, heb ik u zooeven duidelijk bewezen; 4 minuten en 38 seconden nadat ik het eerste alarmsignaal heb gegeven, heeft men den laatste der logeergasten — den dikken gentleman van no. 327, in hemd en bedlaken gewikkeld — van de trap gerold. Ik zie, dat niet één bewoner van het hotel ontbreekt, niemand van u heeft letsel bekomen; alles is zonder de minste verwarring afgeloopen. „Mijne heeren en dames! Ik dank u uit den grond van mijn hart en wensch u verder goeden nacht! De hemel zegene u! Als gij u straks weder naar uwe kamer zult begeven hebben, zal ik de vrijheid nemen u eenige mijner adreskaarten te doen ter hand stellen, die gij wel onder uwe vrienden zult verspreiden; terwijl ik niet twijfel of de uitstekende maatregelen, die in mijn hotel zijn genomen tegen br Op dit oogenblik vloog hem eene goedgevulde reistasch tegen het hoofd en wierp hem van de tafel. Dit was het sein tot een algemeenen aanval, en ondanks hun néglié wierpen de gasten zich op den hotelhouder en takelden hem geducht toe. Van verdere dergelijke proefnemingen heeft hij zich voorgenomen voorshands af te zien.
---

TE ROTTERDAM.
Tentoonstelling voor Handel en Nijverheid
(3e wandeling). ' III. De scheikundige producten, in groep IX verzameld, zooals gedisstelleerd, jenever en brandewijn, van de firma E. Èminen, te Rotterdam; likeuren van verschillende, binnen- en buitenlandsche huizen; voedingsstoffen en conserven, chicorei en koffiesiroop, vormen op deze tentoonstelling een geheel, dat door de sierlijke étalages van enkele inzenders, zooals van J. Kadach, te Berlijn, (likeuren) en tafelbitter; kaas en boterkleursel van Mausfeld, Bullner & Lassen, te Kopenhagen, niet weinig wordt opgei uisterd. e In groep X verdienen zeer de aandacht de tapkranen, ingezonden door J. Archleb, te Dobrusca; en producten uit de Kamraenfabriek van ten Dam en Manschot, te Aolten, die met de beste buitenlandsche van dien aard wedijveien en een aantal andere étalages die wij thans moeten voorbijgaan, omdat ons bestek niet gedoogd alles te behandelen. Overeenkomstig onze belofte willen wij thans de voornaamste etalages beschrijven, en daartoe de industriëele verbeteringen en bemerkenswaardige bijzonderheden der tentoonstelling bespreken. Vooreerst dan de expositie der naaimachines van A. Lewenstein, behandelend treffen wij daarin de verbeterde naaimachines. Bijv. Ie. zijne z. g. circulaire elastiek machine voor schoen- en laarzenmakers, welke een armlengte heeft van 14j duim = 373 m/m om de langste laarzen schacht daarop te kunnen steken en rondom te naaien: even zeer voor fijn en grof werk, pletwerk zoo ook voor ’t stikken van kantstukken te gebruiken. 2e. De Wheeler & Wilson machine waarbij men geen borsten meer noodig heeft, waardoor ook een groot bezwaar is opgeheven. 3e. De Singer systeem machine, waaraan een plooimachiue toegevoegd is, om te gelijkertijd te kunnen stikken en plooien. 4e De. Grover & Baker familienmachine, bij welke men bij het winden der garens de machines kan doen stil staan, en toch met hetzelfde drijfrad naar goedvinden het garen opwinden kan. 5e. Eene knoopsgat-machine waarna men zooveel jaren heeft gezocht. Men had die vroeger wel met twee naalden, maar zooals de geëxposeerde met ééne naald werkt, maakt de machine de zijbeweging van zelf. Ook kan men de zijbeweging naar willekeur doen stilstaan. Deze knoopsgat-machine is zoo ingericht dat eiken kleermaker die voor gewoon werk gebruiken kan. 6e. JDe Hercules-machine voor kleermakers, is eene der soliedste en duurzaamste machines ook om hare rustige gang ieder aan te bevelen. 7e. De machine.- van Elias Howe of Petit-Howe, is ook eene zeer duurzame, werkt accuraat, en heeft eene groote verbetering te weeg gebracht. Wegens de groote I spoelgang is men bevrijd van het vroegere bezwaar om 1 telkens de machine te doen stilstaan. 1 8e Saxonia-Regia-machine heeft ook een groote verbe- < tering veroorzaakt, deze machine was vroeger met holle < thans met tandraderen geconstruëerd, en bij het garen winden kan de machine in rust worden gesteld. Ook de schuif die zich vóór op ’t spoeltje bevind, schuift £ n zelf dicht, zoodra de machine in beweging wordt s iracht. 6 8 ] tehalve de boven aangestipte merkwaardigste verbete- i T)> willen wij nog de volgende verbeterde systemen i «machines in herinnering brengen, te meer, om- I dat er in de naaimachines zoo velerlei bouwstelsels bestaan e dat men van allen de verbeteringen niet kan opsommen, z ij noemen daarom nog als de voornaamste : d Singer Systeem, Wheeler Wilson, Soliede Germania, z Stuoma, Humboldt, Perfect, Menania, Liter-Walzer, Express, welke alle met de reeds genoemde door de exposanten geleverd worden tot billijke prijzen, terwijl voor de bruikbaarheid geruimen tijd ingestaan wordt. T ^ nw.?nden °as tbans tot de étalage van den heer ... dijkman JHzn., te Rotterdam, alwaar wij een muziek-instrument aantreffen, dat in den laatste tijd veel van zich heeft doen spreken. Wie de wereld een nieuw muziek-instrument schenkt, vermeerderd als ’t ware ’t menschelijk vermogen, om zijn gevoelen te uiten en kenbaar te maken. Het is dan ook geenszins te verwonderen, dat dergelijke nieuwe vindingen steeds met opmerkzaamheid worden te gemoet gekomen. Men zal zich nog herinneren hoe eenige jaren geleden een uit hout en strooi samengesteld instrument de aandacht trok. De Uitvinder, een Galiciër, trad met zijn strooibundei onder den arm de wereld in, ontvouwde die bundel le Weenen, en in aoclere steden, dasr kwamen nog eenige houtstaven te voorschijn, en ofschoon de muziek verre van volmaakt was, ondervond hij stormachtigen bijval, en zelf de alles behalve vriéndelijke kunstkriticus, ïSaphir, onthield Gusikous (de bovenbedoelde uitvindei) geen grooten lof. Wanneer nu dergelijke nieuwe uitvinding betrekking heeft op een instrument, dat zelf tot uitvoering van de moeielijkste concertstukken kan dienen, en welks originaliteit en schoonheid van toon, ’t aanspraak geven op hooge kunstwaarde, dan is den algemeenen bijval zeker gerechtvaardigd. Zulk een instrument is de onlangs uitgevonden Ocarina, en eene collectie van deze ocarina’s is op de tentoonstelling gebracht door den heer Dijkman; als eenïg representant in Nederland van den fabrikant Thomas Zach, te Weenen. Op t eerste gezicht heeft de ocarina veel overeenkomst met eene buikige, met gaatjes doorboorde tabakspijp. De werkelijke gedaante is eene spitstoeloopende aan beide zijden met ronde gaten voorzien ovaal, uit welker bovenste dikste zijde een buisje uitloopt, waarop geblazen wordt om de toon te voorschijn te brengen. De ocarina’s van Zach onderscheiden zich van anderen, vroeger reeds in den handel gebracht, en nog wel hier en daar in gebruik, dat zij eene zachte volle toon geven; en bovendien de oudere in ieder opzicht overtreffende, verdienen de schijnbaar onaanzienlijke instrumenten uit de fabriek van Zach terecht den bijval die zij op de Rotterdamsohe Tentoonstelling ondervonden
---

Binnenland.
De Wttk.
fiien wetsontwerp tot goedkeuring van een tusschen Nederlaud en Zwitserland gesloten tractaat van vestiging en handel is door de regeering aan de tweede kamer toegezonden.
---

