AMSTERDAM 1 September.
Van den 6n tot den 30n der volgende maand wordt Natura Artis Magütra weer voor den prijs van 25 cents toegankelijk gesteld voor werklieden en dienstboden uit deze stad. Toegangskaarten worden niet vereischt Vanwege de politie worden alle handkarren gemerkt met groote, witte cijfers op zwarte grond. Er zijn er bijna 10,000.
In het Deutsche Montagsblatt wordt aan de Duitsche b ndusiriëlen een scherp verwijt gemaakt, dat zij zich zoo ilecht hebben doen vertegenwoordigen op de tentoonsteling te Amsterdam. Nogtans had Nederland alles gedaan j om Duitsche industrie te lokken en bleek zijne welwil- g, lende gezindheid ook uit de benoeming van drie, Duit- ( schers in de commissie, terwijl voor andere landen slechts i één lid gekozen werd. . Het Paleis voor Volksvlijt leverde Zaterdagavond een schouwspel op zoo als in geen acht jaar werd gezien; het was nl. op oorspronkelijke wijze door ongeveer 8000 gasvlammen, tot boven in den koepeltoren verlicht: bovendien waren in de prachtige kroonen, die in de zaal voor de verschillende afdeelingen zijn opgehangen, en die mededingen naar de uitgeschreven prijsvragen, gaskaarsen ontstoken, die aan het geheel nog meer glans bijzetten. De kapel van Dunckler, die wegens het ongunstige weder hier in plaats van op het voorplein concert gaf, verhoogde hei genot van de duizende bezoekers niet weinig.
Het dezer dagen medegedeelde bericht, dat bij de re < geering het plan zou bestaan tot het uitgeven van een < officieel rapport omtrent de Tentoonstelling van Kunst- I nijverheid, is volgens het Nieuws van den Dag niet juist. < Wel worden van de zijde der uitvoenngscomraissie bij de regeering pogingen aangewend, om de verslagen der nationale eu der internationale jury, in de Staats Courant te doen opnemen en van regeeringswege te laten versprei den door middel van de Kamers van Koophandel en Fabrieken. Onder de oudheden op de historische tentoonstelling te Leeuwarden viudt men de volgende advertentie : „Boelhuys „Tot Leyderdorp aan de Schouwbrugge ten Iluijse van Cornelis van Benter op Donderdagh den 8 Msij 1766 „Meiute Sickes, koopman uit Vrieslandt is van meeninge in ’t openbaar te doen veijlen en verkoopen op conditiën zoo aD in de voorwaarden zal worden gemeldt; .Eerst 20 grote Uitgelesene Schone Vreeslijk loose i Pu ijk Jonge Fraaije zoo Gebeterde als Ongebeterde Vriesse 3 Tijt-Koeijen, die vers en wel afgekalft hebben en zoo buijtengemeen overvloedig veel melk geven ah er maai 3 ergens ooijt gevonden zijn. i „Nog 10 Dito, die aan den vollen uring staan.
„Extra Weergaloose Beesten, Diergelijk nog met geweest en Zijn van dit geheele Jaar Uitgesogte Pronte Waar. » „Die daarin Gadinge heeft, koome ten Daage en Plaatse bovengenoemt, des Middags ten 1 Uuren praecies aanhooren de Voorwaarden en doen hun profijt. Segt het Voort.” De minister van oorlog, heeft bevelen uitgevaardigd om de militiens, die in dit jaar bij de troepen te paard zijn ingelijfd en na hunne inlijving tot nadere oproeping met verlof zijn gezonden, tegen 2 October a. s. in werkelijke dienst te stellen. Die manschappen zullen, voor zooveel zij niet tot aanvulling ontbrekende vrijwilligers onder de wapenen moeten blijven, teg-.u 2 October 1878 met onbepaald verlof worden gezonden. Men dringt aan op het invoeren van internationale postzegels; thans naar het buitenland schrijvende om eenige informatie, is men verplicht, daarb’ij nog da beleefdheid te verben, dat het antwoord gratis gefrankeerd worde, daar Nederiandsche postzegels in den vreemdenatuurlijk geen waarde hebben. Volgens het Dbld. is spoedig eene reorganisatie oDzer levende strijdkrachten te wachten. Met ingang van 15 September e. k. wordt, ook in verband met de nieuwe rechterlijke indeeling, eene nieuwe regeling der brigades van de rijksveldwacht ingevoerd.
De uitgave van De Kunstbod', onder redaktie van de ih. Maroellus Emants en D. van der Keilen, is gestaakt. Een woord naar ons hart schrijft Homuncules in het Dagblad. Met een enkel woord reeds gaven we ons ongeloof te kennen omtrent den beweerden invloed, dien le krijgsbedrijven in het Oosten op de weersgesteldheid litoefenen zouden. Homuncules sctmjft nu het volgende : Ouder de tot nu toe nog onopgeloste raadsels behoort ie oorzaak der weêrsveranderingen, en hoewel door nauwkeurige en gelijktijdige observatien op verschillende plaatsen de te verwachten richting en sterkte des winds eenigszins kan aangegeven worden, liggen de oorzaken van koude, heete of natte zomers, etrenge of zachte winters, nog volkomen in het duister. Dit toe te geven is wel wat erg voor een zoon der negentiende eeuw. Den rand van zijn hoed vastklemmende'met de eene, zijn parapluie met de andere hand, peinst hij over de oorzaken waarom het tegenwoordig zoo hard waait zoo dikwijls regent en zoo zwaar onweert. „Eureka!” roept hij; hij heeft het gevonden! Die Oostersche oorlog, die zware veldslagen van Delibaba en Plewna, die doen het ’m. Dat heftige kanongebulder verwekt electnciteit; die ontzettende kruitdamp trekt op, verzamelt en verdikt zich boven, en van daar die hevige regeubuijen. Gedurende den Fransch-Duitschen oorlog zag men irnmeis hetzelfde verschijnsel; de heele natuur was toen ook in de war. En dan die onnatuurlijke droogte na den brand te Chicago, en die schapenwolkjes na de laatste exercitiën te Waalsdorp! Zoo redeneert ons baasje, gooit wijselijk zijn sigaar weg om geene regenbuiën te verwekken eu bedwingt een hoestbui om'geen storm te veroozaken. In de sociëteit vindt zijn bewering grooten bijval en spoedig maken de dagbladen zijn stelling wereldkundig. Dat nog velen geloven dat zon, maan, sterren, ja alles slechts om onzentwil daar is, schrijf ik meer toe aan gebrekkige opvoeding dan aan hoogmoed. Maar dat we met onze vechtpartijen, ware poppenspelen in vergelijking met de krachten der natuur, de natuurorde denken te veistoren, als nieuwerwetsebe vul1 kanussen, donders en bliksems denken te smeden en het> zelfde voort te brengen met een paar honderd Krup-ka‘ nonnetjes, waartoe de natuur een oceaan en een zon 3 noodig heeft, dat vind ik een pygmeën-trots, waarover 3 Jupiler en consorten zich in der tijd op den Olympus r recht vroolijk zouden gemaakt hebben.
Aan eene beschrijving van de wagen-tent-ambulan< ran den luitenant-kolonel der genie J. H. Kromhou welke thans bij de manoeuvrerende troepen aan de Grebt wordt beproefd, is het volgende ontleend: De wagen-tent-ambulance bestaat uit: lo. een ten ambulance, waarvan de wagen den mast of stut uitmaak wanneer zij uitgeslagen wordt; 2o. i ■ / ■ dige uitrui ting voor een veldambulance. Zij wordt bespannen m« zes paarden en gesteld onder de bevelen van een bere den officier van gezondheid, wien voor de bedieninj worden toegevoegd: 2 ziekenoppassers, die op den wagei plaats nemeD, en 12 hospitaalsoldaten, die hem te voe volgen. De wagen-tent-ambulance volgt de brigade, wuarto zij behoort. Zoodra de strijd werkelijk een aanvang nepmt wordt door den officier van gezondheid eene geschikt plaats gekozen om dadr de tent op te slaan. Is mei met het slaan der tent genoegzaam gevorderd, dan wor den al dadel'jk enkele hospitaalsoldaten, voorzien va: draagbaren, naar het gevechtsterrein afgezonden, terwij de overigen den aangevangen arbeid voortzetten. Hier door vinden de officieren van gezondheid van de brigadi in de ambulance alles, wat zij noodig hebben tot he verleenen van de eerste hulp aan de gewonden, die weldri komen. In beginsel zal de ambulance worden opgerich ter plaatse waar het vervoer van gekwetsten door zieken dragers, hetzij met of zonder draagbaren, ophoudt. Zi_ zal voor de behoefte van het oogenblik voldoende zijn De wonden worden er onderzocht; de projectielea enz., welke gemakkelijk zijn te vinden, uit de wonden gehaald en de meest dringende amputatien verricht. Nadat de eerste onmisbare hulp is verleend, worden de gekwetsten meer naar achteren vervoerd door middel van rader-draagbaren of wel van gewone ambulance-wagens. Voor de gewonden, wier dadelijk vervoer onmogelijk is, ten gevolge van hunne lichaamszwakte of van het gevaarlijke van htinne wonden, zijn in de ambulance-tent draagbaer bedden, waarop zij voorloopig kunnen worden verpleegd. De ingangsopening van de tent is 1.90 M. hoog en 1.75 M breed; de hoogte van den vertikalen wand bedraagt 1.20 M. De teut is van binnen 9.40 M. bij 6.40 M. : van deze oppervlakte gaat evenwel een gedeelte af voor den wagen, welke 3.90 M. bij 1.95 M. beslaat. De grootste boogte van de tent, ouder het ventilatiedak, is 2.90 M. Om zooveel doenlijk het gewicht van den wagen te verminderen heeft de tent slechts een enkelen wand. De wagen-tent-ambulance zonder uitrusting, dus van den wagen alleen met de tent, welke er omheen ge slagen wordt, de piketpalen, de gereedschappen enz. werd geschat 1300 kilogram te wegen. Daar een bespanning van zes paarden zonder bezwaar een wagenvracht rijdt van 2200 h 2300 kilogram, kan de uitrusting, met inbegrip van het gewicht van de twee ziekenverplegers, worden opgevoerd tot een last van 900— 1000 kilogram. De treinen, die Donderdag der vorige week ten half 9 ure van Rosendaal naar Moerdijk en vice versa liepen en te Oudenbosch moesten wisselen, waren in vollen aantocht tot op zeer korten afstand genaderd, toen de heer van Bentum, commies bij den Grand Central Beige, bemerkte dat beide treinen zich op dezelfde rails bevonden. Naar het station te vliegen en van het gevaar kennis te geven, was het werk van een oogenblik; dadelijk begaf men zich aan het werk, om door signalen de machinisten op het gevaar opmerkzaam te maken, doch te laat: beiden waren reeds den wissel gepasseerd. De paniek te beschrijven, die op dit oogenblik op het perron heerschte, was onmogelijk; ieder vlood weg, twee slechts bleven op het perron: de chef Peeters en van Bentum; moedig vlogen zij elk een der aankomende treinen te gemoet en na veel moeite en inspanning gelukte het den chef en den machinisten, een der treinen te doen stilstaan, welke vervolgens met den meesten spoed achteruit stoomde; het gevaar was geweken, maar het was hoog tijd; de locomotiven bleven slechts eenige meters van elkander. Eere den heer Peeters, die zich dien avond zoo moedig van zijn plicht kweet. Eere den heer van Bentum, die zijn chef zoo trouw ter zijde stond. Hun gedrag op dien avond zal de algemeene achting, welke zij reeds lang genieten, niet weinig vermeerderen. {Pr. Nbr. Ct.) Het gemeentebestuur van Brugge heeft een groot deel van de gemeente-Bibliotheek bij het gewicht verkocht aan gebroeders de Yriendt, die gulweg erkennen, er een schitterende zaak mede gemaakt hebben. Er moet o. a. eene prachtige uitgave van al de plakkaten en ordonnan ties van den hertog van Brabant bij zijn geweest. Men meldt uit Bommelerwaard, dd. 25 Aug: Sedert eenige dagen is de ziekte in de aardappelen zeer erg toegenomen, zoodat op vele plaatsen het grootste gedeelte bedorven is. Algemeen koestert men groote vrees voor de winteraardappelen, aangezien er thans reeds vele zieken in gevonden worden. Niettegenstaande de prijzen stijgende zijn, ziet het er voor den landman niet voordeelig uit. De trichine-ziekte onder de varkens breidt zich in Duitschland zoodanig uit, dat het wel zaak wordt, bij invoer van Duitsch varkensvleesch nauwkeurig toezicht te houden. De trichine-ziekte heeft in Duitschland aan ] tal van menschen het leven gekost. ’ • 1
le Met zeer veel overleg en slimheid is de politie, ge t, steund door de rijksveldwachters te Rotterdam er in gele slaagd te conslateeren, dat in het koffiehuis de Vlashandel werd gedobbeld. De potballetjes werden als nommers t- van eene loterij gebezigd. Er lagen wel zestien gulden t, op het biljart toen de dobbelaars op heeter daad betrapt i werden. st Dobbelen met potballetjes om een iuzet van zestien > gulden is een strafbaar feit. Waarom speelt men in de g Flashandel ook geen gezelschapsspel met kaarten — of n verandert men niet de wet ? Nu is het eene ongerijradt heid, dat men mag ecarteren om duizenden guldens in e tegenwoordigheid van de gansche justitie van Nederland, maar straf beloopt als men, in plaats van kaarten, bale letjes bezigt en om eenige guldens speelt. 1 Zoo met kartonnen bladen geoorloofd is wat met ivoor - of been niet is veroorloofd, waarom dan ook de dorniï nosteenen niet getroffen. Of maakt tiet in deze een on1 derscheid, dat biljartballen rond en de dominosteenen - vierhoekig en plat zijn ? t Zooals de Arnh. Ct. mededeelt, heeft er te Arnhem i in ’t begin dezer week, even als het vorig jaar te Amt sterdam een tumult plaats gehad over de afschaffing - der kermis; het blad zegt : i Nadat Zondag, waarschijnlijk begunstigd door het slechte • weder, de dag kalm was ten einde gespoed, begon om, streeks half negen de menigte zich op de straten te verl toonen en vereemgden zich tal van zingende troepjes op : het Nieuwe Plein voor de woning van den burgemeester, waar spoedig eenige duizenden waren verzameld, onder ■ luid geschreeuw. Hier en daar vloog een steen tegen de gevels der huizen, zonder echter schade toe te brengen, doch het geschreeuw en getier werd zoo ernstig, dat de burgemeester zijne woning verliet en zich onder het volk begaf. Door zijne flinke houding en hier en daar een krachtig woord te spreken, werd het joelend publiek kalm en trok met een ,,leve onze burgemeester” af. Weldra verergerde zich weder het tumult, en aangevuurd door het gerinkel van enkele ingeworpen glazen, nam de beweging van oogenblik tot oogenblik dermate toe, dat de plaatselijke kommandant het noodig oordeelde alarm in de kazerne te doen blazen, waarna de militaire patrouilles werden versterkt en een detachement artillerie te paard de stad doorkruiste. Bij een groot aantal ingezetenen werden daarop de spiegelruiten ingeworpen en honderden inwoners zagen steenen door hunne ramen vliegen. Van nagenoeg een 200tal stadslantaarns werden de ruiten verbrijzeld. De politie had daarbij handen vol werk en het mocht haar dan ook gelukken een groot aantal arrestatiën te doen, waarbij enkele agenten werden verwond. Eerst om half twee des nachts was de orde weder eenigszins hersteld. Na het aflezen der proclamatie op baandag morgen werd de burgemeester van het Raadhuis naar zijne woning gevolgd door een talrijke zingende schaar. Op den hoek der Bakkerstraat verzocht de burgemeester den commissaris van politie, die mat agenten van I politie hem vergezelde, huns weegs te gaan en vervolgde ' alleen zijn weg naar zijne woning. < Vervolgens hebben iederen avond eenige oploopen, I gevolgd door talrijke arrestatiën plaat* gehad. De krach- ' tige en doeltreffende maatregelen van het stadsbestuur 1 voorkwamen echter groote ongelukken, daar deze thans * nog betrekkelijk gering te noemen zijn. c 2 Men waarschuwt tegen het gebruik van snijboonmolens, s waarvan de assen en gaten uit koper bestaan. Bij het gebruik slijten er deeltjes in de boonen, hetgeen voor de gezondheid niet anders dan hoogst nadeelig kan zijn. — c Zekere de J te J. ontving dezer dagen per post g een ongefrankeerden brief, die zoo wichtig was, dat het s porto 35 ets. bedroeg. De behoeftige de J aan a het postmerk S en de hand herkennende, dat zijne n dochter de schrijfster van den brief was, aarzelde hem h aan te nemen, na vooraf beproefd te hebben of de brievengaarder het niet „voor wat minder kon doen.” De hoop echter, dat er iets bijzonders, misschien wel geld B ingesloteu zou zijn, deed hem eindelijk over de groote uitgave heenstappen ; de brief werd geopend en inderdaad . . . daar rolden de geldstukken over den grond, vi doch het waren slechts . . . centen, vijf in getal. De V: brief zelf helderde de reden dezer schenking op. De schrijfster was niet in het bezit geweest van een postzegel en haar hart — dat beter schijnt dan haar ver- el stand — wilde niet, dat haar vader het porto zou be- ,r talen; om zich nu uit de verlegenheid te redden, was hi zij op het vernuftige idee gekomen de vijf cents voor 0i porto tevens in den brief te sluiten en dezen dsn maar d: zonder postzegel te verzanden. Hoe dikwijls ook teleurgesteld, het geloof aan de millioenen-erfenissen behoudt steeds zijne aanhangers. Men herinnert zich dat, even als vroeger de nakomelingen aa van een onvindbaren Bonnet, tegenwoordig de afstamme- te lingen van een mythischen Dubois in Frankrijk ruste- Pe loos zoeken naar de nalatenschap van millioenen, die st. hun van rechtswege zou toekomen en door het Nederlandsch Indisch Gouvernement hun zou moeten worden ni uitgekeerd, omdat de legende Dubois in Indie overlijden laat. De Fransche consul te Batavia heeft thans aan sijne laudgenooten, met name aan de erven Dubois, be- ge ■icht, dat al zijne nasporingen naar den bezitter dier mil-ike
lioenen vruchteloos zijn geweest. Door de erfgenamen is nu gevraagd de archiven der Oost-Indische Compagnie te mogen doorzoeken. Men ziet, het geloof aan millioenen is taai. Nabij het landgoed Burgst, onder ’s Prinsenhage, is voor eenige dagen eene vrouw, wonende te Breda, vergezeld van hare man, onder eene noteboom bevallen van een welgeschapen zoon. Goede raad was duur. Onmiddelijk begeeft zich de gélukkige vader naar het kasteel. DAar vindt hij goedhartig gehoor en hulp. Eene zich aldaar bevindende oude baker vergezelt den man naar den noteboom en wijdt met liefderijkheid hare zorg aan moeder en kind, die zij tevens van het allernoodigste voorziet. Door tusschenkomst van den edelen bewoner van het kasteel werd de noteboom als kraamkamer verlaten en de aime viouw en haar kindje opgenomen ten woonhuize van den bij het kasteel wonenden landbouwer Van Dijk, alwaar voor beddegoed werd gezorgd en wat verder in de zonderlinge maar ernstige omstandigheden noodig was. Het viel echter den man zwaar zijne vrouw te verlaten, en daarom werd hem, op zijn verzoek, toegestaan, om met zijne kinderen, die hij in allerijl in Breda gang halen, eenige dagen te Burgst te komen logeeren. Men ziet het, al aardig en onverwacht kan men soms aan logeergasten komen.
---

Binnenland.
De MecL
Tusscben de regeenng en velschillende spoorweg maat’ schappijen in Nederland worden onderhandelingen ge voerd ter vereenvoudiging van het vervoer van militaire!), lotelingen, die bij hun corps worden opgeroepen, oorlogsmateriëel, ammunitie, voertuigen, bagage enz. van en naar alle spoorwegstations in Nederland. Door zulke maatregelen zouden zoowel de militaire administratiën en gemeentebesturen als de stations-beambten gebaat worden.
---

Buitenland.
Omtrent den hongersnood in Lagelsch-iodie wordt uit Bahgalore in Mvsofe, dd. 22 Juni, geschreven: t „Er valt niets te schrijven dan over den hongersnood, die iedereen in ’t aangezicht grijnst. Het laad is als j ééue woestenij. Mijn akker, die zelfs verleden jaar nog c twee koeien voeden kon, heeft thans geen gras genoeg voor eeue geit. Van den spoorweg wordt ’t uiterste geverfd: hij brengt wekelijks 4000 ton rijst in de provincie^ doch daar deze hoeveelheid slechts toereikend is voor anderhalf millioen menschen en al de graanstapels in ’t land zelf uitgeput zijD, zoo moeteu de overige drie . en een half millioen in Mysore den hongerdood sterven. ’t Lijden der bevolking is ontzettend. Er is een geregelde dienst in ’t leven geroepen, buiten de gewone politie, om de dooden eu stervenden weg te ruimen uit de straten van Baugalore; doch buiten de grenzen der stad liggeu overal lijken. De lagere kasten koken en eten ’t vleesch der dooden: deze week nog werden tweemannen op de daad betrapt en voor een magistraat gebracht. Twee dagen geleden, toen ik voorbij de kavallerie-stallen reed, zag ik een troep uitgemergelde vrouwen en kinderen wroeten in den paardemest, om er de onverteerde graankorrels uit- op te eten.” De Spectator, een Londensch blad, zegt dat de regee- j
riug alle middelen in t werk stelt om m de groote Dehoefte te voorzien, maar dat zij machteloos is door gebrek aan vervoermiddelen. „Er is”, zegt het blad, „slechts één spoorweg in Mysore, zonder zijlijnen; trekvee ontbreekt, en gebruikt men menschen als dragers over groote af : standen, dan behoeven zij tot eigen onderhoud minstens evenveel als zij torschen kunnen. Er blijft dus geen middel, dau ’t volk in massa te drijven naar de stations, en de bijna zekere kans te loopen van ’t uitbreken van pestilentie onder de opeengepakte menigte. Men verbeelde zich (’t is geene overdrijving) geheel Frankrijk zonder voedsel, en slechts één spoorweg midden door’t land! — Er is niets meer. De eetbare wortels, ’t gras, zelfs ’t stcoo van de hutten •— alles wat maar eenigszins tot voedsel vau menschen en vee dienen kon, is opgeteerd Na honderd jaren ongestoorde heerschappij, is Engeland’s macht verlamd door gebrek aan vervoermiddelen.”
In Duitschland bestaan tegenwoordig 5955 vrijwillige brandweer-korpsen met 531.000 man en jl3.600 spuiten. In Oostenrijk is dit getal nog grooter. De 6864 korpsen beschikken over 16.090 spuiten. Uit Amerika is een expeditie naar de Noordpool vertrokken. Aan de Lady Franklin J3ay wil men een kolonie stichten en daarna wenscht men een poging te doen om de Pool te bereiken. Wanneer andere middelen niet baten, zal men met behulp van een luchlbalion zijn doel zoeken te treffenVolgens de thans ingekomen officieele mededeeling omtrent het verschijnen van den colorado-kever in Schildan, Saksen, zijn behalve op het stuk grond, waar de eerste ontdekking plaats had, nog op zes stukken grond 1 in den omtrek van een kwartier gaans kevers en vooral larven gevonden. Er werden in ’t geheel slechts 10 volwassen kevers ontdekt; daarentegen vond men op een der stukken een groot aantal laiwen, op de andere slechts enkele en eieren. Van bet afbranden dezer velden werd wegens de groote I _J1‘ afgezieu. Men heeft nu zijn toevlucht genomen
tot een ander middel, dat ook afdoend wordt geacht De besmette grondstukken worden door houtwerkers, die het inzamelen van voor het hout schadelijke insecten goed hebben geleerd, nagezien, vervolgens worden de planten bij den grond afgesneden, verzameld en, door aardolie gedrenkt, in brand gestoken. De Turksche regeering heeft besloten tot nader order den uitvoer van granen van het eiland Creta te verbieden, met gunstige bepalingen voor contractanten. Tot betere handhaving der maatregelen ter voorkoming van handel in oorlogs-contrabande, is ook bepaald, dat vreemde, koopvaardijschepen, die den Bosporus doorvaren met bestemming naar de Zwarte Zee, den voor den doortocht benoodigden firman niet meer, gelijk voorheen, asn boord zullen mogen houden tot bij hunne terugkomst in de Dardanellen, maar dien voortaan zullen moeten afgeven aan den havenmeester te Anatoli-Cawak. Aan ieder schip, dat in strijd met deze bepaling mocht handelen, zal door de ter plaatse aanwezige forten de doortocht worden belet.
---

