Buitenland.
Dc tUccL
De vervroegde bijeen roeping van het Parlement (tegen da“f HELef^’eir» 'over dehoudTng weïle ia-HEsifs Brtebe tahinet ..I ht,.e,k doel T4SÏÏ» de vredesvoorwaarden enllen v„.«Jbijeeakotr, ale d= ïra.aehe kan..-. . TT ww rva ïnicfpi'
De Telegraphe bew^rt, ™ «JS ^ Engeland met jnadruk " te parijs klaagt men In vele republikein. nieu^e prefecten zoovele orleÏSZ-& '*• "f'i [«kr;e m"‘ ïijn geh”“' berokkend.
Suleiman Pacba is eenige dagen geleden t Donau. tinopel rg-^.-;Ks naar Adri- ■ leger welke ommdd I jk p J(. beste bewijs, dat de an°pel voortzeUen met een veldleger noorTnr en den ; en hunne beschikbare SL^co-ceni onf het voortrukken der Russen • Ti nip met alle kracht tegen te gaan. Dat yoor T , L,Tvan het Douau-leger naar bet dal der rteveiplaa s n de zeeweg gekozen werd, J8 m Mantza hoofdzakel betfreemdend dan ’t opperd,,UaarS hfint Van RustschuS, P.asgrad en zelfs ook m Söhnrola, ‘hoewel dit laatste niet onm.ddelijk aan |
VarnSr°vaWntr n^f’transpoÏtscS^“ JJ *« rtaJSs^f'-r^ zeer moeilijke wegen over den Balkan E> ^er nog dan voor het vervoer der manschappen g aaT1 , aq a rHllprie den ammunitie-trein, het overbi'engen van de Artillerie, u j port6"over°°land * 1 n8^gèbrelririge^o ss ekarren' en op muil• d'7oVB»tt",; l£».dr JflS-j p-,« Suleiman Pacha het bevel ontvangen in de vier vertinr.'Ö3k.l «S diamanten on beval hem .oorloo. pig te Konstaniinopel te blijven, teneinde aan de b - vaadslagingen over het te volgen operatie-plan deel t nemen.” Het gerucht, dat hij in ongenade gevallen w, ’’ 'ilaar"niet''al 1 Ten uit den vestingvierhoek trekken de Tu ksche veldtroepen terug, ook westelijk Bn ganje be„ zuiden den Balkan schijnt door de Tinken te wo.den er opgegeven.
---

AMSTERDAM 29 December.
De vereeniging Amsterdam's Belang hield Maandag 24 s ^TrtSoISt'dï plaat, va. d. h.ere» J. 0. Keekl.. ben J “ Cornelissen, »« H. C. Knip,, ee, w„d,. g^; , kozen de heeren C. Bruijnmgs, A. J. Hagen, O. • |“eBe.,b“'werd in ’t b.gin van tari .ene openbar, vergadering te houden ter behandeling der vrije vaart op ’t Noordzee-kanaal. Winters werden nog in die vergadering de j aars verslagen van den secretaris en den penningmeester over het afgeloopen dienstjaar ingeleverd. Het Algemeen Nederlatuhc/i W erUiedenverhond . dat op : gesteund. 1
De Burgemeester, vernomen hebbende, dat eenige omaren van politie zich niet ontzien hebben om fooien soogenaamde uajaarsfooien) te vragen, verzoekt allen „gezetenen om mede te werken tot het tegengaan van lit misbruik, door noch aan dienaren van politie, noch ian andere stedelijke beambten op hun verzoek gelden lit te reiken. 1 |)e besturen der hier te lande gevestigde spoor weg maatschappijen hebben gezamenlijk besloten naden Slaton December e. k. géene teruggaven meer te verleenen, no'h voor locale, noch voor rechtatreeksche biljetteu of retourbiljetten, die ten gevolge van omstandigheden, onafhankelijk van de spoorwegdiensten, ongebruikt zijn gebleven.
Tusschen de besturen van den Frauschen Noorderspoorwe", de Belgische spoorwegen, de Exploitatie-maatschap pij en°de Hollandsche Spoorwegmaatschappij is, op initiatief van laatstgenoemde, eene nieuwe regeling tot stand gekomen, omtrent het snel vervoer van versche visch en oesters, tegen billijke prijzen, tusschea de voornaamste aan de Hollandsche hjuen gelegen aanvoerplaatsen van visch en tusschen Auswerpen, Brussel en Parijs.
Men schrijft uit Leeuwarden. Terwijl mén hier nog steeds voortleeft in de herinnering aan de zoo uitmuntend geslaagde historische tentoonstelling van Friesland, wordt eene andere tentoonstelling thans voorbereid, die Diet minder belangwekkend belooft' te zijn. Eenige dames hebben het plan gevormd, te dezer stede in 1878 te houden eene tentoonstelling van voorwerpen van kunst en nijverheid, uitsluitend door de vrouwen van Nederland vervaardigd, ’t Is, als wij ons niet bedriegen, een nog niet betreden terrein. De onderneemsters hebben gemeend, dat zoodanige tentoonstelling voor Nederland in meer dan één opzicht nuttig 1 zou kunnen zijn. Immers zoowel in Nederland als in i andere landen treedt ook de vrouw al meer en meer op in menig vak van kunst en nijverheid, en haar arbeid behoeft dikwijls niet achter te staan voor dien van den p man. Eene tentoonstelling van bedoelden aard zou eene s, gereed* en geschikte gelegenheid aanbieden ter beoorf deeling van ’t geen de vrouwen van Nederland in geit melde vakken kunnen leveren. Ze zou ongetwijfeld ook e, vele leemten aanwijzen en daardoor wellicht aanleiding ie geven om, evenzeer als in de laatste jaren ook bij ons
te lande veel reeds is gedaan voor eene meer aesvuo-.sche ontwikkeling van de vrouw, beter dan tot nu toe
voor professioneel onderwijs ook ten haren behoeve te . zorgen. In de allereerste behoefte aan een ruim lokaal heeft men al dadelijk kunnen voorzien. De Minister van oorlog heeft met de meeste welwillendheid het macègegebouw vot>r de bedoelde tentoonstelling ten gebruike afgestaan. Ook vroeger is dit gebouw voor gelijke doeleinden met den besten uitslag gebezigd geworden. Men schrijft uit Apeldoorn aan de Arnh. Ct. .De hoofdelijke omslag is van / 100 00 op / 25 000 gebracht en de hondenbelasting van ƒ1.50 op ƒ 2.50. Toch mort men er over, en is het wel zoo onnatuurlijk ? De uitgaven van de gemeentekas geschieden aanvankelijk lang met voor het algemeen belang,en die er zelven geen nnt van trekken, hebben daarom weinig lust om ten gerieve van anderen te contribueren. Velen vestigden zich te Apeldoorn omdat het leven er goedkooper was dan te Oosterbeek en te Velp, waar men bovendien geen rijtuig noodig heeft om de schoone omgeving te bereiken. Nu het er ten minste even duur, zoo al niet duurder wordt , dan op die uitgezóchte plekjes, nu de huurprijzen der | woningen reeds het gewone peil ver overtreffen, ontbrak er nog slechts een verhooging van belasting aan, om c menigeen tot de overtuiging te brengen, dat men zich z even gotd een fraaier dorp tot woonplaats kan uitkiezen s Ook voegden eemge families het woord bij de daad en r verhuisden naar elders. Er zullen er nog wel meer ver- „ jaagd worden. Aanmoedigend kan dit met zijn voor de- f genen die op Apeldoorn een goed oog lieten vallen; v ook, denk ik, dat de bouwspeculanten hun besten tijd n gehad hebben. Of dus de verhooging van den hoofdelijken „ omslag een wijs raadsbesluit is, valt met recht te' be- ij twijfelen.
De voor eenige weinige jaren opgerichte kaasmarkt te Zaandam neemt telken jaren in bloei toe. In dit jaar bedroeg de aanvoer ongeveer 125,000 kilogr. meer dan in 1876. Het laat zich aanzien, dat binnen betrekkelijk korten tijd Zaandam een even beroemde kaasmarkt zal hebben ais Purmerend, Hoorn of Alkmaar. Door een inwoner der gemeente Rotterdam, is aan den burgemeester het voorstel gedaan, om de havens, pleinen spoorwegstations, enz. met electrisch licht te verlichten,’ met nieuwe daartoe ingerichte toestellen, die hij den uaam geeft van Ballons eclaireurs, 'a foyer électrique. Door uitbreiding der lijnen in Australië is de Engelsche kolome West-Australië op Nieuw-IIolIaud thans met het wereldtelegraafnet verbonden. Van de aldaar gevestige kantoren zijn die te Perta en Albanj de voornaamste. Het tarief bedraagt langs den meest geschikten weg, dien over Italië en Egypte, voor alle Nederlandscbe kantoren 6.50 gl. per woord.
De minister van binnenlandsche zaken in België heeft op de vraag, of in 1880 te Brussel een wereld ten toon stelling gehouden zal worden, geautwoord dat weldra een staatscommissie benoemd zal worden tot’t ontwerpen van een programma voor de feesten ter gelegenheid van den vijftigsten verjaardag van ’sland» onafhankelijkheid, en dat die commissie voorstellen desbetreffende zal doen. Van het plan der wereldtentoonstelling heeft men afge zien; de zaak zou dertig millioen fr. kosten en weinig vooruitzicht op succès geven. Misschien wordt bij genoemd halveeenwfeest een louter belgische tentoonstelling van nijverheid en kunst georganiseerd. De Westner Morning Post meldt dat het Eng-lsche gouvernement voor het leger 300,000 paar laarzen in Norlhamptonshire heeft besteld.
: Boekwerken en photographien bestemd voor de Yereenigde Staten van Amerika worden alleen ter verzending per post toegelaten voor zooveel zij aan geen inkomend recht in de Vereenigde Staten onderworpen zijn, als: a. boeken welke meer dan 20 jareu oud zijn en alle boekwerken waarvan de waarde niet meer dan één dollar bedraagt; 6- tijdschriften en andere dergelijke uitgaven, bepaaldelijk ten gebruike van de personen waaraan zij zijn gerichtc. enkele photographische afbeeldingen, niet bestemd om in den handel te worden gebracht, maar voor den geadresseerde zelfs of ter uitdeeling aan familieleden of vrienden van den afzender. Boekwerken en photographien die niet onder de hierboven vermelde kunnen gerangschikt worden, zijn, als aan inkomende rechten onderworpen, overeenkomstig de bepaling van het Berner Postverdrag, van de verzending per post uitgesloten.
Ruhmkorff, de beroemde uitvinder van de elektromagnetische toestellen, is overleden hij werd in de afgeloopen week te Parijs begraven. Ruhmkorff, in Duilschland geboren, was als eenvoudig wericman naar Parijs gekomen, doch onderscheidde zich spoedig. In 1855 verwierf hij op de groote tentoonstelling reeds eene medaille le klasse, en werd hij tot ridder van het Legioen van Eer benoemd, voor zijne uitvindingen. In 1858 verwierf hij den prije van 50,000 francs ia den wedstrijd op het gebied der toepassing van electnciteit. Zijn stoffelijk overschot is Zaterdag 11 na eene lijkrede in de evangelische kerk, op de begraafplaats Montparnasse ter aarde besteld. Eene zeer talrijke schare van belangstellenden bewees hem de laatste eer.
Het is van algemeene notoriëteit —• schrijft men uit Saaksumhuizen dat de oude Germanen, voor dat zij het latijnsche letterschrift kenden, zich van rechtlijnige letterteekens bedienen. Dit Runenschrift (oud-Noorsch), dat gemakkelijk aan de eigenaardige lettervormen te kennen is, wordt voorzeker hoogst zelden meer aangetroffen en ongetwijfeld zullen er weinigen zijn, die het weten te ontcijferen. Wij achten het daarom de moeite! wel waard te melden, dat dr. Folmer, van Eenrum, in zijn belangrijke verzameling van oudheden, voor eenige dagen gedolven uit de wierden van Lntke Saaksum en Ernstheen, een spits van een lans heeft van been, waarin Runenschrift geguft is. Der zake kundigen stellen in dit voorwerp veel belang, doch men heeft de teekens nog niet ku nnen ontcijferen.
---

Een Oudejaarsavond!
■n 1 1 „oan uit Een bonte menigte stroomt welDe kerken gaan hoofdstad. Tusschen de voetdradoor_ df; f winkeltoilet gedost of door schamele gangers in 'eur ^ ^ eqU;page Qf sukkelt de lompen be e ■- Haastig gaat alles voorbij want afgeleefde vigelan^ H^ ^ faetzij gasten te heden avon te gaan; hetzij feest te vieren ontvangen o 8 ■ 0f eenzaam en verlaten de h den huisehjkeo 1m*g ^ ^ I .aatste uien van ^ geweerschot knallen ten afscheid dan hoort m en koud langs de straten; aan het oude .Jaar;a t , is het kil en koud'.' De kerken onb m cnmmi^e narxen , , i*
r vplpn waren aaar Denen gegaan, zijn vol gewee , die drempels hadden gezet, dat jaar fS**'0?0^ ja, nu hebben zij de kerk rr v’\0 ?on wel eens de laatste oudejaarsbezocht, he gjj velen had de godsdienstavond van hun indruk gemaakt, er was voor hen oefening eene groo tnt denken gaf, verliezen zoo veel ge eui( * ^ redding in nood, vervlogen door den doo , on , ^ Ook waren er voor wie die hoop, geluk en o g aije anderen bij wie slechts avond eene avon verliesrekening het cenig het opmaken van winst- 5 belangrijke was. , oude juffrouw richtte de schreEen o burgelijk ^ zM{ ge. den naar haie won p ■ 0Ile woorden van die tekst; ketid wat waren dat
Heeft u ook iets ontbroken”? Zij veegde een traan weg, len verder en zag niets van het gewoel rondom; telken» ,evbaaide dj in Silte den tekst. Zij !»»»«• ^ onende de kamerdeur. Zij was daar alleen, alleen in die wiide woelige wereld. Had haar mets ontbroken. , n ia dit iaar was zij ingetreden met man en dochter, bei waren haar dooi den dood ontnomen en haren eenigste zoon Karei, die haar nu tot steun had kuimen ziin ° was ver, ver van haar verwijderd, tn Amenka had ’bfdeb eoo, «enige ja.™ gevestigd. W «W. goed, dal bleek uit zijn. bn.ven en dejelden d.e IJ door een derden van hem ontvangen had, doch sede t twee jaren aad die bron van inkomsten 0P^0U^eJ^e , vloeien. Geen berichten waren m al dien tijd1 tot ha ^ gekomen, misschien was hij reeds dood. Zij weende ter; haar ontbrak wel wat.
* * * Die zelfde avond zat in een der bierhuizen waarvai de stad vol is, een heer van veertig jarigen leeflid Hij bestelde zijn tweede glas beijersch en keek op zijn zware gouden horlogie, hij scheen iemand te wachtln Reeds zes ure, prevelde hij, en nog is Henii riet hiei’ al mijn onderzoek js vruchteloos geweest zou Efbete 's agen? Onze afspraak .och was half zes bier Juut bracht de knecht het glas bier toen de verwachten binnen trad, en na je zaal rond gezie te hebben op Karei, zoo heette de heer, toetiad en p nemende uitliep;
„All riqht!. . . Wij zijn in Holland Henri! voegde Karei hem toe .exwijl hij lachende de toegestoken hand drukte. Yes! . . och dat is waar ook, ja mijn vriend! ik vergeet dat gedurig, Eerst moet ik drinken, ik heb dorst; Kellner! een glas Amsterdamsch beijersch. Nu mijn waarde 1 begon Karei vertel, maar in goed Hollandsch en bedaard is uw onderzoek gelukkiger geweest dan het mijne? . Dat zou ik denken antwoordde Henri. Ik ben bij de hoofd-commissaris van politie geweest. Wij droomden in Sanfransisco onze goede stad terug te vinden zooals wij dte voor vijftien jaren verlaten hebben, de menschen nog als van dien tijd, maar alles is veianderd, de geest van vernieuwing en vooruitgang is ook hier dóórgedrongen ; ik voel mij in Amsterdam niet meer te huis. Maar nu ter zake. pn de B straat op eene boven kamer letter A no ld woont de weduwe Geertruida de Jong, en dat moet uwe moeder zijn, hare man en dochter zijn voor eenige maanden gestorven, en haar eigen naam is Sluyter;.. Goddank ! zij leeft liep Karei. Dat kan met anders dat moet mijne goede moeder wezen, laat ons dadelijk gaan ; Hola! riep Henri, eerst moet ik nog een glas bier hebben en dan opgemarcheerd. . i Terwijl het glas gebracht werd hernam Henri, hoor ■ eens Karei! jou eerlijke Hollandsche agent in New-Xork, 3 moet toch een gemeene snaak zijn; de dood van uw a VBder en zuster heeft hij je gemeld niet waar? maar
waarom verzweeg hij de woonplaats en toestana uwei (moeder? de wijk waar zij woont moet »let heel aan‘
zienlijk zijn, niettegenstaande gij goede sommen door uwen agent aan uwe ouders liet overraaken, ik vrees dat wij spoedig iets hooren zullen wat niet in den haak ,is welaan ik ben gereed, laat ons opwaudelen. Terwijl de twee vrienden zich langs de woelige straten naar de woning der weduwe begeven, wil ik mijne lezers in het kort nader met hen bekend maken. Karei de Jong was vijftien jaren geleden naar Amerika gegaan, en had eindelijk te San Fransisco eene betrekking gevonden op een groot koopmans-kantoor. Door oppassendheid en vlijt had hij deel in de zaken gekregen. Jaarlijks zond hij aan zijne ouders eene aardige som gelds door bemiddeling van den agent vau zijn huis te New-York. Ook ontving en zond hij de brieven aan zijne ouders, door tusschenkomst van dienzelfden agent. Hehri die ook deelgenoot in een handelshuis was had hij leeren kennen te San Fransisco. loen Karei den dood van vader en zuster vernomen had, besloot hij eenige maandon verlof te nemen om zijne moeder te bezoeken. Henri moest voor zaken naar Europa, en besloot zijnen vriend te vergezellen beiden waren ongehuwd en boezemvrienden. Henri stond’ alieen op de wereld, en had geene famillie meer in Holland. Vervolgen wij thans ons verhaal. De drukste straten en pleinen waren doorloopen; zij naderden de meer stille afgelegene wijken. Nu herken ik weer ons oud Amsterdam! sprak Henri, hier gevoel ( ik mij weer te huis Karei! en daar wij thans in de R. straat zijn, moest gij mij in dit bierhuis wachten, dan 1 ga ik u moeder op je komst voorbereiden. t Doe dat Henri! maar laat mij niet lang in onzekerheid, b
r De vrienden scheidden en Henri zette zijn onderzoe s kingstoent voort. * * * i i De ons bekende juffrouw had een boek voor zich, maar ; liet hare gedachten meer dwalen in het verleden dan daf zij Jas. Er werd zacht aan hare kamerdeur geklopt Hé! wie kan daar nog zijn? sprak ze opstaande om de'deur te openen. Zij stond niet weinig verwonderd, een heer voor zich te zien, die haar vroeg: Mejuffrouw! woon* hier de weduwe de Jong? Jawel mijnheer! was haar antwoord; kom binnen en neem plaats. Terwijl zij hem een stoel aanbood, gin" zij voort, wat brengt u nog zoo laat hier henen ? n Mijn naam, begon de vreemdeling, terwijl hij plaats nam, is Henri Kuipers, mejuffrouw! heden morgen ben ik van Rotterdam hier aangekomen; gisteren arriveerde ik aldaar per stoomschip van New-York en heb dezen geheelen dag naar uwe woonplaats gezocht Niet zoo spoedig had Henri de naam New-Yó'rk uitgesproken, of de weduwe slond van hare stoel op zag den spreker strak aan en riep: Ach mijnbeer! brengt gij tijding van mijn’ zoon? Waar is hij? hij leeft^anl woord mij spoedig. Hij leeft, antwoordde Henri beween doch zet u mejufvrouw, laat ik alles bedaard verhalen! : Mijn zoon leeft! nep de vrouw, terwijl zij zich snik- 1 kend in hare armstoel tiet vallen. O, mijn God! wat i ben ik gelukkig! mij heeft niets ontbroken! waar is r hij. zeg mij alles, mijnheer! j
vroeg HgeLi!erk ge"°eg ^ a'JeS te kunnen verneme"? -Ia, o ja, eene moeder kan sterker zijn dan een’rots wanneer het haar kind geldt, spreek! J ’ getroffen.6 ^ ^ ^ met k’er hernam Henri Waar is hij? riep nu de oude vrouw uit Daar opende zich de deur De jmi, n- •• ■ , gevolgd WO. i , , , zoon die zijd vriend gehoord Mnprl • '6 aatsle gedeelte van hei gesprek De klok' der „ 6' i ^ Z°°n, a&en *n Sanders armen. “.» “ ,’ire r«m °v'd ,,r“; plri,?llo"; sxerr*- P van moeder Z'*nP aar,j0enIng te verbergen; het geluk ! eerste ontrLT ^ overweldigd. Nadat de moeder en 7 ng Ct wec*erz'en voorbij was, plaatsten "Ut 'LXL “ div vertellen! te Tra5en» eD die zoon veel te luch^deerTh ^ de kam0r verlaten ; de koude nachten dool'lieP <*nige Graten, kocht Nog aUiid 7n|SC ^ 60 sPoe^1g kwam hij terug. Nu i? het ï" m0eder1en zoon ha"d in hand/ g flesschen nu t n* m^D jeurt’ Ka,'el! zeide Henri, de twee too noemen- ? Moeder 1 a<* Iaat mij u ook ug wedprvié g'^ ZU 1 We g'azen Lebben; op ditgeluk'ight* en daf1 m°et et'n ^aS gedronken worden, All iu eene k' °.P °ud®jaars-avond; maar vertel mij fork bedrogeT? ’ "Jt §'J d°01' uwen agent te New'■
---

