Een Kerstnacht onder de Linie.
Daar was geen wolkje aan het luch iuim , P op e De zee vlak en effen. Geen rimpei was wa gcjjjp c de oppervlakte, slechts eene deining waai wind- c op en neer werd Be wogen. Er heerschte eene , ^ j, pek smolt in de naden van het fielt. J r’ikwiils I onder de Linie, de streek van windstilte welke dikwijls 1 dagen aanhouden kan, eer men den ui -naee van passaat krijgt, en toch heerschte onder e -A P' e iet Hollandsche ec. ip, bestemd van Amste.dam naar lava, geene somberheid of afmatting wa Waarom werf bij w'ndstilte en hitte plaats heeft. Bp met? Het was Kerstfeest! Ja, mijne lezers. , ... al op verschillende plaatsen ouzer aar e alleen zondere omstandigheden herdacht. 1 e , in de prachtige salons der aristocraten en geldmannen, of inde gezellige huiskamer der mJ.vef . ut der armen industriëeleD, of op het dakkamertje en in boord van dat dit feest geviei d wordt, neen, oo borst een schip vergeet men dat niet, oo van die schijnbaar ruwe mannen klopt eeD ^ ai-*. <i» naar de woning van vrouw en kinaeie , en moeder, van broeders en zusters, van vrie bekenden, en menig ruwe borst pmk ■
vég bij het herdenken aan zijn te huis en de c omen dat is eerst feestvieren wat komt uit het hait. De matrozen hebben vrij af; alles is opgeruimd aan dek < en schoongemaakt, elk heeft zich opgeknapt, een extra oorlam is uitgedeelt, en de brave gezagvoerder heeft voo den Kerstavond tabak en pijpen laten ronddeelen, t. j hij de punch niet vergat. De zon daalde als eene gro. vurigeP bol ter kimme. Een )ongen werd n aar den top ?der fokkemast gezonden, om uit te zien o er schepen in het gezicht waren; nauwelijks was deze het wand ingeklommen, of hij nep. een -eu v Intusschen wa« de zon ondergegaan. De volle maan r rr1 ir- hVLï.rr; eere zij God in de hoogste hemelen, vrede op aaide, in| menschen een welbehagen. j„ veten lotgevallen hun" geVukkig'te huis, dampten dapper mfhunnë’pijpen en liet n de punch onaangeroerd. , waarbij menig dronk gebracht werd op h .
le keerkringen kan waargenomen worden. Eensklaps kwam er eene kleine koelte, de raas werden aan gebrast, de slappe zeilen werden bol, de man aan het roer voelde weer stuur in het schip. Alle zeilen die dienst konden doen werden bijgezet en zachtjes gleed het schip over het water, koersende met den zuidoost passaat. Het duurde niet lang, of het schip bij zonsondergang uit het wand gezien, werd nu duidelijk zichtbaar, en stuurde recht op ons aan. Het was een schoener, tn minderde zeil ten teeken, ons te willen praaien. Óok wij deden hetzelfde. Weldra lag de schoener aan stuurboordzijde op ongeveer honderd meters afstand, len werd door den scheepsroeper aan ons gevraagd : „Wij hebben gebrek, kunt gij on3 helpen?” Zend uw boot 1 was het antwoord van onzen kapitein, tegelijk order gevende ons schip te wenden, opdat wij met het in nood verkeerende vaartuig zouden meêleggen. Die manoeuvre was in een oogenblik door onze bemanning verricht, want er was nood, er moest geholpen worden. Wat natie of godsdienst het was werd niet gevraagd; de hulp was in de Engelsche taal ingeroepen, de gebruikelijke taal wanneer men zooals bij nacht geen vlaggen kan onderscheiden. Weldra lag de boot langs ons schip; de valreep werd neergelaten en een krachtig gebouwd man kwam aan
boord, terwijl de vier roeiers, na de noot ie ueiiuen. I vastgemaakt, hem volgden.
Het waren Duitschers, stuurman en vier matrozen van de in Hamburg te huis behoorende schoener. Nadat de. stuurman bij den kapitein was toegelaten vernamen wij dat er voornamelijk gebrek was aan drinkwater. Het schip kwam van Valparaiso en had reeds 162 dagen reis. De gezagvoerder en 2 matrozen waren krank De bemanning bestaande uit 12 koppen had het zwaarte verantwoorden gehad. Vleesch en brood was er voor geen week meer aan boord, en vergeefsch had men getracht eene haven aan te doen, daar zware stormen en hooge zeeën waarmede men immer had te kampen gehad het beletten. De voorraad water was bedorven en ondrinkbaar. Met begeerige blikken keek de stuurman, toen hij dat verhaalde naar eene karaf, gevuld met helder water, die op tafel stond. Ik zag dat, schonk hem een glas in en wilde daar wijn bij doen; doch reeds had hij het glas aan den mond en vroeg om meer, bet water smaakte liem beter dan wijn. Ook de matrozen die zich bij ons volk gevoegd hadden, weigerden de aangeboden punch, maar vergastten zich aan het water. . Nauwelijks had onze gezagvoerder dit alles vernomen, of de twee medegebrachte vaten werden met water ge- i vuld, en verder de boot beladen met twee vaten brood, even zooveel vleesch en spek, een vat meel, ja zelfs i
versnaperingen voor de kranken werden niet vergeten terwijl uit den privaatbezitting onzer equipage elk na"' zijn vermogen kwam aandragen met tabak en sigaren Hp/k , TfefSf d,C Zeel,ede,n .Adelden zoo niet omdat het Keistfeest. was, o neen! zij beboefden met opgewekt te worden om wel te doen door eene feestelijke gLge-heid, zoo als dat maar al te vaak noodig is aan land1 l,jj rijk gezegenden neen, het was bij hen zu iver gevoel, J Wik 8r”“' f",‘ *“ °r & »»*» Verrukt door deze onverwachte hulp, haalde de stuurman een met goud gevuld zakje te voorschijn, danbe met tranen in zijne oogen en vroeg: hoeveel hij voor dat alles moest betalen. ^ a"tw<>ord *an °,TD iaPitfiin was= «Neen stuurman. behoud dat geld, wij verheugen ons, te hebben kunnen helpen, groet uwen kapitein van mij en zeg hem wanneer hij ooit een landsman van ons in dezelfde treurige omstandigheid mocht ontmoeten, deze te helpen ?oo als wij u gedaan hebben." ’
schitterden aan het firmament zoo rustig- 0p die einde looze watervlakte lagen vreedzaam j ïr & “fh *ï",nr, d Up eenmaal werden wii gewekt nit Anr, *-n ««gen, door dat de schoeLTzeer nahh wii knnH^n oiir ™ , zeer nablJ w^s gekomen; Em. man Ji 77P °P het ^k goed onderscheiden. ^ byATLS* ££&* * 'I i.» .2“ V"'1"1 «• * naamp les, uw schip rapporteeren. Hoe is uf zijden haddl!8 Waa''’ h°e iS UW naam? • ’ ' Va» beide men Wie haH veroeten onze scheepsnamen te noe* kenvanoi daaraa" gedacbt iu deze zalige oogen blikken van geven en ontvangen ? b 6 Jaarna een^dri k6™,. j™ sabeeP9* en kapiteinsnaara toe, roers nm H 7eri bo.e,ra' een behouden reis, en zetten lacht vpi-ct f Uld’ • ^at Was eeö kerstfeest; zulk een tardigheid n men /n,mmer’ waar en ,n welke levensora 'tanoigheid men ook later verkeerd.
---

James Watt, als uitvinder en gezellig mensch.
Dat die functiën van den geest, welke n”jej vindingen, te voorschijn brengen, in eene “e"s"e/s niet kunnen samenleven met werkzame en vur’^e . ^ een oud vooroordeel, dat door de levensgeschiedenis van vele groote uitvinders weersproken wordt. Er bestaat integendeel eene nauwe verwantschap tus^ schen de eigenschappen welke de inyenie moeten om met onbetwistbare zekerheid ee"e sam®"gte stelde machine met behulp van -ïmaa en P (je construeren, dat zij de moeielijkste bewe=Jin» ' , ; grootste gemakkelijkheid verricht, en tusschen de eg _ schappen welke den dichter of kunstenaar moeteni z j ingeschapen, om karakters, gemoedsbewegingen, ^choon heidsvormen in taal of teekenstift over e ie . • De geestelijke fantiën verschillen met; slechts ae ricMinc' en vorm ife anders. ... . i„
^an daar ook dat zoo dikwerf de rijtest naturen bij welke verschillende gaven sluimeren, lange.e ofWtere tijd, als ’t ware machteloos en anëstlS naS( lie vorm waarin zij de ^^pden T| die vorm, r^afU^de,:r:CoofdDat Ie tarii hunne gehtoP™ï^eS; en werktuigkundige Leonai, da 'Vinei voor den schilder van ’t Avondmaal, de orgamst Herschel voor den ontdekker van Uranus. Ook petten wij in de historie uitvinders aaI‘,dlef hu,‘" ' voor veranderende, ontdekkingen zoo kan. en daaraan achijn brengen, dat degenen die na7 *nvo°mde’Slephenweinig of niets veranderen kunnen. _ Watt son de locomotief; Arkwight^de weefstoel, James Watt de staande stoommachine.
Van James Watt zegt Walter bcou . mp*Hpdinffer 11 Hij was onzen (der dichters) glorierijken ««JedingeM geworden, wanneer hij niet de voorkeur a g ' het bevrijden der menschheid van slaafse ,e Geboren in de Schotsche hooglanden, en £ zich zelf gekeerd en schuw, was ree s ^ Watt trouwelijke omgang met de natuur, vooi levensvooiwaarde geworden. .. , • _;ri. Veel krachtigef waren de indrnkken die h j in zicb op nam van de hem omnngende ^"“^"welke de schooi watervallen en grazeuae kudden, dan hem meedeelde* Aan die indrnkken paayde z«ch eene onleschbare dorst naar weten, die al spoe>i-, k0_ winteravonden werd gevoed door de jeoe en g tanie eii mineralogie. t„urT,. Voor allen, met uitzondering zijns vaders, wiens . p
ziend oog het inwendig krachtig leven van den jongeling l gadesloeg was de jeugdige Watt eeu stompzinmgen droomer, en^ wiuaeer uij°als* beweegloos zat te turen op de < kookende theeketel, of een schoteltje in ^ jate.damp . stak om dan na te speuren hoe d“ *°PP ik samentrok, dan riep zijne tante driftig uit. James, ik heb nooit een trager kind gezien, neem toch een boe , jen leer de tijd nuttig besteden. , De goede' vrouw kon natuurlijk met vermoeden da zij in die oogenblikken ’t ontkiemen bespiedde eene' zaadkorrel, die® opgroeien en de wereld eeue andere gedaante geven zou. . tum,. Kort daarna werd Watt opgeno.nen in eene mathema tische en physische werkplaats te Londen. , Ua3ln ^Z bij de draaibank en allerlei werktuigen kennen en ei mede omgaan, en zijne bekwaamheid verschafte hem web dra eene* plaats als mechanicus aan de univeisiteit
G1Nhalleen door zijne handigheid en bek"a8?'“1J VJ. het construeren en experimenteren, maai ooj, j ^ ^ zelfstudie verworven veelzijdige en diepe kenn > . h ziju gezelschap begeerlijk voor geleerden als Adam buu , de natuurkundige Black, en andere mannen van naam die dagelijks zijn atelier bezochten. Reeds vroeSer heb wij medegedeeld hoe Watt er toe kwam om de sloomma chiue, zoo als wij die nog heden ten dage gebruiken, |UltZijneVweïzaamheid op dit gebied is ongeevenaar^ en met de grootst mogelijke nauwkeurigheid heeft Hl *]1 naspeuringen van *het wezen der stoom als krachtb.an voortgezet tot het einde zijns levens, zoodat hij « kelijkheid de toepassing der stoom, zoo als wij die behoüdeD‘ nadere verbeteringen in machine-construct.en enz. kennen,
heelt te voorsebijn geroepen. . .„„„VGnefaMaar behalve met de leiding zijner groote raach>nefa briek te Soho, door hem in ’t klem bego.onen, en onde zijn beheer ontwikkeld tot de grootste der wereld hield hij zich voortdurend bezig met de beoefening van kun sten en wetenschappen. , ::np I Ofschoon de beoefening der natuurwetenschappen z.pe specialiteit was, kon hij toch met de aanzienlijkste mm, nen vraagpunten der historische en staatswetenschappen behandelen^ eene wijze, die getuigde van zijne vee.z.jdigheid en buitengewone geestes gaven. _ Vooral de gezelligheid m de faun Dekring bleef Watt bij, zoolang hij leefde. Hoe levendiger b^ onderhond hoé bonter en avontuurlijker de verhalen zijne uï* d“ vreemde weêrkeerende reizigers zeelieden, vr enden en , zoonen waren, hoe liever ’t Watt was, en met zelden . wist hij fantastische vertellingen nog te overtreffen me verhalen die hij dan zelf opdiste. Men verhaalt dat de 82jarige man te midden van ade
loos luisterende toehoorders eene vertelling ten beste gaf. Een der aanwezigen viel het op dat hij nu en dan een snuifje nemend, eeu oogenblik verpoosde, en eemgszins bedeesd vroeg hij: ge verhaalt ons nu toch geen door u zelf uitgevonden gebeurtenis? Die vraag verwonderd mij, antwoordde de grijsaard vriendelijk glimlachend, sedert twintig jaren neb ik het geluk vele avonden met u door te brengen, en nooit heb ik ’t anders gedaan. Waarom wilt ge mij nu tot een navolger van Hume maken terwijl ik mij enkel verlustigen wil in het bewandelen der zij laantjes die de prinses Scheherizade ons voorgewandeld heeft. Watt eindigde in zijn 83ste jaar zijn roemrijk leven, waarvan bijna eiken dag zich had gekenmerkt door edele daden, en dat evenzeer een poëtisch als een werkzaam leven was geweest.
---

Binnenland.
HeJfleeL
Er was van de rectiterzij, sieix aangeurongeu op aanvulling der Kamer, op de indiening van een „nood-kiestabel”. Zulk een tabel is thans door de tweede kamer aangenomen met 45 tegen 31 stemmen. De Arnli Ct. zegt van de oppositie tegen die aanneming gevoerd; Much ado about notUng. Men klaagt steeds bij elke nieuwe indeeling, en men klaagt dikwerf te recht, maar de grond dezer rechtmatige klachten ligt elders als waar men dien zoekt; hij hgt in het stelsel; in het stelsel der districtelijke verkiezingen in de earste plaats, in dat der periodieke herzieningen in de tweede plaats. Zoolang wij in ons kiesstelsel deze twee groote gebreken hebben, zal men bij elke herziening, nu van de recbtsche en dan van de linksche oppositie, dezelfde klachten en grieven blijven vernemen, welke men tot du toe steeds vernomen heeft. * De Slandaard verklaarde van veel tegenspartelen tegen de tabel zich te onthouden wijl we voor ouszelf er geen belang bij hebben of er 48 of 52 liberalen op het Binnenhof zitten, maar constateert dat ’t een groote leemte iu ons staatsrecht is, dat telkens om de 5 jaar de samenstelling van de Kamer aan partij willekeur wordt in handen gespeeld. Ze hoopt ten slotte, dat ditmaal, nu er 6 nieuwe leden zullen optredeD, op de aanneming der kiestabel een Kamerontbinding volge.
---

Buitenland.
Uit Erankrijk, waai thans kamer en senaat vakantie hebben, is niet veel nieuws te melden. De wiizieing in het personeel der prefecten is in één
slag zoo radikaal als zij zijn kan. Van de 86 prefecten
zijn er 88 ontslagen of verplaatst. Het republikeinsche ministerie heeft, met zooals dat van 16 Mei, elke week eenige tientallen departementen „gezuiverd”, maar snel en doortastend gehandeld, door alles op te ruimen wat op. te ruimen viel, zonder iemand in pijnlijke onzekerheid te laten.
De ia Frankrijk gekomen verandering van den toestand wordt door een invloedrijk officieus Duitsch orgaan, de Provinnal-Correspondenz, in zoo verre van beteekenis geacht, dat, wanneer men let op de politieke inrichting van het nieuwe kabinet en op het standpunt waarop de voornaamste leden van dat kabinet geplaatst zijn, er geen grond meer bestaat voor de vrees dat zekere bedenkelijke richtingen en verlangens steun zouden zoeken iiT Frankrijks buitenlandsche staatkuude. In deze verklaring ligt een bewijs van vertrouwen in de tegenwoordige regeering der Fransche Republiek. . De Parijsche radicalen beweren, dat Frankrijk werkelijk een oogenblik met een coup d’état bedreigd is. Te Limoges, zoo heet het, heeft een kolonel van de infanterie al de officieren bij zich ontboden en hun gezegd, dat
nij lasi naa aue militairen, met proviand voor twee dagen, in de barakken te consigneeren. Een der officieieu protesteerde tegen deze handeling, die hij tot tweemaal toe misdadig noemde en waartoe hij weigerde ooit zijn zwaard te leenen. De kolonel maakte rapport bij den bevelvoerenden generaal, en het gevolg was, dat de offi. cier arrest kreeg. Gedurende 48 uren was hij geheel van de buitenwereld afgesloten, en eerst op het bericht j van Mac Mahons onderwerping kreeg hij verlof om zijn vrouw en zijn vrienden bij zich te ontvangen, maar het arrest duurde nog voort. Indien de zaak tijdens de Kerstvacartie der Kamers niet voldoende wordt opgehelderd, zal de regeering er over geïnterpelleerd worden en in ’t. bijzonder de vraag te beantwoorden hebben, op wiens last de kolonel in quaestie aldus gehandeld heeft. De nnnfprpntiftTi tnasplipn r\ j .• I
De conferentien tusschen de gezanten te Constantinopel der groote mogendheden, onderling en met de Turksehe ministers, hebben, zooals de Agence Havas van daar verneemt, geenszins het karakter eener beraadslaging op den grondslag eener tusschenkomsl. 6 p Te Parijs houdt men in de diplomatieke kringen het er voor dat Engeland zieh, hoe gaarne ook, niet feitelijk zal verzetten tegen een afzonderlijken vrede tusscben de Porte en Rusland. Men vreest daar echter, dat Engeland om een tegenwicht te hebben voor Ruslands veroveringen in Azië, wel eens zou kunnen overgaan tot de annexatie van Egypte.
---

