BUITENLAND. Frankrijk.
Volgens la Francs nouvelle, is aan de Broglie de taak opgedragen om het manifest te redigeeren , dat door Mac Mahon bij gelegenheid der verkiezingen tot de natie gericht worden, zal. De Patrie verzekert, dat het ontwerp eerst aan de goedkeuring van de meest invloedrijke vertegenwoordigers der conservatieve partij onderworpen zal worden.
. Het ministerie, dat onlangs tot onderprefect benoemd had een zekeren heer Santelli, een Corsicaansch Bonapartist, die in 1871 geijverd had om Corsica van Frankrijk af te scheiden, heeft het verkeerde van die keus ingezien en den heer Santelli weer ontslagen. Republikeinsche bladen wenschen het ministerie geluk met deze goede daad, de eerste die zy van haar mochten opteekenem. — Figaro wil van zijn kant een handje meehelpen in den verkiezingsstrijd. Hij zal meer ruimte afstaan voor het politieke nieuws; hij zal zyn redacteuren in het land uitzenden om de stemming van het volk te bestudeeren en zoo te bewijzen, dat het volk niet voor de radicalen is. Het zou jammer wezen, indien een zoo fatsoenlijk blad als Figaro — niet nog meer dan thans het geval i 3 gelesen werd. Welnu, dagelijks blijven eenige exemplaren van de courant over, die niet verkocht of van de courant-uitventers teruggenomen worden. Vroeger gingen die couranten voor scheurpapier weg. Thans zal Figaro ze voor twee derde van den prijs, die anders het blad kost, afstaan. Natuurlyk niet in bet belang van Figaro, maar alleen in het belang van do goede zaak.
— Do Orlcanisten raken thans zelven verlegen met de steeds buitonsporiger eischen hunner Bonapartistische bondgenooten. Met zekere kluchtige ontroering klaagt le Soleil over de heftige taal door Is Pays gevoerd. Le Paijs heeft o. a. dozer dagen geschreven: «Men moet door een gemotiveerd besluit de wet buiten werking stellen!" Dit zag op de vergaderingen der Algemeene Raden, die in Augustus gehouden moeten worden en waarin meer of min onomwonden — dit hangt van de lankmoedigheid van den prefect af — de staatkunde dor regeering besproken worden zal. Maar hoe, als eens die algemeene raden protesteerden tegen dat buiten werking stellen der wet 'i Le Pays weet wel raad daar.oor; «men plaatse een gendarme vóór elke vergaderzaal, en alles is in orde." Do gendarme vervangt recht, moraal en wet. Maar als eens de natie zulk bedrijf veroordeelde ? De natie 't Men lacht wat om haar: «Het eerlijke Frankrijk weto wel — roept le Pays uit — dat als de nieuwe kamer weer slecht is, men haar buiten de deur zetten zal, en zoo altijd weer zal handelen tot het einde toe." Geen wonder , dat de Örleanisten van zulke hulp kwalijk gediend zijn.
— Clément Duvernois, die, als directeur van de »Banque territoriale d'Espagne", tot twee jaar gevangenisstraf veroordeeld werd en aan wien men de brochure le Maréchül dsvant Vopinion toeschrijft, werd dezer dagen gerehabiliteerd, om bij de aanstaande verkiezingen als candidaat der zedelijke orde te kunnen optreden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 Juli.
Een der Berlijnsche bladen gaf eenigen tijd geleden den raad aan do Russische regeering, om den Donau maar niet over te trekken. De taak was voel te moeilijk. Ze deed beter met hare legers naar het groothertogdom Baden te zenden, ze statig de kleine bron te laten omtrekken, waar de Donau ontspringt en ze dun langs den zuidelijken oever Turkije to laten binnenrukken. Een eenvoudiger middel dan het Berlijnsche blad spottend aan de hand deed, is door de Russen toegepast. Met groote stoutmoedigheid en na lange zorgvuldige voorbereiding zijn do Russen den Donau overgetrokken en de Russische legers stroomen thans Bulgarije binnen. «Oneindigo colonne paardonvolk, voetvolk, veldgeschut, wagens met levensmiddelen enz. trekken thans over de bruggen en nemen hun plaats in op Turksch grondgebied , zegt de Times, en ofschoon men gewoon is het aantal van soldaten in den oorlog te o verdry ven, is het in dit geval waarschijnlijk niet te veel gezegd wanneer we verklaren , dat weldra aan den Donau een Russisch leger van 250,000 man zal staan."
Wat de Russen met die troepen doen zullen, wordt door den militairen correspondent van de Times dus omschreven.
«De Russische linkervleugel is samengetrokken bij Hirsova en wordt voortdurend versterkt; de rechtervleugel is bij Simnitza de rivier overgetrokken on daardoor heeft het centrum de keuze waar het overtrekken wil zonder tegenstand te ontmoeten. Waarschijnlijk zal weldra de Turksche legermacht door de vooruitrukkende Russen in drie divisies verdeeld worden, die geen onderlinge gemeenschap hebben, en het Russische leger zal zich rechts en links kunnen wenden om met verpletterende macht zich op een hunner te werpen. Het Turksche leger van den Boven-Donau tegenover de Rumeniërs bedraagt een 30,000 man. Te Nicopoli, Nitora en andere punten lager aan de rivier zijn een 20,000 man bijeen, en door de Russische nadering zouden deze van de rest van het leger worden afgescheiden. Te Rustschuk zijn 35,000 Turken, in het versterkte kamp te Schumla 60,000, Silestria wordt door 20,000 man bezet, en in Rasgrad en Varna zijn groote garnizoenen; tusschen deze legermachten dringt het Russische leger thans als e«n wig door."
Na de overgave van het fransehe leger te Sedan heeft eene zoo belangrijke gebeurtenis als de overtocht van den Donau niet plaats gegrepen, en hij verdient uitvoerig te worden medegedeeld, want voor allen die in de krijgswetenschappen belang stellen, is het van zeer groot gewicht te weten hoe de Russen de breede rivier in open booten zijn overgekomen. De correspondent van de Daily News geeft een aanschouwelijke beschry ving van dezen gedenkwaardigen overtocht, welke wij morgen zullen mededeelen, want zy is te belangwekkend om verkort te worden en plaats ontbreekt ons heden.
De woorden, welke de Czaar tot de Bulgaren gericht heeft, zoodra den 28sten Juni de eerste Russische troepen pp Turk-ch grondgebied geland waren, trokken vooral in Oostenryk en Engeland algemeen de aandacht. De Czaar zegt aan de Bulgaren dat het gevoel, waardoor zyn voorgangers zich genoopt voelden een onafhankelijk staatkundig bestaan te verzekeren aan Serviërs en Rumeniers, nog steeds bestaat, en dat zyn legers het heilig recht van 't Bulgaarsche volk om onafhan kelijk te zijn, verzekeren zullen, een recht dat de be 100 ning is, die volgt op eeuwen van lyden en verdrukking.
Aan alle Christenen verzekert hij bescherming, hij waarborgt hun eer, hun leven, hun bezittingen; aan de Muzelmannen verklaart hij, dat, ofschoon de gruwelen, door eenige hunner begaan, niet vergeten kunnen worden, op onpartijdige wijze recht zal worden gedaan aan hen,die misdaden gepleegd hebben en ongestrait zijn gebleven. Hij wekt de Bulgaren op om een voorbeeld te geven van christelijke liefde en eendracht, en gezamenlijk toevlucht te zoeken onder de bescherming der Russischo vlag, en hij belooft ten slotte dat, naarmate zijne legers optrekken, een nieuw burgerlijk bestuur en een regelmatige landweer zullen ingesteld worden.
De Times leest tusschen deze regels de stellige bedoeling, dat de Turksche gewesten ten Noorden van den Balkan voorgoed aan den Sultan ontnomen zullen worden, en het blad acht de woorden op hinderlijke wijze onheilspellend, waarin de Muzelmannen met straf bedreigd werden wegens het plegen der gruwelen. «Wraak zal ons niet leiden" heeft de Czaar vroeger gezegd, en deze woorden brengt de Times in herinnering, er op wijzende , dat de hoofdschuldigen, die als «agenten van de Porte" de moorden gepleegd hebben, zeker zullen ontsnapt zijn , terwijl de onwetende, woeste Circassiërs en heuvelbewoner.-, die do tusschenpersonen geweast zijn , mocielijk te vinden zullen zijn. Het gevaar en de mogelijke ondergang van het Turksche rijk zij hun eenige straf, predikt do Times.
Wanneer men er aan denkt, dat de Engelschen hen, die in Indie' de gruwelen bedreven, uit de kanonnen schoten, schijnt deze prediking van vergevensgezindheid jegens de afschuwelijke moordenaars in Bulgarije even weinig op zijn plaats, als het gewagmaken door den Czaar, dio'Polen overheerscht, van do «heilige rechten der Bulgaarscho nationaliteit".
Doch indien men in het vormen van oordcelen al te logisch wilde zijn en te veel zelfkennis en een tegoed geheugen bezat, dan zou er weinig geoordeeld en gevonnisd worden, en schier iedereen zou aarzelen den eersten steen op te nemen om te straffen en het eerste woord uit te spreken om boetpredikaties te houden. Daar het houden van boetpredikaties, het uitdeelen van schier bovennatuurlijk wijze en gematigde lessen en het scherp gispen van ondeugden, waartoe men zelf op het oogenblik geen neiging of aanleiding heeft, echter een groot genoegen is, zullen de Engelschen, die de Transvaal annexeerden, elke annexatie der Russen zeker met heilige verontwaardiging aanschouwen, en zullen zij, die in Indië op de bloeddorstigste, wreedste wijze de schuldigen straf ten, do homoeopatise.he geneeswijze in Bulgarije aanprijzen.
Dit is nu eenmaal het beloop der wereld, en als de Eogclschen, een braaf, deugdzaam volk, dat den Zondag zoozeer in eere houdt, geen predikaties mochten houden wie zouden dit dan mogen doen ?
Volgens esn telegram uit Aloxandrië aan Daüy News, zou de Egyptische regeering eene overeenkomst hebben gesloten met de Suez Kanaalmaatschappij, om aan den ingang van het kanaal twee forten op te richten, die door den Khedive in termijnen zullen worden betaald.
Indien hij. dit doet, geschiedt zulks natuurlijk met medeweten of op last van Egypte's nieuwen beschermheer, Engeland.
Engeland heeft groot gelijk, maar als de Russen, voor wio de Dardanellen even onontbeerlijk zijn, als het Suezkanaal voor Engeland , als vredesvoorwaarde stellen dat hun oorlogschepen, vrij van de Zwarte naar de Middellandsche zee mogen varen, dan zal men eens zien hoe de Engelschen zullen jammeren over de lage zelfzucht van Rusland, waardoor Engeland gedwongen zal worden een paar topzware gepantserde schepen meer in de Middellandsche zee te houden !
B. en W. van Amsterdam zullen op Maandag den 16den Juli 1877, te 12 uren des middags, ten Raadhuize dezer gemeente, op de door den Gemaenteraad goedgekeurde voorwaarden, in het openbaar, voor den tijd van drie jaren, ingaande den lsten Augustus 1877, bij opbod en afslag verhuren : de door de gemeente opgerichte aanplakborden.
De ministor van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is «en muntbiljet groot ƒlO, door een onbekende, onder het postmork Arnhem den 28 dezer, ten behoeve van 's-Rijks schatkist ingezonden.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 4 Juli a.e., des voormiddags te 11 uur.
Blijkens bericht van Zr. Ms. minister-resident to Konstantinopel, dd. 20 dezer, heeft de Turksche regeering: I°. het verbod van uitvoer van granen uit d« provincie Aïdin (Smyrna) ingetrokken; 2*. den uitvoer van granen' uit de havens van Jafta en Ghaza (op de Syrische kust) tot nader order verboden. Dit verbod zal beginnen te werken op een door de plaatselijke overheden te bepalen en nader bekend te maken dag. Nochtans zal eene uitzondering worden gemaakt ten behoeve der contracten, die vóór de uitvaardiging van het verbod zijn gesloten. Mitsdien zal aan de belanghebbende kooplieden een termijn van veertien dagen worden toegestaan, om hunne contracten door de bevoegde overheden te doen viseeren. Die termijn zal loopen van den dag, waarop het verbod in werking zal treden.
In de Staals-Ct. van heden is opgenomen een rapport van den ingenieur voor het stoomwezen, betreffende het ongeval met een stoomketel in de suikerraffinaderij van de firma Beuker en Hulsheff te Amsterdam, dat aan vier personen het leven kostte. Hot bevat onder anderen eenige wenken voor de behandeling van stoomketels, ter voorkoming van dergelijke rampen. Als hoofdoorzaak der ontploffing behoort te worden aangemerkt watergebrek, ten gevolge van het verstopt raken der bovonste verbindingspyp van het peilglas, in verband met het niet voldoende gebruik maken der peilglas- en proefkranen. De gevolgtrekkingenzijn: I°. De bezuinigingen in brandstof ten gevolge van het inmetselen Van het voorfront bij dergelijke ketels mag wel onmerkbaar genoemd worden, en het is voorzeker beter het front bloot te laten en peilglas en proefkranen recht daartegen te plaatsen, met tapschroefjes over elke kraan, ten einde bij eventueel verstopt raken. de openingen te kunnen doorsteken. 2*. De vlotter, waar deze toestel vereischt wordt, behoort zooveel mogelijk zichtbaar voor het bedienend personeel geplaatst te zijn, en dit laatste dient zich dikwerf van de goede werking van vlotter zoowel als alarmfiuit to overtuigen. 3*. De smeltbare prop moet zooveel mogelijk aan weerskanten zuiver gehouden worden. De aanwezigheid van roet ia de vuur- en van ketelsteen in de water-ruimte, dus aan weerszijden van slechte warmtegeleiders, belet het tijdig smelten. Bij het periodieke ketelschoonmaken dient de looden prop af en toe vernieuwd, to worden. 4°. Wanneer het peil— '■ glas wordt doorgeblazen,' behoort men niet alleen, zooais in j I den regel geschiedt, |de onderste kraan te openen, doch beurtelings alle drie, en tevens tot controle, de proifkranen deor te blazen. Aanbeveling kan voorts verdienen: ö'. de plaat boven het vuur uit één stak te nemen, o wanneer een dwarsnaad niet te ontgaan is, deze te maken door beide aangrenzende topplaten om te zetten, met een tusscbengeplaatsten ring, zoodat zich tevens geene nagelknoppen in het vuur bevinden. Deze feitelijke versterking van den vuurgang zou in het beschreven geval voorzeker den graad van doorzetting veel verminderd en wellicht het openscheuren voorkomen hebben; 6°. den ketel van een standpijp met smeltbaar schijfje en alarmfl-it te voorzien, geiteld op minstens öcentim.ter boven de topplaat. Dergelijk smeltbaar schijfje is minder aan storing onderhevig dan do gewone looden prop, en zoodanige toestel kan als nuttige aanvulling beschouwd worden tot de overige, bij de wet voorgeschreven veiligheidsinrichtingfn.
Het Julinummer van de Gids wordt geopend door een keurig woord van prof. Quack over de Koningin der Nederlanden, Sophia van Wurtemberg, en bevat, behalve het vervolg van den roman van mevr. Bosboom Toussaint, «het Bibliographisch Album" en «de Boeken der vorige maand", een artikel van prof. Land over «J. F. L. Schröder en zijne wijsbegeerte", het tweede stuk van het opstel van den heer J. Hartog: «Uit het leven van een tijdschrift" en «Buskon Huets Italiaansche reisaanteekeningen" door prof. W. Koster. Aan het woord van prof. Quack hebben wij het volgende ontleend : De begaafde vrouw, die wij het gelnk hadden qnre koningin t« noemen, zou reeds in eiken kring, waarin zij geplaatst was, eerbiedige opmerkzaamheid hebben getrokken. De herdenking aan naar glansrijke figuur mag te minder in de bladzijden van ons tijdscrift ontbreken, omdat zij, wier rang het was de eerste der Nederlandsche vrouwen te ziju, standvastig getracht heeft- op het veld van wetenschap en kunsten, de eenigi.ins enge afgeslotenheid van onze volkseigenaardigheid te breken, en onze soms overdreven zacht om op den achtergrond te seh uilen, dsor de aanraking met wat het buitenland uitnemends wist op te ncemen, te temperen. Haar was eigen hoogheid van geest en een bijna volstrekte afwezigheid «an vooroordeel»-. De zalen der koningin waren een vejeenigi.gspunt, waar de vertegenwoordigers van alle partijen of richtingen elkander konden ontmoeten. Het was de hooge kring bij uitnemendheid. De vorstin bewoog ziah zoo gemakkelijk tusschen hen allen. Ion werden ontvangen, aan allen werd het »franc-parier" toegestaan; geen oogen blik" werd het ongedwongen gevoel van ieders onafhankelijke fierheid verstoord, üe mannen van het behoud en van den vooruitgang gaven elkander hier de hand.
Op die wijze baande zich de koningia een korten weg tot de harten van vele uitstekenden in Europa.
Bij haar dood werden dan ook in de uituemendste kringen waarachtige woorden van rouw gehoord. In ons land ia die smartelijke stemming bijna algemeen gevoeld. Want van de Koningin kan gezegd worden, dat zij, van haar verloving iu«fc den erfprlns van Oranje tet aan haar dood, boven alles getracht heeft eane Nederlandsche vrouw te ziju. Reeds vó )r dat zij in Juni 1830 te Ar _li.ru /.on Nederlandschen bodem betrad, had zij zich de Holl<*.ndsc_e taal zoó_eer eigen gemaakt, dat zij onmiddellijk een ieder in die taal kon beantwoorden. Aan een Geldersch edelman, die haar te Arnhem zijn hulde kwam aanbieden, en die zijn hof haar meende te maken, door steeds in het Duitsch haar toe te spreken, vroeg zij met oaa beleefd lachje: «■Mijnheer, spreek ik het Hollandsch zoo slecht, dat gij mij niet kunt verstaan?" Die zucht, om zich volkomen met den Nederlandseïien aar 1 te vereenzelvigen, is haar steeds bijgebleven. Vandaar kleine eigenaard gheden, die een scherp opmerker bijna als Hollandsche keomerken zou aanduiden. Wij noemen bij voorbeeld een trek onzer oudere landgenooten, die de Koningin deelde: behoefte aan decorum, gepaard met een afkeer voor overdreven etiquette. Een ongedwonge vrije conversatie was haar inderdaad een lust. Zij zelve was daarin oprecht tot onvoo.-zichtigheid toe. Geest en humor, haar eigen hoedanigheden, erfgoederen van haar vader, stonden steeds bij haar hoog aangeschreven, waar zij die bij anderen ontmoette.
Kortom, zij nam de taak van Koningin als een ernstige roeping op. Of in dat opzicht haar aspiraties in ons land steeds werden bevredigdV Wie hier zwijgt, heeft _eker het voegzaamst gesproken. Wij, haar onderdanen, zagen uit de verte hoe een droeve trek over haar gelaat zich soms plooide, een trek, cic sprak van verborgen smart, en tevens van de moeite, die zij zich gaf, om van de overgebleven illasies een wapenrusting te maken, die haar moest beschermen. Het Nederlandsche volk zal haar dankbaar blijven, dat zij den naam van Oranje den schoonsten naam der wereld heeft geacht — gelijk inderdaad Prins vaa Oranje te heeten de hoogste eer is, die aan ecu troonsoprolger in Europa te beurt kan vallen — en in zija herinneringen zal dat volk koningin Sophia steeds plaatsen in de Oranje-zaal van het Huis ten Bosch, omstraald door den gloed van al wat ons roemrijk vorstenhuis in den besten tijd groot tn edel deed zijn.
Het getal binienl. brieven, in 1876 door de Nederl postadministratie verzonden, bedraagt 37,900,000, of bijna C pCt meer dan in 1875 ; slechts 377,000 waren niet gefrankeerd, 20 pCt. minder dan in het vorig jaar. Het aantal buitenl. brieven was 106 millioen (2.8 pCt. meer), waarbij 225,000 ongefrankeerd (26 pCt. minder) Briefkaarten werden binnenslands ten getale van 9 millioen verzonden (18 pCt. meer) waarbij 90,000 met antwoord betaald, buitenlandsche 410,000 (192 pCt. meer.) Aangeteelend werden 1 millioen brieven (3 pCt. meer); met geldswaarde (ƒ32.8 millioen of 5 pCt. minder) 62,375 brieven (2 pCt. minder). Dagbladen en andere gedrukte stukken werden ten getale van 33 millioen verzonden, bijna 10 pCt. meer; monsters l/i millioen (20 pCt. meer),postwissels 845,000 (14 pCt. meer), voor /'15.7 millioen (16 pCt. meer), quitantién 268,000 voor ƒBBO,OOO, waarvan onbetaald 27,000 voor ƒ128,000.
Vanwege de hoofdcommissie voor de Parijsche internationale tentoonstelling, afdeeling tuinbouw, wordt ons verzocht aan hen, die wenschen deel te nemen, te herinneren, dat zij vóór 15 Juli a.s. eene voorloopige opgave behooren te doen aan den heer Jac. P. R. Galesloot, lid van het uitvoerend comité, te Amsterdam. In het Juli-nummer van De Tijdspiegel worden de brechure van den heer S. de Pinto: «Wat moeten en wat kunnen wij van een joodsch en algemeen godsdienstig standpunt verlangen van een nieuwe wet op het lager onderwijs" en Darwins boek over «het uitdrukken der gemoedsaandoeningen bij den mensch en de dieren" besproken. Voorts geeft mr. C. Visser een opstel over «de corruptie in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en hare oorzaken" en mr. G. van Oosterwijk een beschouwing over het werk van mr. Goeman Borgesius : De Coöperatiewet en hare toepassing. Noorman vervolgt aijn «geschiedenis van den dag" en een ongenoemd auteur zijn satirische opmerkingen omtrent «Cornelius' reisvrienden". De Tijdspiegel zal in zijn volgende aflevering beginnen met de mededeeling van enkele hoofdstukken eener Nederlandsche vertaling van een nieuw werk van Henri Havard: «Het land der Geuzen"'getiteld.
Te Houtrijk en Polanen zijn Vry dag publiek verkocht 40 heet. te veld staand vlas (best Zeeuwsch kerslaarszaad) gelegen in den Houtrak polder aan den Zuider- en Noorder weg, in 10 perceelen. De beide laatste perceelen werden opgehouden, zoodat verkocht is ruim 33 Heet. Dezo brachten te zamen op /"18967.30V2 Alles werd geveild per heet. en bracht op van ƒ 485 tot /"650.
---

Eigen Hulp.
De vergadering van bovengenoemde vereeniging, gisteren te 's-Hage om half édn geopend, werd om drie uren ongeveer gesloten. Daar ons blad kwart over vieren ter perse gaat en het verslag dus staando de vergadering onmiddellijk in telegrammen moest worden opgemaakt en verzonden, zullen onze lezers enkele drukfouten wel willen verschoonen.
Wij merken slechts op, dat de President niet, gelijk wij lieten zeggen, de grootst mogelijke decentralisatie betoogde voor ieder genootschap, maar voor een genootschap als dit.
Verder laten wij thans ook nog de lijst volgen der gemeenten, waarin leden tot de vereeniging zijn toetreden. Het cijfer achter iedere gemeente is het aantal deelnemers.
Gemeenten van 25 deelnemersen daarboven; Amsterdam 901, Arnhem 149, Assen 26, Almeloo 87, Alkmaar 34, Apeldoorn 25, Breda 141, Bergen-op-Zoom 31, Delft 26, Dordrecht 75, Deventer 25, Delfshaven 58, Doesburg 73. Enschedé 49, Franeker 31, 's-Gravenhage 1133, Groningen7B, Grave 44, Gouda 60, Gennep 25, Gorinchem 32, Haarlem 167, 's-Hcrtogenbosch 121, Harlingen 75, Helder 170, Harderwijk 29, Hoorn 47, Hengeloo 26, Kampen 62, Leiden 64, Leerdam 25 Leeuwarden 51, Middelburg 52, Maastricht 231, Meppel 82, Maassluis 45, Monnikendam 25, Maas en Waal (Druten) 26_ Nijmegen 81, Neuzen 66, Purmerende 45, Rotterdam 264, Roermond 30, Schiedam 57, Schoouhoven 37, Schagen en omstreken 39, S:c«nwijk 29, Tilburg 50, Tholen 25, Utrecht 224, Vlissiagen 47, Vlaardingen 4", Willemstad 26, Winterswijk 43, Wormerveer 48, Zutfen 83, Zwolle 57, Zaandam 41
Gemeenten van 25 tot 10 deelnemers: Amersfoort 23, Alfen (N.-Brab.) 14, Ameland 13, Bolsward 21' Bloemendaal 10, Culemborg 11, Delfzijl 10, Doetinchem 24' Enkhuizen 13, Eindhoven 15, Geertruidenberg 13, Goes 19. Hilvarenbeek 10, Hellevoetsluis 19, Helmond 19, Heusden 10, Heerenveen 14, Heerlen 12, Lochem 18, Lobith 16, Nieuw- Lekkerland 10, Makkinga I*2, Moerdijk 10, Naarden 13, Nieuwer_ui3_l 12, Norg 21, Oal-nh.sch 16, Oldenzaal 12, ÜSSI3, Putten 15. Roosendaal (N.-Brab.) 18, Steenbergen 13, Tiel _7, Tubbergen 13, Vollenhoven 22, Veghel 13, Venloo 11, Velzen 20( Winschoten 11, Weesp 11, IJmuiden 10, Zalt-Bommel 15, Zierikzee 17, Zevenbergen 14.
Te Rotterdam zijn gisteren uit de Transvaal aangekomen da heer dr. E. J. P- Jorissen, procureur - generaal in de Transvaal-republiek, en de heer Paul Kruger, belast met het overbrengen van een protest tegen de inlijving dier republiek. Binnen weinige dagen zullen die hoeren zich naar Londen begeven.
In do vorige week" hal te Utrecht, onder prao.idium van mr. L. de Hartog, de installatie plaats van de nieuw benoemde commissie van toezicht van het Cen'traal-Israëliotisch Weeshuis. Tot voorzitter werd gekozen de heer Ph. S. Frank, tot vice-voorzitter de heer G. A. Willing, tot secretaris de heer Jacq. .Hartog, terwijl tot regenten werden herkozen do heeren A. E. Cohen, Ph. Zadoks en Joz. Elias. Daarna werd eene gecombineerde vergadering gehouden van gemelde commissie met het college van regenten. . In deze werd, by monde van den heer L. Dribbelaar, verslag uitgebracht namens de commissie, belast met het onderzoek der rekening en verantwoording; de conclusie, strekkende tot goedkeuring in ontvangst en'uitgaaf van ƒ 2G,C63.00 ._, wordt met algemeene stemmen, onder dankbetuiging aan den penningmeester, den heer H. I. do Beer, goedgekeurd. Daarna wordt overgegaan tot de loting voor de kostelooze plaatsing van een wees; het winnend nummer was 1338. Uit de mededeeling van den voorzitter van het college van regenten bleek, dat van de rentelooze leening, verdeeld in 480 aandeelen van ƒ 25, voor nog slechts ƒ 5000 is deelgenomen. Een krachtig woord van opwekking tot deelneming in deze leening zij hier niet misplaatst. Nu toch het Centraal-Israël. Weeshuis getoond heeft op uitmuntende wijze aan zijn doel te beantwoorden, zal het niet ongepast zijn bijdragen te vragen voor verbouw van het gesticht, tot afzondering van beide seksen. Het zal voorwaar geen ernstig betoog vereischen, om uit een zedelijk oogpunt het dringend noodige daarvan aan te toonen. Moge velon toonen hiervan doordrongen te zijn !
Als plaats waar in 1878 de hondententoonstelling zal gehouden worden, is Arnhem bepaald; mocht daar geen geschikte gelegenheid kunnen worden gevonden, dan is Rotterdam aangewezen
In oren keurigen vorm, als waarin onlang 3 bij 11. Pyttersen te Sneek een uitmuntend bundeltje Pérles de la Poésie Franchise Contemporaine verschenen is , zendt deze uitgever eene Nederlandsche vertaling in het licht i van een Hoogduitsch treurspel in vijf bedrijven, door Nicolai graaf Rehbinder geschreven en Jezus van Nazareth getiteld. De titel verklaart den inhoud van dit treurspel, dat, zij het ook zwak van dramatischen bouw, door schoone karakterteekening der meeste personen, verhevene gedachten, gang en gloed der verzen zeer opmerkelijk is. De vertaling van dea heer K. van der Zijde is zeer vloeiend en in hoofdzaak zeer getrouw. Het tijdschrift van de Maatschappij 'van IJijverheid vestigt de aandacht op de tentoonstelling van landbouw en nijverheid, die van 27 Sept. tot 11 Oct. e. k. te Rovigo in N. Italië zal gehouden worden, bij welke gelegenheid een, ook voor buitenlanders opengestelde, wedstrijd zal plaats vinden voor hetgeen betrekking heeft op uitdroging en kunstmatige drooglegging van gronden. De Kamer van Koophandel te Rovigo heeft den Nederlandschen consul te Venetië bijzonder uitgenoodigd, in Nederland zooveel mogelijk de kennis van dien wedstrijd te verspreiden, in de verwachting, dat de Nederlandsche nij veren en werktuigkundigen daaraan zullen deelnemen. Niet alleen premien en eervolle vermeldingen toch kunnen daar behaald worden, maar ook materiëele voordeden, daar men, volgens da overtuiging van den consul, in Italië wel geneigd zal zijn, eenige der groote aldaar uit te voeren openbare werken aan de leiding van Nederlandsche ingenieurs toe te vertrouwen. * GIETEN, 29 Juni. In de gemeente Gasselten zijn sommige scholen gedeeltelijk ontvolkt, uithoofde thans onder de kinderen de kinkhoest heerscht. * 's-HERTOGENBOSCH, 29 Juni. De verhooging ' van den rechter- en het doortrekken van den linker- ' kanaaldijk langs de Zuid-Willemsvaart, tusschen da | sluizen O en I, is in do vorige week ondernomen en wordt met alle kracht voortgezet. Binnen veertien weken zullen de werken aan beide zijden van het kanaal voltooid zijn. De overtocht over den rechterkanaaldijk zal van 2 Juli tot 25 Augustus e. k. gestremd wezen.
---

De Bacterië-Quaestie.
Het rapport der Commissie uit de Koninklijke Akademie luidt in zijn geheel als volgt:
Aan de Natuurkundige Afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen.
Ter voldoeaing aaa den last, haar opgedragen in de Afdeelingsvergadering van 30 Dec. 1876, heeft uwe Commissie da eer u voor te stellen, dat aan Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken in antwoord op de missive van 13 Dec. 1876, N*. 58, Afdeeling IX Med. Politie, zal worden medegedeeld het hieronder volgende: Uwe Excellentie heeft in de missive van 13 Dec. 1876, N*. 58, afdeeling IX, Med. Politie aan de Natuurkundige afd. der koninklijke Akademie van Wetenschappen de volgende twee vragen voorgelegd ca haar verzocht die volgen* den tegenwoordigen stand der wetenschap te beantwoorden.
Die vragen luiden: I°. Welke zijn de eigenschappen, die de schadelijkheid bepalen voor de openbare gezondheid van het vuil van organischen oorsprong, dat in de steden wordt voortgebracht 'i 2". In welke mate en in welke richting worden die eigenschappen gewijzigd onder de natuurlijke invloeden en de bewerkingen, aan welke dat vuil tydens de voortbrenging, verzameling en verwijdering blootgesteld is? De aanleiding daartoe was, blijkens den aanhef van Uwer Eiellentie's missive, een wensch geuit door den Burgemeester van Amsterdam. Sedert jaren toch wordt er door de besturen van de voornaamste gemeenten des Rijks gezocht naar de beste wijze om die gemeenten, vooral met het oog op de eischen der volksgezondheid, van de daarin voortgebrachte vuilnis te ontdoen, en omdat er over de middelen om daartoe op de meest doeltreffende wijze te geraken, groote strijd bestaat, was de Burgemeester van Amsterdam van oordeel, dat eewt de wetenschappelijke vragen, die de zaak beheerschen, aan een grondig onderzoek onderworpen en zoo mogelijk beantwoord moesten worden.
De Natuurk. Afd. der Kon. Akad. van Wet. acht het in de eerste plaats noodig nit te spreken, dat zij het zeer toejuicht' dat Uwe Exc. heeft goed gevonden den wensch van den Burgemeester van Amsterdam te beperken tot de beantwoording volgons den tegenwoordigen stand der wetenschap van twee in Uw. Exc. missive geformuleerde vragen. Naar haar oordeel kan een onderzoek als het bedoelde niet die uitkomsten opleveren, die blijkbaar daarvan worden verwacht, omdat de quaestie van te grooten omvang is. Tot haar leedwezen ziet zij zich intusschen genoodzaakt- tot de verklaring, dat ook de beantwoording der twee door Uwe Exc. gestelde vragen niet bevredigend zijn kan. Op het gebied, dat hier moet worden betreden, is niets met volkomene zekerheid bekend en mist men den vasten grond, waarop een wetenschappelijke uitspraak rusten moet. De Natuurk. afd. is evenwel van oordeel zich aan do haar •pgedragen taak niet te mogen onttrekken en zij hoopt duidelijk aan^te toonen, waarom vooralsnog de wetenschappelijke beantwoording dier vragen onmogelijk is en eea opzettelijk thans door de Akademie in het werk gesteld onderzoek weinig vrucht opleverea kan. Sinds langen tijd is zeer algemeen de overtuigicg gevestigd, dat vuilnis van organischen oorsprong nadeel aan de volksgezondheid kan toebrengen en al ontbreken daarvoor de afdoende, streng wetenschappelijke bewyzen, zeer zeker mag niet worden voorbijgezien, dat ook het bewijs voor de onschadelijkheid niet te leveren is en dat zeer veel kan worden aangevoerd, dat steik voor de heerschende zienswijze spreekt. Die schadelijkheid kan natuurlijk slechts op het voorkomen van nadceli£e bestanddeelen in de vuilnis berusten, die daaruit in het menschelijk lichaam overgaan. Bij fijne verdeeling der droge vuilnis, kan dat iv den vorm van stof geschieden, terwijl bij aanraking der vuilnis met water zoowel opgeloste al 3 onopgeloste bestanddeelen met het water kunnen worden opgenomen. Van welken aard die bestanddeelen zijn, is voorloopig nog volkomen onbekend. Afgezien van de mogelijkheid, dat kiemen van parasieten in de vuilnis aanwezig kunnen zijn en daaruit langs dezen of genen weg in het organisme kunnen overgaan, om daar zekere, min of meer specifieke ziekteverschijnselen op te wekken, weet men omtrent het verband, dat tusschen vuilnis van organischen oorsprong en het optreden van endemische ca epidemische ziekten wordt vermoed, niets met zekerheid. Het ontstaan der meeste ziekten, — en dat geldt ook voor de meeste der zoogenaamde besmettelijke — ligt nog te zeer in het duister en zeker heeft men nog geen recht bepaalde stoffen en vormen daarvoor aan te wijzen. Wil mea, zooals veelal geschiedt,'voor sommige der besmettelijke ziekten, zooals voor typhus, voor dysentrie en voor cholera aannemen, dat haar oatstaan en hare verspreiding afhankelijk zijn van bepaalde stoffen in de vuilnis aanwezig, dan blijft natuurlijk nog de vraag te beantwoorden of die onderstelde smetstoffen uitsluitend van de lijders of huune uitwerpselen afkomstig zijn, dau wel of zij zich in de vuilnis kunnen ontwikkelen gedurende het proces van ontbinding, waaraan elke organische stof onderhevig is. In geen dier gevallen kan men tot nog toe tot een beslissing komen en zeker moet de •uitspraak van hen lichtvaardig en voorbarig heeten, die in het algemeen in de bacteriën, zooals die zich in organische in ontbinding verkeerende stofien ontwikkelen, de kiemen voor vele besmettelijke ziekten meenen te mogen zien, — een voorstelling, die desniettegenstaande reeds vri] algemeen inganj gevonden heeft. Het grootste gevaar wordt meestal gevreesd van de ontbinding, waarin vuilnis van organischen oorsprong, zooals elke andere organische stof, verkeeren kan. Bg ruime toetreding van lucht leidt de ontleding van organische stoffen langzaam tot schier volkomen oxvdatie, zoodat in vasten vorm ten slotte ■iets »f slechts weinig doorgaans zeer koolstofryko materie overblijft. Dit proces van vertering (Verwesung) of voortschrijdende oxvdatie, wordt bij afwezigheid of bij onvoldoenden toevoer van zuurstof door een ander proces, dat der rotting, vervangen, waarbij de vorming van reductie-producten op den voorgrond staat. De rotting kenmerkt zich door stank, die van de reductie-processen, waarbij zich o. a. zwavelwaterstofgas gaat vormen, afhangt en zij is buitendien steeds vergezeld van de ontwikkeling van organismen, die tot de laagste ons bekende soorten behooren. Zonder de ontwikkeling dezer organismen verloopt geen rettjng, zooals blijkt nit het feit, dat organische stof niet rot, zoo de daarin voorkomende organismen worden gedood en het uit de lucht indringen van kiemen voorkomen wordt. In een beperkte hoeveelheid organische stof houdt de rotting een zekeren tijd aan, waarvan de duur afhankelijk fs van de hoeveelheid en den aard der gege ■ ven zelfstandigheid, het watergehalte, de temperatuur en van de mate, waarin de lucht toetreden kan. Bij ruime toetreding van lucht maakt het proces der rotting voor dat der vertering plaats, zooals uit de proefnemingen van Lauth met het Parijsche rioolwater duidelijk gebleken is, en wordt door oxvdatie de ontleding der •rganische stof voltooid. De tot nog toe verkregen kennis ten aanzien van de producten, diejdoer rotting van plantaardige en dierlijke stoften ontstaan, ii in vele opzichten zeer gebrekkig. Een tal van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen, die zich daarbij vormen, zijn voldoende bekend, maar ten aanzien van sommige andere rottingsproducten, en o. a. omtrent diegene, die den eigenaardigen stank van rottende dierlijke lichamen veroorzaken, verkeert men geheel in onzekerheid. Men is maar al te dikwijls geneigd, datgene wat de zintuigen onaangenaam aandoet, als schadelijk aan te merken, en vestigt daarom de aandacht dikwijls hot eerst op de gasvormige producten, die bij de rotting ontstaan. Ofschoon het nu genoeg bekend is, dat sommige van deze stoffen, zooals zwavelwaterstof, bn groot» hoeveelheid in de longen gebracht, als wezenlijke vergiften werken en met veel lucht verdund op den daur een nadeeligen invloed op de gezondheid kunne» uitoefenen, zoo ligt'in deze meer onmiddellijk merkbare scheikundige verbindingen waarschijnlijk het grootste gevaar, dat men van rottende organische stoffen te wachten heeft. Veel meer zijn zekere niet vluchtige rottingsproducten te vreezen, die door de omzetting van eiwitachtige lichamen kunnen ontstaan en die, door geen bepaalden reuk of andere onmiddellijk in het oogvallende eigenschappen gekenmerkt, met de zwaarste plantenvergiftea kunnen wedijveren. Aan Panum komt de eer toe, net bestaan daarvan buiten allen twijfel te hebben gesteld. Het gelukte hem uit rottend vleesch onder het gebruik van stoffen, waaraan bacteriën en andere organismen geen weerstand kunnen bieden, eene zelfstandigheid af te zonderen, die wat de kleinheid der doodelijke gift betreft, met dergelijke stoffen als curare en slangenvergif overeenkomt, en die, in het bloed gebracht, spoedig den dood ten gevolge he. ft. Toonen deze proeven aan, dat de mogelijkheid der vorming vaa vergiftige, scheikundige verbindingen bij de rotting van eiwitachtige stoffen boven allen twijfel is verheven, dan doet zich vanzelf de vraag voer of daar, waar die rottingsproducten ten slotte in het water van rivieren, grachten en wellen worde» afgevoerd, dit laatste daardoor niet voor de gezondheid schadelijk worden kan.
Dat er eenige grond Voor die meening bestaat kan niet ontkend, ■worden. Sommige wateren, zooals die van Rotterdam, zijn wegena hunne nadeelige w.rking bekend, en daaraan kan de schadelijke eigenschap worden ontnomen door het klaren en zuiveren met ijzer-chloride. De neerslag, die zich daarbij vormt en die hoofdzakelijk uit ferri-hydroxyde bestaat, bevat dns datgene wat het water schadelijk maakte. Uit het onderzoek van den neerslag blijkt, dat daarin veel stikstof voorkomt en de uiterst stinkende producten, die zich bij verhitting van den neerslag ontwikkelen, leveren het bewijs, dat uit net water afkomstige organische stoffen daarin voorhanden zijn. Tot nog toe is omtrent de scheikundige samenstelling der bedoelde organische verbindingen niets bekend, en de moeilijkheid van het onderzoek kan genoegzaam daaruit blijken, dat do pogingen van zoo vele onderzoekers ons niet verder hebben gebracht, dan tot de kennis, dat zich bij de rotting van eiwitachitge stoffen vergiftige scheikundige verbindingen kunnen vormen. Voorts hebben wij te vragen, of de ook in rottende organische stoffen voerkomende lagere organismen, die men gewoon is onder den naam van bacteriën samen te vatten, als voor do gezondheid nadeelig mogen worden beschouwd. Op dit punt is het nog niet gelukt tot zekerheid to komen. Ten opzichte van het miltvuur (pustala maligna), en misschien ook voor febris recurrens, heett men het recht de afhankelijkheid der ziekte en het voorkomen van bepaalde vormen van bacteriën in het lichaam voor waarschijnlijk te houden. In het bloed van lijders aan febris recurrens zijn namelijk door vele waarnemers herhaaldelijk soogenaamdo spirillen gevonden , die den naam van spirochaotae Oberraei.ri hebben gekregen en die groote overeenkomst vertoonden mot; de spirochaetae door Ehrenberg reeds in het moeraswater ontdekt. Het onderzoek, door Koch in het weTk gesteld, waarvan do resultaten door Cohn werden bevestigd, gaf hun de overtuiging, dat voor het ontstaan van miltvuur een bepaalde soort van bacteriën, bacillus anthracis , wordt vereischt. Deze bacillus was trouwens van den in hooi-aftrekscl voorkomenden bacillus subtilis niet ta onderscheiden. Het gewicht dier onderzoekingen zal zeker door niemand ontkend worden; vra.igt men echter of de uitkomsten reeds die beteekenis bezitten, die daaraan is toegekend, dan moet worden toegegeven, dat eigenlijk ilechts een hooge graad van waarschijnlijkheid en geenszins wetenschappelijke zekerheid verkregen is. Nagenoeg alle onderzoekingen, die bacteriën of verwante microscopische organismen tot onderwerp hebben, zijn trouwens met buitengewone zwarigheden verbonden.die voornamelijk haar grond hebben in de minimale grootte, in het weerstand-biedend vermogen tegen allerlei invloeden en in de snelle vermenigvuldiging dier organismen. Daaraan i 3 het dau ook te wijten dat de tot nog toe verrichte onderzoekingen zoo weinig te vertrouwen uitkomsten hebben opgeleverd ten aanzien van het beweerde verband, dat er tn-seben sommige besmettelijke ziekten en bepaalde vormen van bacteriën zou bestaan. De meeste bacteriën, resp. hunne, kiemen, zgn zoo klein, dat zij slechts met de sterkste vergrootingen onzer microscopen duidelijk kunnen gezien worden. En zelfs dan vertoonen zij zich nog zoo uitermate klein, dat men hoogstens den vorm maar verder niets er aan onderscheiden kan. Hieruit ont-
springen reeds tal van bezwaren. In de eerste plaats wordt het dikwijls hoogst moeielijk, ja onmogelijk, om over de al of niet aanwezigheid vau bacteriën in eenig medium, b. v. een droppel vloeistof, te b.slissen. linrners, wanneer daarin slechts weinige exemplaren voorhanden zyn, zullen deze ook aan de meest zorgvuldige microscopisene waarneming kunnen en dikwijls moeten ontsnappen. Hierbij komt, dat bacteriën , die zich niet juist levendig bewegen oif vermeerderen, van levenlooze, ook 'anorganische deeltjes niet stecd3 met zekerheid kunnen onderscheiden worden, tenzij ze, wat lang niet altijd het geval is, in grooten getale, of tot karakteristieke groepen (b. v. gliacoccus, petalococcns) vereenigd, in het object aanwezig zijn. Een verder bezwaar, dat uit'de minimale grootte voortspruit, is de onmogelijkheid om omtrent het al of niet bestaan van soortgelijke verschillen zekerheid te verkrijgen. Het zal dikwij's onmogelijk zrln te beslissen of twee of meer onder dezelfde of verschillende voorwaarden v/aargenomen vormen identisch zijn of tot verschillende soorten behooren, te meer omdat het zoo goed al 3 onmogelijk is, door onderzoekingen op geïsoleerde individu's — de eenige weg die tot volkomen zekerheid leiden kan — uit te maken, hoe de eene of andere vorm zich onder versckillende voorwaarden wijzigen, resp. ontwikkelen, kan. Aangaande het weerstand-biedend vermogen der bacteriën tegenover schadelijke invloeden zal liet voldoende zijn op twee punten te wïjzen: den invloed van het uitdrogen en dion van het verhitten. Evenals de meeste andere microscopisch» organismen, knr.ncn de haeteriün geheel en al verdroogen, ata stofdeeltjes door do lucht worden medegevoerd en in dien toestand'langen tijd — sommigen misschien vele jaren lang — levend of althans voor herleving vatbaar blijven. Inderdaad zijn, zooals o. a. Pasteur en Tyndall hebben bewezen, de nagenoeg onzichtbaar kleine stofdeeltjes, die overal in de lucht in morngte rondzweven, voor een goed deel dergelijke microscopische organismen, dié zoodra zij in een adaeqnaat vochtig medium geraken, herleven. leder vo.rwerp, elke droppel vloeistof, die met lucht in aanraking is of — hoe kort ook — er medo iv aanraking waa, kan _it__ter.ge.olge bedeeld zijp. met genoemde wezens. Aangezien het nu meestal onmogelijk ia te beletten, dat er lucht bij het object komt, dat men op bacteriën wenscht te onderzoeken, of dia lucht vóór het toetreden tot het object van organische kiemen te bevrijden (door haar b. v. te gloeien of door watten te filtereeren), zoo spreekt het vanzelf, dat het soms onmogelijk zal zijn om, als er bacteriën gevonden worden, te beslissen of deze reeds oorspronkelijk in hot object voorhanden waren, of eerst door de lucht er bijgekomen zijn. Velen hebben gemeend in het koken der praepara.cn een even gemakkelijk als afdoend middel to bezitten om de misschien aanwezige tiactciiën te dooden en zoodoende te climineeren. Wat er na het koken levend gevonden werd, zonde dan later van buiten ingedrongen of, zoo dit niet mogelijk was, door abiogenesis ontstaan moeten zijn. Inderdaad heeft m.n nog onlangs in het verschijnen van levende bacteriën in afgesloten en daarna gekookte vloeistoffen een experimenteel bewijs voor het bestaan van abiogenesis willen zien. Het is evenwel een feit, dat verwarming, gedurende korten tijd, zelfs tot boven de kookhitte niet met noodzakelijkheid alle bacteriën doodt.
Wclko zwarigheden eindelijk uit het buitengemeen groot voortplantingsvermogen der bacteriën kunnen ontspringen, zal men begrijpen, wanneer men er aan denkt, dat onder gunstige marden nit eenige weinige exemplaren dier organismen binnen twee tot drie uren door herhaalde verdeeling millioenen van hunne gelijken kunnen ontstsan. Ken oorspronkelijk van bacteriën vrije of langs den een of anderen weg van bacteriën bevrijde massa zal dus, al wordt zij slechts door een of weinige kiemen besmet, wat meestal niet te voorkomen is. na korten tijd eene groote menigte bacteriën kunnen vertoonen. Het gevaar zal zich dns dikwijls konnen opdoen, massa's die in 't geheel geen levende bacteriën bevatten, voor zeer rijk daaraan te houden; hetgeen dan inderdaad ook r.eds meer dan eens gebeurd is. Neemt men in aanmerking, dat de hier opgesomdo zwarigheden zich bij nagenoeg elk onderzoek allsn te gelijk of achtervolgens voordoen, dan is het niet noodig nog op do bijzondere moeilijkheden de aandacht te vestigen, die buitendien aan ieder bijzonder geval eigen zyn: ook zonder dat zal hetgeen verwondering baren, dut ons weten aangaande de bacteriën, en Bde rol, die zij in de huishouding der organische natour spelen, nog zoo weinig voldoende i-*. Uit het medegedeelde blijkt eensdeels, dat door rotting van eiwitachtige stollen, die in vuilnis van organischen oorsprong wel nimmer zullen ontbreken, schadelijke, scheikundige verbindingen zich kunnen vormen en tevens dat er wellicht onder de laagste organismen eenigen zijn, die met zekere zifkten in nader verband staan, maar anderdeels blijkt, dat de bestanddeelen, dio de schadelijkheid bepalen voor do openbare gezondheid van het vuil van organischen oorsprong, dat in de steden w.rdt voortgebracht, niet nader bekend zijn eu daaromtrent dns niets met zekerheid te zeggen is. Op do eerste der twee door Uwe Excellentie gestelde vragen kan dus geen bevredigend antwoord worden gegeven, en de Nat. Afd. der Kon. Acad. v. Wetensch. vertrouwt, dat ook voldoende gebleken zal zijn, waarom een onderzoek, zooals dat door den burgemeester van Amsterdam gewenscht werd, niet de vruchten kan afwerpen, die men daarvan verwacht.
D. practp verlangt een duidelijk voorschrift, dat tenschappdjjke gronden steunt, maar daarvoor is een volledige kennis noodig van alle verschijnselen, die met de zaak .in verband staan. Die volledige kennis kan hier, zooals op elk .inder gebied, slechts door nauwgezet en velhardend onderzoek worden verkregen. Daarvoor is in de eerste plaat; noodig het stellen van scherp geformuleerde vrageu van geringen omvang, die voor beantwoording vatbaar zijn. Die weg is lang, maar het is de eenige, die zeker tot bet doel leidt. Om slechts één enkel punt tot klaarheid te brengen, zal allicht het werk van n worden vereischt. Zoo werden door Koch aan het onderzoek omtrent het miltvuur, waarbij ten slotte toch slechts iieoge graad van waarschijnlijkheid en geen zekerheid verkregen werd, verscheidene jaren besteed. Kan nu op de eerste vrnag slechts een onvolledig antwoord worden gegeren, dan kan ook op de tweede vraag geen bevredigend antwoord worden verwacht. Om te weten in irelke mate en iv welke richting d< delijke eigenschappen van organische vnilnis worden gewijzigd onder de natuurlijke invloeden en de bewerkingen, waaraan die vnilnis tijdens de voortbrenging, verzameling en verwijdoring blootgesteld is, zou men de bestanddeelen, waarop hét aankomt, eerst moeten kennen. De onderzoekingen omtrent de waarneembare veranderingen, die vnilnis van or lorsprong ondergaat, hetzij bij itstelling aau de lucht, fietzq bij vermenging met andere stoffen, zijn nog vrij onvolledig. Al ziet men bij toevoeging van desinfecteerende middelen , zooals carbolzuur, de rotting ophouden, de lagen terveu en den stank verdwijnen, al «weet men dat na vermenging van rottende zelfstandigheden met poreuze stollen, zooals koolpoeder of bouwaarde, geen stank meer wordt waargenomen, cm dat bij aanraking met water en lucht eene langzame vertering der organische -r verdere rol •stand komt, zoo ma# men daaraan toch nog volstrekt het recht ontleenen tot de uitspraak, dat alle nadeelige bestanddeelen, die 10 de vnilnis aanwezig waren, daardoor huDno schadelijkheid zouden verliezen. Het ophouden der voor onze zintuigen hinderlijke verschijnselen van rotting mag ons niet misleiden. Sommige der schadelijke roUingsproducten bieden zeil* tegen sterke scheikw rstaud en worden ook door verhitting niet vernietigd, zooals dat mt hel straks vermelde onderzoek van Panum opnieuw "tbleken :^ en omtrent de smetstoffon van contagieuse ziekten weten wij' dat enkele hare wei , t".»t" _vïiJL andere jaren lang werkzaam kunnen blijven. De Nat. Afl. der hou. Akad van We&ensch. heeft het noodig geacht er met radrnk op te wijzen, dat de oplossing <!■ r ingewikkelde en omvangrijke quaestie niet door teliik daartoe m ■< onderzoi !■ kan worden h m-ohtigd Het ligt echter geenszins :n hare bedoeling om vto ondQrzoekingen op dit gebied in den straks genoemden zin af te houden. Zij zou integendeel veeleer daartoe willen opwekken, en zou het gaarne zien, indien da Eegeering alle haar ten dienste staande middelen wilde aanwenden om dergelijk onderzoek te bevorderen. De wetenschap zoowel als de volksgezondheid zouden daardoor gebaat worden, want de vruchten, die men er van hopen mag, mogen langzaam rijpen, uitblijven zullen zij niet. De Commissie voornoemd: AV. KOSTER. W. F. K. BUBIHGAB. A. C. OUPKMANS JR. TH. W. F.X<_E___AN-f. j. zeeman*, President. Til. 11. MAC GII.I.AYI.Y. J. W. (.LNXING. t. PLACE, Secretaris. Aan dit rapport is nu nog toegevoegd een ziusnedo, waarin de afdeeling als haar overtuiging uitspreekt, dat verwijdering van al het vuil, van welken oorsprong ook, uit de steden noodzakelijk is.
vaten, 52,501 vaatjes en 175/7G7 zakken; rum 20,956 puncheons, 6258 okshoofden en 4140 vaten; melasse 14,940 vaten; hout 463,946 kub. voet; houtskolen 32,310 zakken; kokosnoten 1,313,758 stuks; shingels 069,450 stuks; koffie en cacao worden hier niet gecultiveerd. Suriname en andere naburige koloniën brengen aan wat geconsumeerd wordt. Belangrijke verschepingen lijst van hier naar Suriname, Trinidad en Barbados vin, den voortdurend' plaats. De waarde van dtn invoer bc; droeg £ 21,118,754.2.5. Uit Nederland werden aange: voerd sigaren, jenever en haver. Enkele schepen uit , Curacao brengen hier zont. Scheepvaart. Gedurende 187 G zijn aangekomen 98(1 schepen, ! metende 297,275 tonnen, eu van hier vertrokken 557 schepen, i metende 225,229 tonnen. | Immigratie. Gedurende 1876 zijn hier aangekomen van: | Calcutta 2,932 personen; Barbados 542 personen; Madura 52 I personen; totaal 3,526 personen. In den loop van 1877 ver■ wacht men 5,000 personen uit Calcutta Van hier hier zijn naar Indië teruggekeerd 492 personen. Hot, reindenture-systeem heeft opgehouden; do koelie kan na vijfjaren voor rekening van het gouvernement naar zijn land terugkeeren; hier blijvende krijgt hij geene remnneratic.
---

