IMMIGRATLE IN INDIË.
De gebeurtenissen, in de laatste tijden ter Sumatra's Oostkust voorgevallen, hebben de aandacht gevestigd op de omstandigheid dat Nederlandsch-Indië landstreken bevat, door de natuur rijk gezegend, vruchtbaar bij uitnemendheid, voor den landbouw derhalve van onschatbare waarde, maar zonder bevolking, of althans zender bevolking, die de kostbaarheid van den haar geschonken schat eenigermate beseft.
Dergelijke landstreken vindt men niet alleen aan Sumatra's Oostkust, men vindt zo, mot uitzondering van Java, over den geheelen Indiachen archipel verspreid. Wij behoeven slochts te wijzen op de Molukken, waar tal van grootere en kleinere eilanden als 't ware gereed liggen voor ontginning, maar sinds eeuwen te vergeefs wachten op spade en houweel.
Die landstreken tot ontwikkeling té brengen, haar een deel te geven in het wereld verkeer, is de dankbare taak, grootendeels voor de Europeesche landbouwnij verheid weggelegd. Zij is in staat den stroom der werkkrachten naar onbewoonde oorden te leiden, en deze aldus m vruchtbare landerijen to herscheppen. Zóó is het op Dcli gegaan. De vreemde werkkrachten, derwaarts aangebracht, hebben den grond, die daar geheel waardeloos lag, in zeer korten tijd tot een vruchtbaren cultuurbodem gemaakt, dia millioenen voortbrengt. Alleen aan het gebrekkig toezicht, door het Indisch bestuur op de gedaantewisseling van Dcli gehouden , zou het, gelyk we onlangs hebben aangetoond, te wijten zijn geweest, wanneer dat voordeel even spoedig weder ■ware verloren gegaan als bekomen. Reeds nu daar de Regeering eenige moer krachtige maatregelen heeft genomen , is het groote onmiddellijke gevaar blijkbaar geweken.
Toch is de wijze, waarop da ontginning van den bodem in dit dcci van Sumatra heeft plaats gehad, naar ons^ oordeel, de ware niet ter bereiking van het veelzijdig doel, dot daarbij voor oogen moet staan. De aanvoer van vreemde werkkrachten, do immigratie, behoort tevens kolonisatie te ziju, met andere woorden, de aangevoerde werklieden bshooren gevestigd te blijven, ter vorming van volkplantingen in ren nieuw vaderland. Geschiedt dit niet, vergenoegt men zich met arbeiders die, na een korten tyd gediend te hebben , met het ovei^egaarde hun vaderland weer gaan opzoeken , dan heeft men, ja, de dadelijke voordeden van hunnen arbeid genoten, maar de landstreek niet veel verder gebracht. Do behoefte aan den aanvoer van nieuwe arbeiders blijft steeds onverminderd bestaan, de (laaraan verbonden bezwaren blijven natuurlijk even groot; men werkt steeds met zeer kostbaar personeel, vreemdelingen, met wie de overeenstemming dikwijls zeer moeielijk is, en mocht éénmaal aan. den toevoer door de een of andere onvoorziene omstandigheid een einde komen, dan is men ev-cn ver gevorderd, als toen de immigratie nog een begin moest nemen. Het land is en blijft zonder vaste bevolking, er is geen familieband, geeu geordende maatschappij. Wat er vertoeft is slechts een bende vreemdelingen, veelal van slecht gehalte, maar in ieder geval zonder eenig hart voor het land hunner tijdelijke inwoning, slechts hakende naar het tijdstip van hun vertrek. Aldus in Dcli, waar de overgroote meerderheid der aangevoerdo arbeiders Chineezen zijn. Daar slechts zeer enkele vrouwen China verlaten, kan «r van Chineesche kolonisatie geen sprake wezen, behalve wanneer zij in het nieuwe land vrouwen vinden die zich met hen willen verbinden, gelijk op Java het geval is. Kolonisatie is echter juist gewenscht in streken, dio in het geheel of nagenoeg niet bewoond zijn. Aanvoer van Chineesche immigranten zal daar steeds de vestiging van volkplantingen tegongaan. Bovendien schijnt er tegen de immigratie van dien landaard nog een groot bezwaar te bestaan. Evenzeer als hot bekend is, dat het overbevolkte China zijne zonen naar alle oorden der wereld zendt, om daar hun fortuin te beproeven, evenzeer weet men, dat die vreemdelingen aan vele lofwaardige eigenschappen gebreken paren van zedelijken aard, die hen in diepe minachting hebben gebracht. Welke ondervinding te dien aanzien van de Chineezen in Dcli is opgedaan. is slechts zeer onvolledig bekend, maar kan moeielijk langer geheim j blijven, nu de Regeering zich de aangelegenheden dier j streek meer aantrekt. Evenwel zijn wij aangaande den ! Btaat der zedelijkheid onder do Deliscbe koelies niet j geheel zonder vertrouwbare gegevens. Zoo vinden wij in de Samarangsche Locomotief van 10 April dezes jaars j een correspondentje van den volgenden inhoud:
«Met de werkzaamheden gaat het best, ofschoon het werken mét Chineezen een ware hel is, want zij hebben bitter weinig Ontzag voor den Europeaan, wat wel zal j moeten toegeschreven, zoowol aan het voorschot, telsel i als aan de onbekendheid van den Europeaan met de Chineesche taal, waardoor men gedwongen is steeds met hen te werken door de tussebenkomst van onkele Chineezen , die gebroken maleisch spreken. Vroeger was het eenig middel om hen tot reden te brengen de rotting; daarvoor hadden zy respect, en die deed h_n naar den zin der planters werken. Doch nu ziju zij van j onze machteloosheid ten volle overtuigd, eu maken er een enorm misbruik van, terwijl de planter ter wille der voorschotten, dio dikv.erf j 100 te boven gaan, zich hot meeste moet laten welgevallen. Zulk een toestand maakt het werken moeielijk en onaangenaam, daar de productie grootendeels in handen der koelies is. Het is treurig, doch waar. * «Daarenboven is bij totaal gebrek aan vrouwen de demoralisatie hier tot, een trap gestegen, die iemand de haren te berge doet rijzen. Een comploet Sodom eu Gomorrha! Do afschuwelijkste ziekten heerechon hier in zulk een mate, dat de lust tot rooken geheel vergaan zou, indien men niets dan Sumatra-sigaren kon meester worden. De toestand der bevolking is werkelijk afzichtelijk.
//Waarlyk als men aile3 ziet dan komt men bijna tot de overtuiging niet met menschen, maar met beesten te doen te hebben, dio als zoodanig behandeld moeten tvorden om in toom te worden gehouden. Ook die vervl opium is een onzer grootste vijanden!" Slechts aarzelend hebben wy deze weerzin wekkende mededeeling overgenomen. Maar wij hebben gemeend er geen woord van te mogen terughouden, omdat het wenschelijk is, dat men de onverbloemde waarheid verncme aangaande de af 'achu weiijk heden, die er volgens getuigenis eens planters zelven, aan de immigratie van Chineezen kunnen verbonden zijn. Wij moeten belaas! vreezen, dat die toestand vrij algemeen is.
Da Indische regeering hsfift door een hooggeplaatst ambtenaar ecu plaatselijk onderzoek in Dcii doen houden. Het u onze ernstige hoop , dat de uitkomst daarvan zal worden openbaar gemaakt, vooral ook ten aanzien van liet hierboven behandelde punt.
Het zal toch wel nauwelijks aan tegenspraak onderhevig zijn, dat, wanneer de immigratie van Chineesche arbeiders algemeen zulke gevolgen beeft en deze niet te keer kunnen—worden gegaan , de sympathie voor die zaak in walging verandert en hare bevordering van Regeeringswege ten zeerste moeten worden afgekeurd.
Mocht echtor , gelijk wij van harte woMSchen, blijken, dat het godrag dor Chineesche immigranten over hot algemeen het harde oordeel, door den correspondent in de Looornotief uitgesproken, geenszins rechtvaardigt , zulks zou niets afdoen tot de juistheid van ons oordeel, dat de immigratie van dat volk minder wenschelijk is, omdat zij geen kolonisatie kan wezen. Do invoer van Chineezen zou alleen als pis-aller kunnen worden goedgekeurd, bijaldien geen aanvoer van deugdelijke volksplantingen mogelijk ware.
Dio onmogelijkheid is echter in geene deole gebleken, zelfs schijnt het ons toe, dat het overbrengen, van geschikte volkplanters naar do woeste streken van Indië een tamelijk eenvoudige zaak is.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Eea nieuwe „Animatie”. LONDEN, Juni (PART. CORR.)
«Go zult mij spoedig by u in Amsterdam zien", zeide een vriend uit Dublin tot me, den eersten dag dat ik in Londen was. «Komt ge ons nieuwe ksinaal zien ?" vroeg ik, «of wilt ge u ten l.iatste esns met eigen oogen overtuigen dat Amsterdam een der schilderachtigste steden der wereld is?" «Ik verlang zeer uw stad te leeren bewonderen, en stel mij een genoegen voor, uw nieuwe haven te komen zien, maar een krachtiger beweegreden is er noodig, om my te nopen den reuk uwer grachten en uw muggen te trotseeren!" Ter loops dient opgemerkt, dat men zich in Engeland algemeen voorstelt, dat onze* stilstaande grachten zeer ongezond zijn en koorts veroorzaken. De Engohche geneesheeren zijn er holaas nog niet voldoende van overtuigd dat de oxydatie door ruimen toevoer van lucht . p_n riolen eer gezond maakt dan het tegendeel, en zo raden iedereen, dio hen raadpleegt, steeds aan, Amsterdam maar onbezocht le laten. Vreemd genoag ontleei en ze niet don minsten troo3t aan de overtuiging, dat de wetenschap nog niet leert, hoe vuilnis ziekte veroorzaakt: Ze zijn voorloopig tevreden met de kennis, dat vuilnis zulks doet. De verkwikkende gedachte, dat stank volstrekt niet ongezond is, wekt hun vreugde niet. Ze gelooven, dat do natuur den mensch een neus gegeven heeft, opdat ds reuk hem waarschuwe tegen schadelijke zaken, opdat hij, evenals de vogels en de honden zulks doen, alles wat onaangenaam riekt, verwijderen en begraven moge. Dit instinct is wellicht niet wetenschappelijk, maar het gelijkt ontzaglijk veel op gezond verstand. »Wat geeft u den moed onze grachten en muggen ten liatste te trotseeren?" vroeg ik mijn onwetenschappelijken vriend, die een kinderachtige liefde heeft voor alles wat schoon en rein en welvoegelijk is. «Wat ander» dan wat elke vreemdeling naar Amsterdam drijft? Uw heerlijke, machtige kunst van woleer." «Maar hebt ge dan pas in de laatste dagen de ontdekking gedaan, dat we in Amsterdam schilderijen hebben , die een bezoek, waard zijn ?" plaagde ik hem. «Hij antwoord op zyn lersch met een wedervraag. «Stelt go nooit iets uit, waartoe ge meent dat gij altyd nog wel tijd hebt?'" Ik gevoelde gewetensknaging en zweeg. «Ik heb altijd gedacht, dat ik nog wel eens gelegenheid zon vinden Amsterdam te bezoeken. Die schilderijen loopen niet weg, dacht ik, doch nn dat ze wezenlyk gaan wegloopen, moet ik mij haasten, moende ik?"
«Wegloopen? schilderijen? wat bedoelt ge?" riep ik. «Wel ik kom natuurlijk «the Van Loon-collection" zioD, voordat die verspreid geraakt, zoodat ik naar Birmingham, Manchester, Liverpool en Londen zou hebben te reizen om die meesterstukken te zien. Onze «national gallery" in Dublin zal ook wel maken dat zij er een paar krijgt, doch ik wil die bewonderenswaardige verzameling toch nog eerst bij elkaar zien. Goen muggen of stilstaande wateren zullen mij weerhouden?" «Scherts niet, want ge weet niet hoe ge mij ontstelt!" zeide ik. «Hebt ge wezenlijk gehoord dat er vrees voor is, dat die bijna eenige verzameling verkocht zal worden? Ik heb er in Amsterdam nog niets van gehoord." «Wel ik heb het nieuws zoowel in Dublin als hier in Londen geboord, en zij, die het mij mededeelden vreesden niet dat het waar was, gelijk gij, maar hoopten het hartelijk , want er zijn Rembrandt's in die verzameling, die eenig zijn." Ik sprak niet met hem over de tijding, welke hij mij mededeelde en die mij niet weinig verschrikt had, want een discussie ware te pijnlijk geweest. Hij sprak slechts over schilderijen, terwijl voor mij dio schilderijen de heerlijke tjaditie van mijn vaderstad en de roem van mijn land zijn, zoodat ik .toornig werd over zijn vreugde, dat een gevaar die stad en dat land bedreigde. En dat het gevaar dreigt, werd mij bevestigd door nthe Academy" van 30 Juni, waar ik bl. 590 het volgende las: «Naar we gelooven, is het waar" zegt het Engelsche weekblad, «dat een der schoonste particuliere verzamelingen van kunstwerken in de wereld op het punt staat uit de woning verspreid te worden, waar ze bijeen geweest is, sinds den tijd dat de groote kunstenaars leefden, wier werken den rijkdom vormden van die woning. De schilderijen-verzameling van mevrouw van Loon, is, naar waarheid verklaard, op zijn minst genomen do tweede ia rang te zijn onder de particuliere verzamelingen in Amsterdam. Ze doet alleen onder voor die der afstammelingen van Rembrandt's burgemeester Six. De Terburg, dor van Loons is verschillend van, doch schier even schoon als die in onze «Peel collection," (thans in the National Gallery) en de Rembrandts der verzameling zijn eenig en evenaren in kracht schier het beroemde portret van Jan Six, en in iigeac%eveerdheid" en volkomenheid het grooto kleine portret van Ephraim Bomes. Deze schilderijen ziju vojdoende om aan welke verzameling ook in Europa een weergalcozc aantrekkingskracht te geven, en de Am.terdsmsche familie, in wier handen ze nu bijna tweo eeuwen lang geweest zyn, staat op het punt er van te scheiden. Ofschoon hét natuurlijk zeer mogelijk is, dat do Nederla_dsche staat een poging zal doen om de verzameling te koopen voor het nationale museum te Amsterdam of to VGravenhig», schijnt het nietwmin waar dat de agenten dor seküderijcn-verzamclende milliosairs van Engeland reeds in Amsterdam zijn aangekomen, met do opdracht om t.anbiedingen te doen die minstens verleidelijk zijn. Da verkoop van de «Van Loon-collection" zou — zoo ze wezenlijk plaatheeft — een gebeurtenis zijn, op geheel andere vrij ze merkwaardig als de verkoop van verzamelingen in ouzen tijd door moder.._ kapitalisten bijeengebracht en die op handige wijze van de hand gezet worden. «De schilderijen verzameling der Van Loons is eenig, «ij deelt in de groote eer der galery van Six en in die van Sts?,ngraclit te 's-Hage. «Ze volgt in rang op die van Six en zoo ze en hloc verkocht wordt, moet ongetwijfeld aan den Nederlandsche staat het voorrecht blijven baar te koopen, of' aan een der groote millionairs van Engeland. Wanneer er echter een veiling plaats heeft, moeten wij enkele der schilderijen koopen. Do meesterstukken van Rembrandt mogen niet voor Engeland verloren gaan. «De meesterstukken van Rembrandt mogen niet voor Nederland verloren gaan", zal, hoop ik, de echo zijn, die dit artikel in Rembrandt- vaderland wekken zal. Ik verwacht dat dio echo weerklinken zal in het binnenhof te 's-Hage, en dat ze tusschen de paleizen, ter wederzij van Amsterdam'- gebogen grachten, zal weerkaatst worden , tot dat ze door 't geheele land weer nieuwe echos wekt. Amsterdam en Venetië zijn onlangs weer met groot talent vergeleken. Op ons rust de plicht die tegenstelling nog krachtiger en scherper te maken.Veneti_,het verarmde, verzwakte Venetië, moet de kanten en het bermelijn van zijn eenmaal meer dan vorstelyken mantel verkoopen. Dag' aan dag wordt haar een kunstwerk ontscheurd, door geschiedenis gewijd, door traditie geheiligd, door kunstenaars geëerd, om de woning van een Amerikaanschen petroleumverkooper of Engelschen winkelier in patent-geneesmiddelen te versieren. Verleden jaar in Venetië zijnde, verteldo de gids van het hotel Danieli, een enthousiaste zoon van Venetië, voor hetwelk hij in '48 gestreden èn geleden had, mij met gebalde vuist en levendige gebaren, hoe dit zeer deed aan het hart van het volk. Dat de tegenstelling tusschen Venetië en Amsterdam verscherpt worde en eens den vreemdeling verhaald worde, hoe in het verjongd, Herlevend Amsterdam, da.>k zij der zorg van 's lands Regeering voer de eer en het waar belang van onzen Staat, dank zij der liefde zoo voor kunst als voor traditie van Amstels burgerij, voor het nieuw museum in de nieuwe wijk de kostbare meesterstukken van de gouden eeuw bewaard zijn voor het nageslacht. V. ij Nederlanders en wij Amsterdammer* in de eerste plaats zijn ontzaglijk voel verschuldigd aan de fami-* lies Six en Van Loon. Zij hebben tot nu toe voor ons sinds Rembrandt- eeuw de edelst? kunstwerken van ziju tijd bewaard. Men kan de huizen niet bezoeken, waar nu tweehonderd jaren lang die bloesems van oud-Hoiland's kunst, ten ruiker bijeengevoegd, prijken, ieder verrukkende die oog heeft voor kunst en hart heeft voor 's lands roemrijke traditie, zonder dat als het ware eea geur van dien ouden tijd ons toewaait en een bezielende gedachte zich van ons meester maakt? Wij Amsterdammers eeren onze patriciërs; wij gevoelen ons verknocht aan de oude regeeringsfamilies, wier stichters tevens Holland maakten tot wat het is, en we meenen, dat niets in on.e ijzeren eeuw, die zoo veel van klatergoud en opzichtig verguldsel houdt, zulk een voortrefleïijken indruk maakt als het voorbeeld van oude families, die goeri groote weelde ten toon spreiden, doch een tachtig duizend gulden per jaar prijs geven, om de voorvaderlijke schilderijen bijeen te houden. Er kunnen echter oinstandigncden plaats hebben die zulk ecu zelfverloochoncnd voorbeeld van liefde voor kunst en traditie onmogelijk maken. Indien dit tbans het g*val is , kunnen wij enkel dankbaarheid uitspreken voor de eervolle vervulling van een onverplichte taak, twee eeuwen lang vervuld, en zoowel de staat als de burgerij kan die dankbaarheid enkel uitdrukken door de taak over te nemen. _ Onze kunst is meer dan voldoende in de wereld vcrte^enwoordir _. Van wat we over hebben gelde Mac Mahon's woord op den Malakofftoren: «je le tieus, je le garde." Zoo de erven van mevrouw van Loon van do historiseke verzameling moeten scheiden, die letterlijk een deel van Amsterdam, van ons verleden en van ouze toekomst vormt, dan weten we , zonder hit te vragen, dat zij niets liever zouden zien , d.m dat hun erfdeel het erfdeel van hun stad bleef. Ook onder iets minder gunstige voorwaarden, zouden z<>, wij zonden er borg voor willen staan, het geheel willen overdoen aan 's lands regeering, in plaats van stuksgewijze de kostbare verzameling door Engeland te doen annexeeren. Mogen wij dringend de aandacht onzer regeering vestigen, op de geruchten, die in Engelaud loopen en dio wa in dezen brief mededeelen, opdat bijti'ds een zware slag geweerd worde van stad en land?
---

Duitschland.
De heer von Bismarek is Zondagochtend te «lezer ' stede aangekomen , meldt de Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung, hij zal hier slechts zeer korten tijd ! vertoeven; zijn vertrek naar Varzin mag worden beschouwd als op handen te zijn. : Het verblijf te Kissingen heeft den gur.stigsten in' vloed op den gezondheidstoestand des heeren von Bismarek uitgeoefend. Dat hij do badplaats vroeger zou hebben verlaten, ten gevolge van gewichtige staatkundige rodenen, is geheel ongegrond. Vau verschillende zijden is dit gerucht reeds wederlegd en nadere bevestiging behoeft dit niot meer. 1 Volgens een mededeeling aan do Berlijnsche Post begeeft de heer von Bismarek zich voor een korten tijd naar Frieirichsruhs, alvorens hij zich voorgoed to Varzin voor eenige maanden zal gaan vestigen.
---

Frandrik.
Een wapensahouwing to Longchamps is bij uitstek een Fransch, een echt Parijsch schouwspel. Duizenden en tienduizenden verheugen zich in den aanblik van do schitterende uniformen der krijgers, en m het luisteren naar do militaire muziek. Doch na de rampen, welke het tweede keizerrijk Frankryk heeft berokkond, wil i men niet enkel zien en genieten , men heeft een ernstiger doel voor oogen. De reorganisatie van het Fransehe leger gaat allen ernstigen lieden zeer ter harte, |en elke wapensebouwing moet het bewijs leveren, dat i bet leger biijft gaan op den goeden weg van vooruitgang. Van de revue, die jl. Zondag te Longchamps gehouden werd, getuigen achtenswaardige Fransehe bladen, dat zij den vooruitgang van het Fransehe leger opnieuw bewezen heeft. Vele infanteriebataljons werden luide door de menigte toogejuicht. Do cavalerie, wier marcheeren het vorige jaar te wenschen overliet, kon, wat oefening van manschappen en paarden betrof, op groote verbetering wijzen, en de artillerie werd zeer geprezen. Men was bevreesd voor politieke demonstratie». Figaro had zelfs daartoe uitgelokt. Zijn befaamde medewerker Saint Gencst, die elk oogenblik zijn waren naam (Bucberon) in herinnering brengt, zóó onbesuisd hakt ' hy met de grove bijl er op los, betoogde met vele redenen de wenschelijkheid dat do troepen: leve da maarschalk ! moesten schreeuwen en zoo toonen dat zij in het conflict tusschen den president der republiek en de meerderheid der volksvertegenwoordigers aan de zijde van den eersten zich schaarden. Met behulp van eenige n witkielen" , die onder do toeschouwers den kreet: leve de republiek! zoudsn aan| heffen, had men dan wellicht de menigte tot een protest ! tegen de demonstratie van het leger en beide met elkan| der in geweldige botsing brengen kunnen. Doch ten . strengste wa 3 den troepen verboden een enkelen kraet I te doen hooren. Er h.bbcn geen manifestatiën plaats j gegrepen en do kennelijke poging om gelijkenis te ! brengen tusschen de revue van Longchamps in 1877 en | die van Satory in 1851 mag als mislukt worden beschouwd. Het prachtigste weder bogunstigde dezajyapenschou- I wing. Maar hef fonkelend zonlicht, dat Wt genot der ! toeschouwers, wier getal op 40,000 wordt geschat, ver- I hoogde, was een bron van kwelling te meer voor de I arme soldaten. De groote hitte en de vermoeienis maak! ten, dat velen hunner op den terugtocht zich onwel ge| voelden en achter blijven moesten. Van des morgens i negen uur stroomden gansebe scharen van voetgangers, | van het noodige proviand voorzien, naar bet Bois de Bou- I logne. Er waren er, die reeds in den nacht van een j goede plaats zich verzskerd hadden. Te halfeen brachten i tallooze rijtuigen aan allerlei aard, van hot zond.riing.-te . maaksel somwijlen, hunne men-.henladingen aan. Zeer ] uitstekend werd nie't alleen de orde gehandhaafd, maar er l was. ook voor gezorgd, dat langs de hoofdwegen de weg voortdurend nat gehouden werd en men dus weinig ;' last had van stof. Te twee uur. waren de geresor; veerde tribunes zoo goed als vol. Toen Mac Mahon ■ een uur later met zyn schitterende staf op hot veld , [ waar de waponschouwing gehouden werd, aankwam, ging ! uit het middengedeelte der gereserveerde tribune do krest: 1 //Leve de Maarschalk!" omboog. Van «le rond-point de Bagatelle*' waar de maarschalk ta paard gestegen was tot aan het bekende molentje van Longchamps werd enkel geroepen : leve do republiek ! en soms werd geheel sliigezwegen. Mac Mahon reed in galop voorbij j liet front der troepen, plaatste zich tegenover de tribu; nes en het défilé begon. Do leerlingen van Saint- Cyr, de republikeinsche garde, de sappeurs — pompiers, inf'anterioregi_aenten (wier défilé niet minder dan een uur ' duurde), de artillerie , de eavallerie, welke beide laatste ' ii den draf voorbijtrokken en waarbij inzonderheid de kurassiers , die sedert Reichskoften eene legende hebben , werden toegejuicht. De troepen, dia voorbijgetrokken waren, keerden naar hunne kazernen of kampen '■ terug. De revue was geëindigd. Een aantal vreemde officieren , een aantal diplomaten heeft haar bijgewoond. ! Figaro en la Liberlé delen mede, dat jl. Zaterdag te Parijs de bh. Ruiz Zorilla, oud-voorzitter vanden Spaan - schen ministerraad, Munoz, gewezen Spaansch afgevaardigde én generaal Lagunéro in hechtenis zijn genomen, op , verzoek der Spaansche regeering, die hunne uitlevering Leeft govraagd. Men heeft bij den heer Ruiz Zoriüa eane huiszoeking gedaan en «belangrijke stukken ontdekt." — De Univers vindt het zeer begrijpelijk, dat republikeinsche bladen tegen de partij der orde hiervan een wapen smeden, dat Figaro tegenwoordig een regeeringsorgaan is , van welks diensten de Broglie en de Fourtou gebruik maken. De Univers vindt dit bepaald vernederend, maar breiisrt in bet midden //dat althans de Katholieken sedert lang élk bondgenootschap verafschuwen met een blad, dat voor drie frank den regel tik t-ons le3 drólos et ïi toutes les drólesses" do diensten bewijst, welke Mercurius aan Jupiter bewezen heeft."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 3 Juli.
In het hedenochtend ontvangen nummer zet de correspondent van Daily Neivs het verhaal voort van den o'.'ertocht der Russen bij Zimnitza. Den geheelen namiddag van den dag, waarop do operatiën begonnen en den daarop volgenden nacht werd hot overbrengen van troepen voortgezet. Er waren ton slotte ongeveer 300 booten in dienst. De ijzeren pontons van de brug, die hier gelegd worden zal, werden mede voor het overzetten gebruikt. Do vijand trok af in de richting van Rustschuk en werd door generaal Dragimiroff achtervolgd. De achterhoede bleef de schermutseling volhouden totdat do Russen op do hoogten waren en koos toen haar heil in de vlucht. Er waren nog slechts 1 weinige kozakken aan de overzijde en eeno batterij rijdende artillerie. De vervolging kon du 3 niet ver worden voortgezet. Sedert (de schrijver seint op Vrydagavor.d) bleef alles volkomen rustig. Het groote kamp der Russen was toen op het plateau aan de overzijde. Er | waren drie divisiën infanterie, (8, 14 en 35), de artil- ! lerie van tweo divisiën , een brigade scherpschutters, twee regimenten kozokken en oenigo gemengde detachementen. . . Sistowa werd in den namiddag van den 2/ste bezet (Woensdag), door eene afdeeling kozakken, die met de meeste voorzichtigheid voorwaarts rukte maar de stad door de troepen verinten vond. Ook de Turk<c_.e inwoners waren bijna allen verdwenen. De lurksche troepn hadden geene wreedheden gepleegd voor dat zyde stad verlieten. Ook de kozakken gedroegen zich voorbeeldig en deden geen de minste poging cm to plunderen. Eenige infanterie volgde, maar het gros der troepen bleef in het kamp, uitgezonderd een regiment infanterie, dat tusschen de stad en het kamp gelegerd werd, ten einde het bruggenhoofd te dekken. De brug namelijk wordt iets verder opgebouwd, dan de plek, w.'ar de booten overgingen. Donderdagmiddag ver.-heen plotsoling een Turksche monitor. Hy had sjich over de torpedo's heen gewaagd
en werd onmiddellijk door eene Russische batterij warm I ontvangen. Men was reeds aan het bouwen van de brug | begonnen en de monitor kon dus veel schade doen. Ge: durende de ariderhalf uur, dat de boot naderde, was er i dan ook onder de Russen vrij wat beweging. De infanterie, die gereed stond voor don overtocht, ging weer l terug onder bedekking van het wilgenboschje. Eini delijk kwam de monitor tegenover de landing*; ; en bleef daar twee uren liggen, zonder ee_ig teefeen j van leven te geven. Ook de Russen deden geen poging !om het schip te verwyderen. Ton slotte stoomde de monitor weer langzaam de rivier af, zonder iets te hebben uitgericht. De overtocht en het bouwen van de brug ondervond daardoor eenige vertraging, maar toen de schrijver zijn bericht verzond was de brug gereed. De Keizer en de Czarewitsch kwamen Donderdag en bezochten onmiddellijk de gewonden. Er zijn er ongeveer 400 , die in tenten en huizen worden verpleegd. Ze zullen over den spoorweg van Giurgowo naar Bucharest worden gezonden. Te Fratesti zijn twee volledige ambulancotreinen, één uit Dresden en één uit Moskau, onder gravin Orloff, met een aantal damesverpleegsters. De hospitalen te Zimnitza staan onder prins Tolstei. Prins Tsjerkaski is het hoofd vaa het roode kruis. In den namiddag ging do Keizer naar den overkant, waar hij met groote geestdrift door de troepen werd ontvangen. Na een bezoek te Sistowa keerde hij om zeven uren terug en drong aan op spoed, by het leggen der brug. Onder de gewonden, die zich het meest hadden onderscheiden, werden dertig St.-Georgekruizen vordeeld. Het gerucht liep, dat te Rustschuk ergerlijke gewelddadigheden werden gepleegd tegen de Christenen. De schilder Verectsjagin heeft te Parapan slechts eene vleeschwondo. Hij wordt verpleegd in bet hospitaal te Fratesti. Het gerucht, dat hij zou zijn gesneuveld, blykt dus ongegrond te _ijn geweest. Toen de Keizer aan de overzijde was omhelsde bfj generaal Dragimiroft' on gaf hem de 3de klasse van het St. George Kruis, zijnde de hoogste onderscheiding, die aan een divisiegeneraal kan te beurt vallen. Door een Bulgaarsch priester werd hij met brood en zout begroet, en hij ging onmiddellijk naar de Bulgaarsche Kerk, waar een Te Deum werd gezongen. Vrouwen en kinderen uit Sittowa bestrooiden den weg met bloemen. Gelijktijdig met deij overtocht te Zimnitza stond een gelijk aantal troepen (anderhalf korps1* gereed te Tumu Margareli, waar de overtocht zou zijn beproefd, indien die te Zimnitza niet geslaagd zou zijn. Tegenover Turnn Margareli echter zou men op grooteren weerstand zjjn gestuit en dit maakte de uitvoering van het plan onraadzaam. Dienzelfden avond (Vrijdag) vernam de correspondent, dat eer. T_rksch korps nit Rustschuk op m was naar Sistowa. De divisie vaa Mirski, die het n aan den vijand stond, wierp uit voorzorg verschansingen op. De Russen echter zouden spoedig aanval) -ïilerwyze te werk gaan. Uit con telegram van Turnu Margareli verzonden* most men opmaken, dat de Russen in het geheel niet voornemens waren over den Donau te gaan. Het plan wa 3 met ostentatie aangekondigd en de Turken hadden dan ook hier belangrijke afdeelingen verzameld. Het doel der Russen zal wel geweest zijn de aandacht van Zimnitza af te leiden en daarom kwamen ook de Keizer en de groothertog met hunne staven to Turnu en begon men daar een brug te bouwen en vele booten te verzamelen. De troepen echter wart*n zóó opgesteld, dat ze even spoedig te Sistowa ais te Turnu konden zijn. Alleen dan zou deze feinta in een wcrkelij ken overgang veranderd zijn, wanneer de Turken niet zich omtrent Sistowa hadden laten misleiden. Nu echter trokken ze bier ongeveer 30,000 man zamen en verzwakten daardoor de stelling bij Sistowa. Indien ze anders hadden gehandeld, daa zouden de Russen bij Turnu zijn overgegaan. Men moet derhalve de zaak aldus beschouwen, dat de Russen op verschillende punten looze toebereidselen ■ maakten voor een overgang. Op al dezs punten echter werden zoovele manschappen en materieel verzameld, dat de looze aanval onmiddellijk kon worden veranderd in eene wezenlyke , wanneer bleek, dat de Turken de overzijde te veel hadden ontbloot. De Turken moesten daardoor hunne krachten zoozeer verdee-1 len, dat ze slechts op zeer enkele punten sterk genoog bleven, om een aanval af te slaan. De correspondent, die zich naar Turnu Margareli had gespoed , is deielfdo die den overtocht by Braiia beeft bijgewoond. Er was zulk een gedonder van geschut toen hij Turnu naderde, dat hij eerst de Russen reeds aan de overzijde waande en gewikkeld in een grooten slag. Hij besp.urde weldra, hoe de vork in 1 den steel zat. De Russen hadden drie batterijen boven de stad; twee mortier-batterijen en een yan zware 24ponds achterladers. Daaruit werd voortdurend geschoten en de Turken antwoordden. mot alle macht, mennende dat zij den overtocht verhinderden (he inmiddels bij Sistowa tamelijk rustig plaats bad. De Russen brachten eene brug uit, vlak tegenover Nikopoli. Natuurlijk werd deze spoedig door de Turken vernield. Ook marcheerde een korps naar den oever, ah omzien in de booten te begeven en do correspondent geloofde atellH- dat de overtocht zou beginnen, zoo natuurlyk. werd^door de Russen gespeeld. Er gebeurde ten slotte niets en toen men te Turnu vernam, dat de overtocht to Zimnitza gelukt was, kreeg het 9de korps bevel derwaarts te marcheeren, terwyl oe ovengen te Tnrnu bleven, om daar de stellingen en ue batterijen te verdedigen. De booten, ook voor den overtocht te Zimnitza (niet de booten vermoedelijk, die m den begint werden gebezigd , maar die welke later het getal tot driehonderd deden groeien) kwamen mt deAloeta Olt) en werden onder het vuur der Turken die tegenover Turnu lagen naar Zimmitza gebracht. De meesten kwamCEer-°Ttirksc_.e monitor (denkelyk niet de bovenbedoelde , want deze ging stroomafwaarts)^ werd tijdens de operatiën aangevallen door vier Russische torpedobooten. Het gebeurde ongeveer bij de monding van de Olt en de boot, beter bestuurd dan de meeste anderen, had den Russen reeds vrij wat last veroorzaakt. De nadering der vier torpedobootsn verschrikte de bemanning in het geheel niet. Met bewonderenswaardige snelheid maakte het schip klaar voor het gevecht en verdedigde zich op eene wijze, die door de Russen zeer wordt geprezen. Van de boot werden ook lange sparren met torpedo's uitgestoken en behalve dat door de Turken een hevig geweervuur werd onderhouden , manoeuvreerde de commandant zoo snel en zoo behendif, dat de Russen niet dicht genoeg bij het solnp konden komen, behalve wanneer de monitor, op een haar na met goed gevolg, pogingen deedl om eer» der aanvallers in den grond to varen. De »«mJ blijkbaar een Europeaan, gaf bevelen v „ liet dek en was volkomen ongedokt. Met ac n»u
de zakken gaf hij doodkalm zijne bevelen. Meer dan een uur lang poogden de booten den monitor te naderen, zonder dat het gelukte. Op één oogenblik wa 3 een der barkassen tusschen den monitor en den oever. De afstand was niet groot en de steven van den monitor was voor snelle manoeuvres in verkeerde richting. Nauwelijks echter had de commandant de barkas bemerkt, of hij liet achteruitstoomen, om den barkas tegen den oever te dringen. Op ditzelfde oogenblik werd de machinist van den barkas getroffen, zoodat er eenig oponthoud was eer de machine weder werkte. Een van de mamschappen sprong in het water en duwde, een ander bracht snel de machine weer in gang en de barkas ontsnapte juist bij tijd. Maar de monitor was zoo dicht bij den oever, dat een der Russische officieren, die aan wal gesprongen was, met zijn revolver naar hem schieten kon, op een afstand van niet meer dan 40 pas. De commandant keerde zich eenvoudig om, nam zijn hoed af en boog. Later schijnt hij toch gekwetst te zijn, want hij verdween plotseling van het dek en even plotseling ruimde de monitor het veld. Sedert bleef deze boot op even eerbiedigen afstand als de anderen en de Russen gelooven, dat er een ander commandant op is.
Ook aan de Russische zijde was met veel overleg gehandeld. Luitenant Niloff commandeerde en niettegenstaande het hevig geweervuur hadden de Russen maar vier of vijf gewonden. Wel waren de booten erg beschadigd door mitrailleusevuur. Met geschut werd in het goheel niet gevuurd. De Turksche commandant begreep blijkbaar, dat het ijdel wezen zou; ook voor het overige bewijst het geringe verlies hoe moeilijk het is, zulke kleine booten te raken. In een heden ontvangen telegram wordt gezegd, dat de turksche monitors te zeer zijn beschadigd, om nog veel te kunnen uitrichten. Van Turksche zijde wordt gewaagd van groote gevechten in de nabijheid van Sistowa, maar deze berichten zijn ver van waarschijnlijk. Ze kunnen althans niot hebben plaats gehad, op de datums die genoemd worden. Tot Zaturdag waren de Russen niet aangevallen.
Don Carlos is te Turn Severin. Aan een correspondent, die een onderhoud verzocht, verhaalde hij, alleen te zijn gekomen, om den oorlog te volgen en te bestudeeren.
Voor de vacature van rechter-plaatsvervanger in de arrondissementsrechtbank alhier, is door deze een drietal opgemaakt, bestaande uit de heeren mrs. J. L. de Leao Laguna, J. C. de Marez Oyens en Jacq. Wertheim. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Juni 1877 ƒ 2,561,841.97 Vi Ontvang.n: van 1—33 Juni * 86,909.24 ƒ2,648,751.211/» Uitbttaald van 1 —30 Jani « 72,741.90 Saldo op uit0. Juni 1877 •■ƒ 2,576,009.31 Va lii-rellen in omloop op 1 Juni 1877 .25,688 Afgegeven van I—3o Juni 351 26,039 Afbetaald van I—3o Juni 225 In omloop op uit". Juni 1877 25,814 Op 75jarigen leeftijd is Zondag 11. te Delft overleden de heer C. Hoekwater, oud-lid der Tweede Kamer. I
By de opening der Pup i 11 ensc h o o 1 te Nieuwersluis, die gisteren plaats had, hebbeu de meeste ingezetenen door het uitsteken der vlaggen blijk jegeven, dat zij zeer ingenomen zijn met het besluit, om de eerste inrichting van dien aard, waarvan Z. M. de Koning beschermheer is, in hun gemeente te vestigen. Het gebouw, dat tevens voor 50 pupillen en onderofficieren tot woonplaats kan dienen, ligt aan de Vecht en ziet er zeer gunstig uit. Ook de inwendige inrichting schijnt doelmatig te zijn en de wakkere mannen , die haar onder leiding van den Gommandaut kapt. van der Plas in zoo korten tyd hebben tot stand gebracht, verdienen alle huldcv Er is gelegenheid tot uitbomving, ingeval het geul leerlingen wordt vermeerderd. Het is te hopen, dat deze instelling aan haar doel geheel beantwoorde.
Het artilleriekamp op de Oldebroeksche heide is gi .teren door drie compagnieën van het lste reg. vest.-artillerie betrokken, die tot den 17den dezer aldaar zullen kamperen.
De onlangs gestichte Geographische Gesellschaft te Breinen geeft than3 een nieuw aardrijkskundig tijdschrift in het licht, getiteld Deutsche geographische Blatter, als voorzeUingJ.lor zevea jaargangen van Mededeelingen,door de voormalige Duitsche Noordpoolvereeniging uitgegeven. De twee eerste afleveringen, die nu verschenen zgn, bevatten o. a. reizen door Siberië (met een kaart), opstellen over de Tongo-eilanden en over Ascension, over Mauritius, over de Fan, een volk aan den aequator in .Vest-Afrika , over de Negrltos op de Philippynen. Verder een aantal kleinere mededeelingen, met het bericht over den Nederl. Noordpooltocht. Als bijlage is aan afl. 2 toegevoegd een zeer belangrijke beredeneerde catalogus van voorwerpen uit West-Siberië, dio ; daar zijn verzameld op een wetenschappolyke reis, drie jaar geleden, door dr. Finch, dr. Brehm en graaf Waldburg Zeil, op kosten van de vereenig ing ondernomen. 's-GRAVENIIAGE , 2 Juli. De gewone audiëntie van den minister van marine zal op G dezer niet plaats hebben. * DEVENTER, 2 Juli. De Eaad besloot heden tot ' het aangaan eener geldleening van ƒ 150,000.
---

