Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen te Nigtevecht M. J. Bonman te Hoogland; t* I Jutrijp P. J. Moeton te üphemert; te Bteggerden E. U. We»- Belin_ te Oude Schoot; te St.-Philipsland A. Mac Pherson te I Ooltgengplaat; te Woubrugge A. Klein te Aduard; te Oroote Lindt J. G. Blauwtte Noordwyk-Bhuien; te Ridderkerk F. van Spall te Leimniden; te Oudewater ö. van Dorssen te Leksïaond; te Onwerkerk L. R. van den Broek te Haainsteede; te Ootmarsum D. C. C. Stap te Eugwier__n; te Eppenhuizen ' J. B. üoudschaal te Beden. Aangenomen naar Poederooien L. van delßeer te Aag^e-1 kerke; naar Akkerswoude M. Keijerkerk te Bovensinild». Bedankt voor Sprang A. Raaier te Wilni».
In da rechtszaak; *fcn de gemeente-commissie der N«d. herv. kerk contra prof. Prin» keelt zich opnieuw oorzaak van vertraging voorgedaan. Ten gevolge van den eisch van den advocaat d»s gedaagden (mr. Vlielander Hein), dat qameli.K d» gemeeate-coinmisbie do feiten, waarop, zy har^ vordering «rena, nader zou preciseeren en rechtvaardigen, is de advocaat nir. van der Linde» met een nader onderzqek aangevangen, dat veel tiji vereischt. Dienvolgen» is de heliaadeling «er «aalt voor een geruimen tijd uitgesteld ca voorloopig bepaald op Zaterdag 4 Augustus e. k. E i __
Roomsch-Katk. Kerk. , . Door d_n aartsbisschop van 's-Boach zijn benoemd: tot pastoor te Wanroy de heer M. A. van de Ven, kapelaan te Deurne, tot kapelaan te Deuroe de heer J. A. bmuiaers, deserritor te Oostelbeeri en tot kapelaan te Heeze|de neer H. V. M. van Rtfckevorssl van Kesiel, priester in het seminarie te* Haaren. •
---

Aanbestedingen.
Op 10 Juli wordt, ten behoeve van de heeren J. Vi.lai.r_ en Cv, door den architect J. Servais aanbesteed, het _• «wen van een fabriek met twee bovenwoningen, aan hetTnorUckeplein, 7—9.
Door het dagelij .sch bestuur van de Slooter Binnen en Mid! delveld-che gecombineerde polders werd op heden in het . Burgerweeshuis alhier publiek aanbesteed: late perceel. De, vernieuwingen aan en het driejarig onderhoud van ds une ; windviizelmolens en het machinegeboaw; minste ïnsclm.y.r de heer F. Poter», voor / 5999. 2de perceel. De vernieuwingen en het driejarig onderhoud van twee overhalen, twee po.-derhuizen, wali-escioeiingen, bestrating, scheringen, neKwe.-k_n, twee bruggen, een duiker en een nieuwe rol wagen .rug; minste inichrijver da heer ü. Duipe», yoor f 4547. in 3d« perceel. De vernieuwing van en het onderhoud gedurende dne jaren van al hat zeil- en touwwerk tot de molen» en venkie werken benoodigd; mui.te inschrijver de heer Hamburger, voor ƒ 708. ..
---

Landbouw.
In do week van 17 tot 2_ des.r werden in de Pwri"c;. Zuid-Holland, wegens longziekte, onteigend en «««f"»»" ''* rimder-n bü 9 ve .ouders, verdeeld over 7 gemeenten. InHetzelfd/t .^verloop van 1876 bedroeg dit aantal 10. De provincie ütr^ht bfef Ihlien tgd ran hwmettelqk»! aiekte venehoond.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 30 Juni.
Onder de wilgenboomen en de met purperen bloesems overdekte tamarisken, die zich bij Simnitza in den breeden Donau spiegelen , waren Dinsdagavond c.n groot aantal beoten bijeengebracht. IJet bevel was gegeven , dat het Russische lager te Simnitza en te Petroceni tegelijkertijd dien avond den Donau zou overtrekken. Wanneer de rechter- en linkervleugel eens waren overgetrokken en de rivier tusschen de beide ove rgangspunten vrij was, kon bet centrum, met hét zware geschut, de levensmiddelen en amuuitie over csii pontonbrng Turkije binncnr ukken. Rustchuk, waar 35,000 Turken bijeen zijn, werd hevig en aanhoudend gebombardeerd, om do aandacht af te trekken van de plaats, waar 20 Engelsche mijlen hooger op de overtocht van Simnitza in Kuracnie naar Sistova in Bulgarije zou plaats hebbon. Ta Sistova waren vijfduizeud Turken bijeen om den overtocht to beletten, doch ofschoon deze niet bij verrassing plaats had en 208 roeibooten gestadig heen en weer trokken om de Russen over te brengen, brachten het Turksche geschut en de Turksche scherpschutters slechts betrekkelijk geringe verliezen aan de Russen toe, dio op den weken moerassigen oever landden en met de bajonet de Turken verjoegen en hun stellingen innamen. Om zeven uur brigade en ora 12 uur de het Russische leger den Donau . _ ooi-dent van de Ti/nes, die deu een belan svèkfceritfi btëscbrii. welke de overtuiging heeft es:3cs:3 soldaten met weinig "geestibetaaldo legioenen, met-hun onbetaald. »iU ioi :_. niet zeer tegen ecu verandering in huu toestand zijn, daar niets erger kan zijn dan dio waarin ze verkeeren. In vestingen opgesloten zullen zo zich hardnekkig verdedigen, doch hun ontbreekt de bedry vigheid, de kracht en waakzaamheid om in het open veld de Russen tegen te houden. Het vreonod_te i_ dat de Turken hw* Tl°< om do Russen don overtocht in open roeibooten en op vlotten te bel.tten. De correspondent van de Times zegt, dat een geheels vlootiTurkscbe schepen, waaronder een oorlogschip, in,de nabijheid gezien werd, doch dat geen poging werd aangewond om ze to gebruiken. De vrienden vau Turkije beweren, dat deze schepen gebruikt zullen worden om den toevoer van levensbehoeften af te snijden, wanneer het Russische leger eenmaal in Bulgarije i 3, doch wanneer over een groote uitgestrektheid beide oevers in do macht der Russen «ijn, dan kunnen de Turken betrekkelijk al zeer weinig doen, om den toevoer af te- snijden.
liet slagen van de eerste groote beweging der Russen zal, gelooft de Times, het gevolg hebben dat alle bondgeaooten van Rusland zich genoopt zullen gevoelen aan den veldtocht deel te nemen. Vooral onder de bevolkingen der verschillende Staten zal de invloed van den overtocht groot zijn, want zij waren niet in staat, om, gelijk militairen dit vermochten, te hegrijpen waxfrom al de voorbereidende maatregelen zooveel tijd eischtcn, en zij begonnen te vreezen dat het den Rus»en tegenliep. In Rumenië, Servië en Griekenland zal een groote opwinding zich nu van het volk meester maken.) Het heden ontvangen telegram uit Athene, dat mei- ' ding maakt van het voornemen der Regeering om 40 millioen te leenen, scbijnt het vermoeden van de Times te bevestigen. In Oostenrijk-Hongarye heeft het gezond verstand gezegepraald en' de minister-president, prins Aucrsperg, heeft in het Oostenrijksah parlement een redevoering gehouden, waarin hij bekrachtigt wat de heer Tisza namens Hongarge gezegd heeft. En de kernachtigo gematigde rede van den Hongaarschen minister-presidont heeft bovendien de bijzondere goedkeuring van den Keizer weggedragen. De heer Tisza ontving eergisteren een zeer vleiend telegram van den Keizer, die verklaarde, zich het genoegen niet to kunnen ontzeggen, zijn tevredenheid te kennen te geven over de vaderlandslievende voortreffelijke woorden van den ministerpresident. De staatkunde van gr_-af Andrassy zegepraalt dus ten volle. Op de verstandigste wijze heeft Oostenrijk geweigerd zich diep in de schuld te steken en zijne legers te mobiliseeren, om wellicht het bestaan van het rijk op het spel te zetten, ter .ville van den haat der Magyaren tegen de* Turken en ter wiiio van Oostenrijksche balangen, dia hoa groot ook, echter geen oorlog waard zijn. De dwaasheid om het vermolmde Turksehe rijk zelfs indirect ta verdedigen wordt door Oostenrijk niet begaan, en de verstandige staatkunde van graaf Andrassy zal meer dan iets er toe bijdragen om do Engelsche torias tot zollbedwang aan te manen. Het Engelsche ministerie heeft tot nu toe over zulk een verpletterende meerderheid in het Huis der Gemeen-ji te beschikken gebad, dat het de aandacht verdient, dat met slechts 52 stemmen meerderheid" het voorstel van den. heer Trevelyan verworpen is, waarbij de kiezer 3 op het platteland mot die in do steden gelijkgesteld wordril. Wanneer men er aan denkt dat de aanneming van v.lyan's voorstel een ontbinding ten gevolge zou ui hebben, en iiet ministerie het met kracht bestreed, meerderheid zeer klein.
Z. M. de Koning heeft gisterenavond te B*_ uur in zijn eigen reiswagen de residentie verlaten en langs den Rijnspoorweg de reis naar Zurich aangenomen, vergezeld van graaf Dumonceau, zyn adjudant en particulieren secretaris , en jhr. mr. P. 11. Gevers Deynoot, referendaris bij het kabinet des Konings. De trein vertrok een kwartier uur voor den bepaalden tijd , ten gevolge waarvan prins Alexander, die aan bet kwam toen de trein reeds in beweging was, de gelegenheid miste zijn vader een afscheidsgroet te brengen. Alvorens in den salonwagen te stijgen, vertoefde Z. M. eenige oogenblikken in het waehtsalon met de gepensioneerde generaals van Mcurs en van der Duyn van Maasdam, die Z. M. onder do vry talrijke monigte , oio zich aan het station bevond , had opgemerkt.
Op het punt van te vertrokkon nam de Koning welwillend een reqi.est aan uit handen van .een net gekleede jouge dame.
In da heden gehouden vergadering van de natuurkundige afdeeling der Kon. Acadomio van Wetenschappen is het verslag uitgebracht door de in Dec. jl. benoemd, zoogenaamde bacterienc o m m i s s i e , welke de opdracht bad gekregen te antwoorden op de volgende twee vragen, door den minister van binnenlandsche zaken, op verzoek van den burgemeester van Amsterdam gesteld : I°. Welke ziju de eigenschappen, die da schadelijkheid bepalen voor de openbare gezondheid, van het vuil van organischen oorsprong, dat in de steden wordt voort gebracht ? 2°. In welke mate en in welke richting worden die eigenschappen gewijzigd onder de natuurlijke invloeden an de bewerkingen, aan welke dat vuil, tijdens de voortbrenging, verzameling on verwijdering blootgesteld is? In haar uitvoerig concept-antwoord stalt de eommi-sio — beataando uit ds heeTcn W. Koster, W. F. R. Suringar, A. C.'Oudemans Jzn., Th. W. Engelmann, (president), Tb. 11. Mac Gillavry, J. W. Gunning en T. Place, secretaris, — op den voorgrond, dat een onderzoek als het bedoelde, niet die uitkomsten kan opleveren welke er blijkbaar van worden verwacht, omdat de qu<.3sti-3 van te grooten omvang is. Op dit gebied toch is niets met volkomen 'zekerheid bekend en mirt men den vasten grond, waarop een wetenschappelijke uitspraak rusten moot. Do afdeeling wil echter aantoon'en, waarin vooralsnog da wetenschappelijke beanlwoordiug der vragen onmogelijk is en een opzcttelyk < toe in het werk gesteld onderzoek vrucht opleveren kan. Voor de overtuiging dat organisch vuil voor do volksgezondheid nadeelig kan zyn, ontbreken afdoende bewijzen, maar het tegendeel is evenmin te bewijzen, en vooi pleit voor do heerschende zienswijze. Evenmin m;ig men als uitgemaakt aannemen, dat in de bacteriën, die zich in alle organische, in staat van ontbinding verkecrende Stoffen in menigte ontwikkelen, do kiemen voor vele besmettelijke ziekten zijn g.legen. Het grootste gevaar vreest men bij ontbinding van organisch vuil, waarbij in geval van rotting zeer lago organismen om.'aan. Bij ruimen toevoer van lucht maakt ratting echter voor vertering ol' oxydatie plaats, waarbij in vasten vorm niets of een weinigje koolstofrijke materie overblijft. Proeven van Panum hebben geleerd, dat by rotting, vooral van eiwitachtige stoffsr, verbindingen ontstaan, die een doodelijk vergif bevatten , even gcvanrlyk als curare en slangenvergif. Er bestaat wel eeitige grond, om aan te nemen, dat de afvoer vau zulke sloffen in oy^sbaro wateitn en wellen, li.t water voar _ e gezondheid schadelijk kan maken; men lette bijv. op Eotterdam. Omtrent de scheikundige samenstelling der bedoelde organische verbindingen is tot dusver niets bekend. Dezelfde onzekerheid bestaat over het schadelijke der bacteriën, doch de ingestelde onderzoekingen geven aan het vermoeden een hoogen graad van waarschijnlijkheid. Zelfs onder het sterkste mikroskoop is weinig meer dan de vorm le onderscheiden; deze en andere beswaren, die het antwoord opsomt, maken een onderzoek uiterst moeilijk en bewerken dat ons weten aangaande de bacteriën en de rol die zy in de huishouding der organische natuur spelen, nog zoo weinig voldoende is. De eerste vraag is dus veel te omvangrijk om beantwoord te kunnen worden; om één enkel punt tot klaarheid te brengen zijn wellicht jaren noodig. De tweede vraag kan evenmin bevredigend worden beantwoord, zoolang men de bestanddeelcn van het vuil niet kent. Al houden door carbolzuur enz., de rotting en de stank op, dat he wijst niet dat het vuil geheel onschadelijk is geworden; ook verhitting helpt niet altijd. De afdeeling wijst er dus met nadruk op, dat do oplossing der ingewikkelde en omvangrijke quaestie niet door één opzettelijk daartoe in het werk gesteld onderzoek kan worden bemachtigd. Zij wekt echter tot het doen vau onderzoekingen op, en spoort da regeering aan die door alle haar ten diensten staande middelen te bevorderen. //De wetenschap," zoo eindigt het concept, //zoowel als de volksgezondheid zouden daardoor gebaat worden, want de vruchten, die men er van hopen mag mogen langzaam rypen, uitblijven zullen zy niet."
De hoogleeraren aan de hoogescholen hebben hot in de laatste weken overdruk gehad met de studenten, die nog vóór hot in werking treden der nieuwe wet op het hooger onderwijs (op 1 October e. k.) examen wenschen af te leggen of te promoveeren. Gisteren zyn te Utrecht ongeveer 20 examen 3 afgenomen. Te Leiden komt men zooveel tijd te kort, dat — zooals ons wordt verhaald — nog na de vacantie ongeveer zestig voor candidaats- en dertig voor doctoraal-examen moetenvoorkomen. Of dit echter werkelijk gebeuren zal, is nog onzsker. Men beweert namelijk, dat de minister van birinenl. zaken bezwaar maakt om, als de vacantie eenmaal begonnen is, toe te laten, dat nog voor I*. Oct. examens worden afgenomen. Dit zou een groote teleurstelling zijn, om niet te zeggen een onrecht, tegenover de velen , die alleen wegens gebrek aan tijd niet vóór de vacantie konden geholpen worden.
Er zijn lieden dia gelooven, dat al v/at zij maar zoo goedvinden op een vergadering te spreken, door de i bladen verder wordt verspreid. Zij vergissen zich daarin ten eenenmale. Wij althans zullen onze kolommen niet kenen om lasterlijke geruchten verder te brengen dan den beperkten kring waarin zij gesproken zijn. Niet alleen om niet tegen de strafwet to zondigen, maar vooral om aan de zucht tot kwaadspreken geen voedsel '. te geven. ! Wij maken deze opmerkingen naar aanleiding van hetgeen in do gisterenavond gehouden bijeenkomst van Amsterdams belang is voorgevallen. Het verslag vindt ■ men op het Bijvoegsel.
Ondtr de namen der heeren, die de Ilondeatentoonstclling organiseerden, behoort ook nog die gemeld te worden van den heer J. H. van Boelens van der Haen te 's-llage, die adv-«eerend lid der commissie was.
---

Ned. Rijnspoorwegmaatschappij.
Heden had te Utrecht de jaarlijkscbe algemeene vergadering van deelhebbers der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij plaats. Uit het daarin door de directie dier Maatschappij uitgebrachte verslag over het op 30 April 11. geëindigde boekjaar blijkt in hoofdzaak het navolgende. De ontvangsten bedroegen ƒ 5,512,515.80*/-, of ƒ 172,081.571/» minder Aan het vorige jaar. Intusschen is het aantal verroerde personen en tonnen goederen grooter dan in 1875/76; de verminderde opbrengst is hot gevolg van vrachtsverlagingen, waartoe concurrentie noopte, en van bet vermeerderd gebruik van retourbiljetten. Ten aanzie» van het verkeer bestaat er dus velerlei reden tot tevredenheid. Doch de uitgaven leveren do schaduwzijde van het verslag. Tegenover mindere ontvangst staat eene uitgaaf van ƒ2,353,999.021/- of ƒ 111,153.54 meer dan ten vorigen ja.re, deels ten gevolge van meer doorfoopen treinkilo'rn-ler.., deels van algemeene uitbreiding van den kring van werkzaamheid en van grootere krachtsinspanning wegens concurrentie. Voor netto-ontvangsten werd in totaal verkregen ƒ 2,30 926.95. . Op elke dor obligatie, van 1838 ten laste van den weg Amsterdam—Arnhem kan worden uitgedeeld ƒ54 .19 , terwijl 677 dier obligatiën met 104 pCt. kusnen worden afgelost. Do leening _al daardoor worden teruggebracht tot ƒ3,652,000. De kapitaal-rekening werd vermeerderd met/664.844,87 ten gevolge van nieuwe werken, aanschaffing, uitbreiding en verbetering van materieel. Het reserveionds bedroeg op 30 April 11. ƒ447,658,81, dat tor vernieuwing van locomotieven ƒ 524,924.801/ j, terwijl het ondersteuningsfond. ten behoeve van beambten en bedienden der maatschappij op dien datum bezat, behalve een saldo van ƒ 89,860.59 op de balans der maatschappy , aan inschrijving Grootboek 2V_ pCt. N. W. S. ƒ 304,000. en aan obligatiën ten laste der maatschappij i_ 4 pCt. f 76,800, k 6 pCt. ƒ 4029 en 5 pCt. ƒ 79,800 nominaal. Vit de verdere bijzonderheden, in het -verslag ter sprake gebracht, vermelden wy het volgende: Na gewezen te hebben op den goeden wil, dien de m.-at3okappy bij het gemeentebestuur van Rotterdam ontmoet, zegt de directie verder: -Hetzelfde kan niet even volmondig gezegd worden van hat dagelijksch bestuur van Amsterdam. Bijzaken doen hier vaak het hoofddoel voorbij-ion. Een voor handel en scheepvaart hoogst nadeelig bewijs word daarvan ook weder onlangs geleverd. Zo»dra tot bevaarbaarmaking vaa de Nieuwe Vaart voor groote vaartuigen door den gemeenteraad was besloten, wendde de directie zich tot B. éa 8., met verzoek, dat onder de voorgenomen uitdieping mocht worden begrepen het gedeelte water langs het goederonstation aan den Kadijk, in' het vertrouwen, dat er alsdan geen bedenking tegen zou bestaan, dat de Maatsch. voor bare rekening eene steigerkade deed maken langs het uitgediepte water, om zoodoende aan Amsterdam aanstonds dezslfde niia kostbare gelegeaheid ] tot rechtstreekse'ao overlading aan te bieden, als waarvan de haadsi in Rotterdam het groote voordeel geuiot, zonder ! daarvoor het tot stand komen der werken in de Rietlaaden }te behoeven af te wachten. Vv7are dit verzoek dadelijk inge; willigd, zoo had een bruikbaar gedeelte dier «teigerkade reed» i gereed kunnen zijn., om Amsterdam aanspraak te geven op .zijn aandeel in den do.vvo«___.ii_idel van gietijzer «n erts inde u in de andere richting, waartoe op groote schaal toebereidsel.n worden g_____a-i_ on waarvan Rotterdam uitsluitend de vruchten zal plukken, zoolang a__ sterdam zijn belang niet heter leert begrijpen. Verre van dien, gingep er reed» maanden verloren door het volgen der oude tactiek, van do eene zaak niet van de andere te willen onderscheiden, en wordt het de vraag, of, bijaldien men het ooit over alle punten eens mocht kunnen worden, het belang der Maatschappij dan nog wel zou medebrengen om over te gaan tot de belangrijke uitgaven, welke bedoelde steigerkade vordert. Daarom gaf de directie haar verlangen te kennen, dat B. en W. haar verzoek niet langer onder zich hielden, maar in ieder geval zouden mededeelen aan den raad der \ gemeente, en maakt zij van de gelegenheid gebruik, welke haar jaarverslag aan de deelhebbers aanbiedt, den «tand van ! zaken hier openlijk mede te deelen, ter verantwoording jegens [ den handel. *Met de voorbereidende maatregelen ter onteigening ten ' behoeve van de aansluiting aan den Staatsspoorweg te Am! sterdam ging meer tijd verloren dan wellicht het geval zoa I geweest zijn, wanneer de Maatsch. hierbg geheel op ziohzelve 1 stond. D» 2e ter visie ligging heeft nu echter plaats gehad en mag men dus verwachten, dat de aanwijzing der te ont- I eigenen perceelem thans spoedig zal volgen. Inmiddels werd | reeds ovorgegaan tot de aanbesteding der werken in de l Rietlanden, welke voor rekening der Maatsch. moeten worden aangelegd, ter bekoming van een eigen goederenstation langs de Z.zijde van het »poorwegba»»in met de noodige kaden en steiger» voor groote en kleinere vaartuigen in verband met de ontworpen handelskade, het centraal-station aan het 13> het entrepotdok en de reed» bestaande goederenstations aa» den Kadyk, tegenover het entrepotdok en aan den Ainstel." Nadat het verslag was uitgebracht, werden de volgende besluiten genomen: Herkozen werden de heeren mr. R. J. Graaf Schimmelpenninck van Ny'snhuis, jhr. mr. W. F. Gevers Deynoot, T. P. Viruly, mr. L. A. J. W. baron Sloet, sir Th. Edwards Moss Bart., E. Chaplin en A. Fledcher, die als commissarissen en mr. H. Ameshoff, F. C. Zillesen en J. C. 's Jacob, die als directeuren aan de beurt van aftreding waren. De balans werd goedgekeurd, en „.sloten aan de deelhebbers uit te keeren ƒ7,90 per aandeel van /"240, ƒ 3,16 per aandeel van ƒ96 en j I,lBV_ per aandeel van ƒ36 gestort kapitaal, maïcende met de vroegere uitdeeling 7,08 percent. De directie werd gemachtigd om onder goedkeuring van commissarissen voor de concessie van den aanleg en de exploitatie van ecu paardor.spoorweg van het station der maatschappij te 's-Hage naar het groot stedelijk Badhuis te Soheveningen, voor rekeuing der ïnaat-Chappij op zoodanige voorwaarden te aanvaarden, als haar billijk en doeltreffend moge voorkomen. Tot president der directie werd da heer mr. 11. Ameshoff" en tot vice-president de heer J. Staats Forbes opnieuw benoemd.
In de jongste winter vergadering stelden de Prov. Staten van Friesland twee reglementen van politie vast, het eene op het gebruik van waterstaats werken, in onderhoud en beheer bij do provincie, het andere op de publieke tot den gemeenen dienst van alle bestemde waterstaatswerken in Friesland, niet in onderhoud en beheer bij de provincie of het rijk. Beide reglementen gaven aanleiding tot bedenkingen bij de Hooge Regeering, ten gevolge waarvan 's Konings beslissnfg werd verdaagd. Een dier bedenkingen gold het algemeen verbo°d aan alle fabrieken om afval of schadelijke stoffen te loozen in de vaarten. De minister van binnenlandsche zaken achtte dit in strijd met de wet van 1875 (Staatsblad n . 95). Het bederf van water is in art. 11 dier wet begrepen. Er zouden dus telkens bij het toestaan van de oprichting eener fabriek, die onder d« bepalingen dier wet valt, maatregelen kunnen worden voorgeschreven tegen waterbederf; in verband met de locale omstandigheden. De bepaling was evenwel zeer nuttig voor zoodanige fabrieken, die geene vergunning behoeven, hetzy omdat ze in bedoelde wet niet genoemd, of rceds_ vroeger opgericht zyn. Zond_r vergunning in een tyd toen deze volgens do toen beslaande bepalingen niot werd vereischt. Het zou, volgens den minister voldoende zijn bij het verbod om //afval van fabrieken in de vaarten te werpen en schadelijke stoffen daarop to bozen," te voegc-n : //onverminderd de toepas.ing der wit va** 2 Jmu 1875 (Staatsblad ___ 95) bij do oprichting van i.ri.h-•tingen, waarop die wet toepasselijk is." _ Ged. Staten zagen den beweerden strijd niet in. Da wet, redeneerden zij, roept het gemeentebestuur, con- , cessie te verleenen of te weigeren, tenzij fabriek zij ; gelegen in twee gemeenten, als wanneer Ged. Staten in j stede van het gemeentebestuur optreden. Intusschen heeft ; de weet niet voorzien in het geval,dat wel de fabriek in één | gemeente is gelegen, maar hare werking het wateib.- , derf zich buiten de grenzen der gemeente uitstrekt. Voor dat geval nu wa. de besteden bepaling g.__'_re-. j ven. Zij bemoeit zich niet fabriek, maar belet do na- ■ deelige gevolgen er vau voor de openbare gezon .Leid J en het vuilwatcr. Het gold hier èen reglement van • openbare politie, eene bevordering van openbaar b.1 De Minister verklaarde echter niet van der onju beid zijner bedenkingen te zijn overtuigd geworden. Ten gevolge daarvan stellen Ged. Staten thans aan j de Staten voor de door den Minister aangegeven wij- j ziging, evenal nog eenige veranderingen, in de regel- j maten op te nem«n.
Een groot aantal gemeente- en waterichapsb-esturan in Noord-Brabant hebben aan de Staten dier provincie een adres ingediend, waarin ; I°. wordt betoogd, dat eene oppervlakte van ongeveer een vijfde gedeelte van het gewest jaarlyks ontzettend . schade lijdt door gebrek aan geregelde waterloozing en 2*. dringend wordt verzocht dat de Provinciale Staten de noodige stappen doen tot het verkrijgen eener verbeterde waterloozing vau het noord-oostelyk deel van Noord-Brabant. Als denkbeeld wordt door adressanten aangegeven, van de Bermsloot van denmaan te leggen spoorweg's-Hertogenboseh- Zwaluwe gebruik te maken door haar in te richten als afwateringskanaal.
De heer J. J. Suijs keoft zijn ontslag als li Ged. Staten van Noord-Brabant genomen by een brief, ] dio in de aanstaande vergadering der Prov. Staten zal j worden behandeld en waarin bij zegt: //Do omstandigheden, waaronder de kiezers mij hun mandaat ontnomen hebben, zijn van dien aard, dat ik ! my daartoe verplicht gevoel. Ik meen ala lid der Staten en Ged. Staten naar eed en plicht steeds ta^Jpben gehandeld. Het spijt mij echter, dat, terwyl ik niet zonder aandoening van u afscheid neem, ik van een paar leden herinneringen mee moet nemen, dia mij niet anders dan pijnlijk kunnen zijn." In het hoofdkiesdistrict Weert is tot lid der Provinciale Staten van Limburg verkozen de heer A. J. Coeneii * 's-GRAVENHAGE, 29 Juni. De gewone audiëntie —*u_ den minister van justitie zal op 4 Juli a. s. niet plaats liebbe-.. * MIDDELBURG, 29 Juni. Op eene door Ged. Staten gedane vraag, Èetreffendc het al of niet noodzakelijke eener verhooging der jaarwedden van den burgemeester en den secretaris, is heden door den gcmecktera-.d, met l'O tegen 5 stemmen besloten, ts antwoorden, dat het wenschelijk is, bedoelde jaarwedden voor ieder met ƒ4OO te verhoogen en alzoo op/ 2000 vast te stellen.
---

GEDENKTEEKEN VOOR KONINGIN SOPHIA.
Bijna onmiddelly k na het overlijden onzer geëerbiedigde Koningin, heeft de heer Doorman, door anderen ter ayde gestaan, het voorstel gedaan om ter nagedachtenis der geliefde ontslapene een standbeeld op to richten. Ofschoon van harte hulde brengende aan de bedoeling van dit voorstel, gelooven w\j echter te 'mogen vertrouwen, dat de heer Doorman en die hem steunen gaarne ook op ander- wij_e hun denkbeeld verwezenlijkt zullen zien, indien hun blijkt, dat daarbij meer nog in den geest der diep betreurde Koningin ware te handelen. Met een beroep op de herinnering uier velen, wie de eer te beurt mocht vallen ce hooren, hoe koningin Sophia zoo dikwerf hare vurige wenschen uitsprak voor de belangen van Neerlands volk, die haar zoa na aan het hart lagen, durven wij voorstellen om aan het tliakonessenhuis te 's-Gravenhage, onder directie van mevrouw S. K. de Bronovo, een kintierziekenhuis, en aan de vereenigde inrichting, zoo het vergund wordt, den naam onzer onvergetelyko ontslapene Koningin te verbinden, die inrichting open stellende voor personen van elke gezindheid zoowel in als buiten 's-Gravf.nhags. Onze Vorstin had de Diakonesseninrickting lief, zooals by herhaalde vriendelijke bezoeken bleek. Dat nog geen kinderziekenhuis bestond, gaf aan haar moederlijk gevoel voor het volk een dikwerf geuit gevosl van onvoldaanheid. Vrijmoedig onderwerpen wij dit denkbeeld aan het oordeel van allen, die er gaarne toe willen bijdragen om op duurzame wyze de nagedachtenis te cc:::; haar, dio ons helaas ontviel. Hiertoe een beroep te doen op geheel Nederland is ons doel. Gaarne zullen wij de giften inzamelen en in d bladen vermelden, dio ter verwezenlijking van ons denkbeeld reeds mochten worden afgezonderd , en houden ons aanbevolen voor do mededeeling der «tarnen diergenen , dia buiten 's-Gravenhage genegen bevonden worden, dat* donkbeeld te steunen. Op die mededeeling zal dan dè nadere vorming van een koofdoomité en subcomités zijn te gronden. Wij vertrouwt-m op do oud-vaderlandsche leti3: Eendracht maakt Macht. 's-GRA.yF.KUAG-;, 29 Juni 1877. BR. A. F. VAK AKEN. JIIB. MR. J. L, CREMER VAK DEV BERCH VAJ. HEBMSTEDE. MR. 11. C. DU BOIS. ,IHR. MR. H. A. C. DE I.A BASBECOUR CAAIti, DR. T. H. BLOM COSTEK. MR. 11. ••• bWCKMEESTEK, DR. C. -V. EI_EN'I>AI.. JB. V. JU- FERA HES. 11. VAN 00F.X.. .1. 11. (.INI.IXC.JJR. C. E. VAN KOETSVELD. MR. .T. 1.. DE BRUI-N KO.*.. JUK. MR. S. M. .. DE SAVÜRXIN LOHMAN. J. MOLL JZ.. ME. J. J. VAü MEERBEKE. DR. J. 111. MOUTOX. .7. J. VAN MULKEN. , PROF. MUURI.INO.
MR. STAK KOMAN. C. W. VAN DEK OüDER_-EU___S.. Mil. I*. (.'. IK I'AIK. Mil. I>. I'OLAK HAMEI... .MR. A. 3>E PINTO. .1. I). FRANSEN VAV DE PITTE. JUK. MR. E. QUAELES VAN' EFFQBD. JHB. MS. J. K. W. QUARLES VAK ÜFFOBI». P. J. B. C. ROmDH VAN HER AA. JIIR. J. D. SIK. DR. A. VROLIK. O. BARON VAN .V--3SEXAEU CATWIJK. JHB. J. WESITALM VAN HOORN VAN BURGII.
---

Besluiten en Benoemingen.
De minister van oorlog heeft met ingang van 1 Antpi.ais a. ».'■ eervol ontheven van zijne betrekking tot de topogra] inrichting, den kapitein F. de Bas, van d»n gv: die voorts op ziin "verzoek, tegen gezegden- datuitot adjunet-chef vau den stof tevens waarneni yan den commandant der «de divisie infanterie. % , Voor den dienst bij da topographische iuriehbng 13 bea.eiïa de kapitein F. O. P. Donnadieu, van des geaeralea stat, adjudant van den commandant der 2de divisie.
---

Onderwijs.
Aan het 2de gecteelte van het genoeskundig staatsexamen, dezer dagen alhier gehouden, ca op heden ge.indigd, neboen deelgenomen 6 militaire Btuient.n van den geneeskundigen dienst voor landmacht en Oost-Indië, waarvan er 5 zyn geslaagd, te weten: de hoeren L. ï. Boek-finan, J. Bgleveid, M. Charlouis, J. Haga en L. _. van Teijn en aldus tot ar.» zijn bevorderd ... Aan het Hte gedeelte van bdveDgenoemd .taat-eiaiaen, aau mode alhier op heden is af,;o_oooen,;b_b-eu deelgenomen 18 militaire studenten, waarvan 14 zfc_ geslaagd, te weten : de neerea H. Timmerman, E. Brand _, ... naeren btorc, P. J. Hiimaus v_n Anrooy, H. J, '. ten Kate, A. 1. Langevold, C. Lngt. Gk J. F. Leeman», K. Prins, G. Poolman W. Snethlag», D. Wafelbaïker ei .ui mede voor de land- en zeemacht en Oost-In i alzso tot troiarts zijn bevorderd.
De kosten van het openbaar lager onderwijs in de gemeente Leiden bedroegen in 1876 de som van ƒ 112,264.54, wa.r- I onder ƒ 81,807.» voor jaarwedden tn toelagen ran: net «n--i derwü-er» personeel. Do schoolgelden brachten ƒ 2S,s**s.^ ! op. De kosten voor het middr aren/MMSM, | tegen ƒ 21,849.151/, in 1875. n der poogere i burgerschool bedroegen ƒ 825 a f 7769 /5 in 187». Het rijkssubsidie bc__ï_agt ƒ 7(100. "1 langen op het gymnasiaal bedroeg 51, dat der onderwijzers 16. itet_-i--nervtl bracht in 18: - ƒ 4850 op en ƒ 5000 m I*7». Ie tosten bedreegeu ƒ 17,601.69 ,sraaxoni.r ƒ "^-«i-T-S zoldigingen. In 1875 bedroegen de uitgaven ƒ 16,5,6._».
A*Bn de Utrechtsche hoogeschool zijn bedeu bevorderd t *t doctoren in de rechten, op «tellingen, d. heer A. J. A> .Viltens, geboren te Padang enD.Wessehng, geborsnt. nel. Heden promove:rd.n aan d. hoocsch.wl te Groningjo, od stelliDeen, tot doctoren in de beide rechte-,, de heer ! Clevoringa, geb. te Amsterdam, en J. A._T._t.geD, geb. te \ Uroningen.
---

Visscherijen.
! URK, 28 Juni. Gisteren en in den afgeloopen nacht wrroóts e va.gst van ansjovis fiOOO stuks per béng. ELBÜRG, 29 Juni. Uitgenomen de palingvi _c"nerij, is * ; vangst* op do Zuiderzee vau &_dere vitch meer dan m:*M«d-mat'i»,'. Gisteren en lieden wordea slecht» 2200 stuks bot aangebracht en .aarb.j dooreen klein van stuk; prijs ƒ '» de 100 stuks. Omtrent de bi nenvisscherrj valt niets te vermolden.
---

Politieberichten.
Aau h«t bureel van politie der 2de sectie tOudebrug) tna ter beschikking van de eigo*__rs voorhanden de volgende ; voorwerpen, dezer dagen op den openbaren weg gevonden, ' al»: een zwarte bracelet, waarop sterretje» met kleine parels, (in een spoorwegwagenachtergelaten}; een stalen rozenkrans; een ijzeren katoenhaak, sleutels; een handkar, gemerkt 1. l>. ' F.; een portemonnaie, waarin eenig geld en voorwerpen zonder waarde. Te bevragen: een'kinderarmDandje van 4 «weren bloedkralen; een bank van leeningbneije, ten name weer: mKtCI vanfolftie der 2de Sectie (Oudebrag) zijn ter Sschikkhig van de eigenaars voorhanden de navolgende voorw sen de!er dagen of den o£»^»W j*™*». al «an Dort-inonnaie. wa_rin eeaiggM, ten pakje acur goeHvn -Toitantie ten name sfaas. een p.erv
oorbel. Te bevragen een bank van leeningbrieje ten name Weerman; een geëmailleerd gouden medailjon; een zilveren «n_ifdoe».
Aau het Commissariaat va» Politie, 3de seeti», J. D. Meyerplein, zijn inlichtingen te bekomen omtrent een schouw of «chuit met 2 riemen, zeer waarschijnlijk van diefstal afkomstig.
---

