KOLONISATIE UIT JAVA.
Wy zeiden gisteren, dat een immigratie, tevens kolonisatie in Nederlandsch-Indië ons een vrij eenvoudige zaak toescheen; wij bedoelden, met het oog op de talrijkheid der bevolkiDg van Java, een kolonisatie uit eigen boezem.
Inderdaad, het denkbeeld ligt zóó voor de hand, dat Java wel een weinig van zijn menschcn-overvloed missen kan ter bevolking van minder bevoorrechte streken, dat wel eens is voorgesteld, buriname van daar uit de noodige werkkrachten to verschaffen (1).
Wanneer dergelyk plan door ernstige mannen kan worden geopperd, is het niet gewaagd den wensch alleszins natuurlyk te noemen, dat Java's bevolking tot de ontwikkeling van andere streken van Nederlandsch Oost-Indië medewerke.
Wat meer is, de gelegenheid tot emigratie onder gunstige voorwaarden moet als een weldaad voor Java worden aangemerkt. Want de dichtheid der bevolking is in sommige gedeelten van dat eiland reeds zóó groot, hare toeneming nog zóó snel, dat een geregelde emigratie een heilzame afleiding zou opleveren.
Raadplegen wij slechts enkele gegevens uit de belangryke studie , door den heer de Waal in zyn niewste werk //Onze Indische financiën," over de bevolkingstatistiek van Java nedergelegd. Dat de betrekkelijke dichtheid der bevolking over geheel Java vrij wat aanzienlijker is dan in Nedorland mag vrij algemeen bekend worden geacht. Veel minder algemeen is voorzeker de wetenschap, hoe verbazend sterk de bevolking in sommige streken is opgehoopt. Volgens onze bovenstaande bron vinden wij in het jaar 1873 de volgende bevolkingcijfers in de vyf dichtst bevolkte residentiën: Kadoo 18,521, Bagelen 18,575, Pekalongan 14,923, Japara 13,968, Soerabaja 13,864 inwoners per vierk. geogr. mijl. Nedorlands meest bevolkte provincie had in dat jaar slechts 13,165 op dezelfde oppervlakte, en hoeveel komt daarvan nog voor rekening van de groote steden, welke op Java bijna geheel worden gemist. (2)
Met welke snelheid de toeneming der bevolking van Java is geschied, laat zich onmogelijk met eenige zekerheid bepalen, omdat de opgaven in vroeger jaren slechts bij benadering konden plaats hebben en do schatting dan veelal te laag is geweest. Eerst de statistieke opnemingen hebben omtrent de residentiën , naarmate zij zijn voltooid, vertrouwbare gegevens opgeleverd. Het lijdt intusschen geen twijfel, of de groote dichtheid der bovolking is door snellen aanwas in latere tijden verkregen. P_n verdere toeneming is ook nog in de eerste toekomst in hooge mate waarschijnlijk.
Het is bekend, dat snelle aangroei van het cijfer der bevolking volstrekt niet altijd met het klimmen der maatschappelijke welvaart samenhangt. Integendeel, op goede gronden is aangetoond, dat de snelste aanwas der bevolking is te verwachten, waar het huwelyk het meest algemeen is en dit op jeugdigen leeftijd wordt gesloten; zoomede dat die omstandigheden zich daar het meest voordoen, waar het grootste deel der bevolking zich niet door de verwachting op een betere toekomst van vroege huwelijken laat terughouden. Hoe grooter in een maatschappij het aantal is diergenen, die reeds op jeugdigen leeftyd hun gunstigste standpunt hebben bereikt, des te algemeener zyn de huwelijken en des te jonger de echtgenooten op het tijdstip der voltrekking.
Deze omstandigheden doen zich op Java voor en in sterke mate. Byna ieder Javaan heeft reeds bij het intreden van den mannely ken leeftyd zyn gunstigste standpunt in de maatschappij bereikt. Zeer zeldzaam zyn de gevallen onder hem, dat de jongeling niet aanstonds trouwt. Voeg hierby,dat het gunstige klimaat, de matige levenswijze, de kalme gemoedsrust bydragen tot het bereiken van een langen gemiddelden levensduur, dat de Javaansche bevolking weinig of geene offers brengt aan den oorlog en weinig verwoestingen door besmettelijke ziekten onder haar worden aangericht, dat groote rampen, als hongersnood en watervloeden welke bijv. Britsch-Indië van honderdduizenden, ja millioenen inwoners berooven, gelukkig op Java zeer zeldzaam zyn; dan is de verklaring gegeven, waarom daar te lande do aanwas der bevolking snel moet zyn.
De groote opeenhooping van menschen in sommige gedeelten van Java, in verband met de nog te verwachten vermeerdering van hun getal, is derhalve de reden, waarom wij een emigratie onder gunstige omstandigheden als een tegenwicht aanbevelen. Wel is waar zijn alle hulpbronnen van het land zelf nog volstrekt niet uitgeput, en kan vooral van uitbreiding der Europesche industrie voldoend levensonderhoud voor velen worden verwacht, maar het laat zich volstrekt niet aanzien, dat die uitbreiding met do toeneming der bevolking gelijken tred zal houden. Het zal wel door niemand worden betwyfeld, dat de Javaan de geschiktheid heeft om te worden overplant naar streken, wier gesteldheid nagenoeg geheel met die van zijn vaderland overeenkomt. De te verrichten werkzaamheden , het ontginnen en bebouwen van landeryen, souden geheel dezelfde blijven. Van meer gewicht is de bedenking, of de Javaansche bevolking wel de noodige geneigdheid tot emigratie aan den dag legt; of zij niet, ook al gevoelde zy de behoefte aan verhuizing en zag zij de goede gevolgen daarvan in, wellicht aan een kommervol verblijf in het geboorteland de voorkeur zou geven. Dit bezwaar wordt door de ondervinding weerlegd. Sinds de afschaffing van het monopolie der notencultuur op Banda zijn de eigenare» der notenperken genoodzaakt door aanvoer van elders in hunne behoefte aan werkkrachten te voorzien. Vroeger stelde het Gouvernement dwangarbeiders tot dat doel beschikbaar. Bijna uitsluitend bestaat de aanvoer van arbeiders op Banda uit Javanen, en dit schynt weinig of geen moeite op te leveren , ofschoon de perkeniers volstrekt geen hooge loonen uitloven. Wel is waar blijft de immigratie te Banda tot een betrekkelijk niet groot aantal arbeiders beperkt, omdat de behoefte van dat kleine land spoedig vervuld is, maar in die behoefte wordt ook byna geheel alleen uit Soerabaia voorzien. Zonder twytel zou men een veel aanzienlyker menigte arbeiders kunnen bekomen, als men zijne pogingen ove.r alle geschikte streken van Java uitstrekte. Z^'^"lhv "" '"**" * *'"' U"<*<*<_l__ ges-nikt vooi •unaugraüe moet worden geacht, de paters op Sumatra's \ oostkust zich bijna alleen op den aanvoer van Chineezen hebben toegelegd 'i Waarom bevinden zich daar onder verscheidene duizendc Chineezen slechts een paar honderd Javanen? Voor dit verschijnsel zyn verschillende oorzaken op to geven. Vooreerst is de emigratie in China oen sedert jaren bekende zaak. Iloa men te dien aanzien te werk moet gaan, is in alle bijzonderheden bekend. Op Java daarentegen is zij nog een nieuwigkeid. Do wijze, waarop zij daar moet worden aangevat, is met uitzondering van het vermelde over Banda , nog niet door de ondervinding vastgesteld. De planter, wien er vooral aan gelegen is, zijn werkvolk spoedig en zeker te bekomen, heeft geen aanleiding om den ouden, gebaanden weg to verwisselen tegen een nieuwen, die hem misschien eenige hindernissen zal opleveren. x Bovendien zal de aanvoer van Javanen wellicht meer geldelijke opofferingen vereischen. Het aanbrengen van huisgezinnen is uit den aard der zaak, uit hot oogpunt der kosten van vervoer enz , minder gewenscht dan het overbrengen van mannen alleen. Maar de voorname oorzaak zal wel hierin gelegen zijn, dat zy, die aan werkvolk behoefte hebben, de overtuiging niet bezitten, dat de regeering een emigratie op eenigzins belangrijke schaal uit Java met gunstige oogen zou aanzien.
ledereen weet in Indië, dat als de regeering iets tegenwerkt, waarin de inlandsche bevolking betrokken is, de zaak geen de minste kans van slagen heeft. Men behoeft daarby volstrekt niet tot verbodsmaatregelen over te gaan. De wenken, welke de inlandsche hoofden van de Europeesche bestuursambtenaren ontvangen, beslissen welke houding die hoofden tegenover een zekere zaak zullen aannemen, en wanneer die houding vyandig is kan de zaak als verloren worden beschouwd. En deze regel zal ten aanzien der emigratie des te zekerder toepassing vinden, omdat, de inlandsche hoofden, uit zeer verklaarbare oorzaken, ongaarne veel volk uit hun gebied zien vertrekken. Het mag derhalve als noodzakelijk worden beschouwd, dat de Indische regeering, wil zij de vestiging vaa Javaansche volkplantingen in sommige deolen der buitenbezittingen bevorderen, duidelijk als haren wil te kennen geve, dat de daartoe aangewende pogingen niet mogen worden tegengegaan.
Er is evenwel van bestuurswege nog meer te doen in deze aangelegenheid, gelijk wij in een slotartikel zullen trachten te betoogen.
(1) Zie o. a. B. Heldring ineen G-rf.-artikel van Febr. 187(5. ('_.) Hoe het met de tot-neming der bovolking in andere deelen van Ned-Indië gesteld is. is genoegzaam onbekend. Van Sumatra's wen-kust weet men, dat de bevolking stationair blgft, wat aan het daar gehuldigde twee kinderen-slelscl wordt toegeschreven. In ten opstel in het Hecht in Nederlandsch-Indië dezes jaars, n\ 5 zegt mr. J. W. S. van der Aa: #Hot i 3 een bekend feit, dat in streken, waar de Maleische instellingen nog in vollen bloei zgn, waar de man alzoo niet is het hoofd des huiagezins, de kinderen behooren tot den stam (soekoe) niet van den vador, maar van de moeder, en de last van hun onderhoud alleen op de moeder drukt, de vrouwen zelden meer dan twee of drie kinderen hebben. //Gaat de bevolking desniettemin in aantal niet achteruit, dan ligt het daaraan, dat elke vrouw op hi'ie benrt eens moeder wordt. Ursula's en benden van elfduizend maagden zijn hier niet bg elkaar te brengen."
---

BUITENLAND. Duitschland.
By de jongst gehouden receptie door den Maarschalkpresident in het Elysde was de Duitsche ambassadeur, de prins v. Hohenlohe tegenwoqj*dig. Zijn komstaldaar heeft een zeer ganstigen indruk teworggebracht, zoo wordt aan de Weser-Zeitung uit Parys gemeld. Dat hy vroeger die receptiën niet bezocht, werd beschouwd als eene staatkundige demonstratie. Verscheiden dagbladen, te Berlyn verschynende, verzekeren, dat binnen een zekeren termijn nieuwe versterkingen naai* Elzas-Lotharingen zullen gezonden worden. Behalve Saksische en Wurtembergsche troepen, zullen Beiersohe manschappen, en wel een zeer talrijk contingent, derwaarts worden gezonden. Naar men verzekert, is dit punt, zoomede andere staatkundige vraagstukken geregeld bij gelegenheid van het bezoek door den Beierschen minister van binnenl. zaken té Kissingen by den heer von Bismarek afgelegd.
---

Frankrijk.
Het was te verwachten dat de legerorder, door Mae j Mahon na de wapenschouwing te Longchamps uitgevaardigd, afkeuring vinden zou zelfs by do bezadigde voorstanders der republiek. Mac Mahon sprak in het tweede gedeelte dier legerorder tot de soldaten: //Gij begrijpt uwe plichten, gij gevoelt dat de natie aan u de bescherming harer dierbaarste belangen heeft toevertrouwd. In elk geval reken ik op uom die te verdedigen. Ik ben er zeker van dat gij mij zult helpen om den eerbied voor het gezag en de wetten te doen , handhaven, by de uitoefening der taak, die mij is op- 1 gedragen en die ik ten einde toe vervullen zal" — en le Temps merkt zeer te recht op èn dat het niet in den haak is, wanneer de Maarschalk over politiek spreekt tot het leger, èn dat de gebezigde woorden niet juist zijn. Niet aan het leger heeft de natie de bescherming harer dierbaarste belangen opgedragen, maar aan de drie groote machten van den Staat gezamenlijk; aan den Maarschalk, die met het uitvoerend bewind is belast, en aan beide Kamers, die besturen en toezicht houden, is deze taak opgedragen. Een legerorder, als thans door Mac Mahon is gegeven, wekt treurige herinneringen op. //In elk geval zult gij mij helpen die belangen te verdedigen" het is niet waarschijnlijk, dat Mac Mahon hierby gedacht heeft aan buitenlandsch- verwikkelingen;hij had ongetwijfeld het oog op hetgeen in het binnenland geschiedt, en dan vraagt de Debats, door wie de openbare orde wordt bedreigd! Door niemand dan door de schrijvers in het ministerieelo kamp, die dag aan dag de omverwerping der wetten, de schennis der constitutie prediken. Mac Mahon, zegt dit blad, was slecht bezield toen hij deze woorden uitsprak en kort van geheugen tevens. Twee en een half jaar geleden — men schreef December 1874 — noodigde Mac Mahon alle partyen uit om toch eindelyk een definitieve regeering te vestigen. //De oplossing — sprak lm kan slechts militair of parlementair wezen. Maar militair zal zy niet zyn; uil n'y a plus en Frójkce dlarmée de dévouement." Of is wellicht in dien tijcfde geest van het leger zóó veranderd, dat het geheel in handen is gekomen van den man, die toevallig op dit _. •••? IJ ik. _re_.t. uei ue aaudacnt, «lal Mac Mauon verüiaard héèlï zÜn t» 3*4 //tot net emiQ toe" te zullen vervullen. «Tot het einde toe" — dit beteekent, dat hoe ook de verkiezingen uitvallen, Mac Mahon zijn ontslag ni-t zal indienen. Strikt genomen, is Ma. Mahon in zijn rec'it. Hy is benoemd tot 1880. Maar wat. zal de zedelijke verhouding zijn, waarin Mac Mahru tegenover het volk staat, wanneer dit bij de verkiezingen de republikeinsche meerderheid der Kamer in het gelijk stelt en hen terugzendt, met wie Mac Mahon verklaard heeft niet te kunnen regeeren ? Dan te, naar Laboulaye in den Senaat opmerkte, de Maarschalk geplaatst //on tre une abdication et une humiliation". Heengaan, wil hy niet — zal hij zich bukken, zich vernederen? Of zal _._ gehoor geven aan de inblazingen van de zoo fatsoenlijke regeeringsorganen Is Pays, le Figaro , V Univers ,^ die zeggen : //men houdo eenvoudig goen rakenschap' met den wil der natie, men ontbinde de Kamer opnieuw, Mac Mahon verrade zyne zeer getrouwe ambtenaren niet en de conservatieven niet, dio op hem hunne hoop hebben gesteld. Hij volharde //tot het einde toe" en redde Frankryk — al wil hot niet gered worden"? Zeer opmerkely'k is ook do poging, door reactionaire bladen aangewend,waarbij deze legerorder zich wel eenigszins aansluit, om het te does voorkomen ahof de vrienden der Republiek op het ontslag van Mac Mahon hebben aangedrongen. Het zijn integendeel de reactionairen, die het eerst daarmede hebben gedreigd. Een Reutor..telegram meldde gisteren dat, volgens het Journal Officiel, de algemeene raden, wegens de weigering der Kamer om de belastingen goed te keuren (in behandeling te nemen?), onmogelijk hun maandaat in de zitting van Augustus vervullen kunnen en de regeering derhalve besloten heeft om de aftredende leden vóór de andere zitting tegen het einde des jaars niet te vervangen." Zooals het telegram luidt, maakt het den onaangenaamen indruk als zou de regeering gehoor hebben gegeven aan den raad van le Pays en consorten, om die Augustus-zittingen, in strijd met de wet, eenvoudig niet to houden. De tekst van het Journal officiel doet evenwel zien dat dit niet de bedoeling der regeering is. Men zal in Augustus bijeenkomen ofschoon de Algemeene Raden, door dien de Kamer geweigerd heeft de begrooting te behandelen byna geen werk hebben zullen. Eerst tegen het einde van het jaar, eer*t na de verkiezingen voor de Kamer , zullen die voor de Algem - ene Raden gehouden worden. Een nieuwe zitting dier Raden zal dan tot behandeling der begrooting noodig zijn. De minister de Fourtou heeft in een circulaire aaa de prefecten opnieuw te. kennen gege-. _n, dat de regee ring officiëele candidaten stellen zal. Er bestond dienaangaande geen twijfel meer. De prefecten der zedelijke orde zullen hun best doen — men kan daar zeker van zijn. Als een staaltje van den druk, dien zij nu reeds oefenen, diene het volgende. Le Phare de l-i Manche had ecu zitti:>gsvcrs!ag medegedeeld van de belangrijke Kamerzittingen cri een paar dagen later de merkwaardige redevoering van Gamb_tta in haar geheel gegeven. De prefect van la Manche zond aan genoemd bladeen terechtwijzing en eischte dat het ook de redevoering van den minister de Fourtou in haar geheel mededeelen zou. Le Phare de la Manche voldeed aan dit bevel — zeer ten onrechte, zegt le T.mps want er is geen wet, geen rechtbank, die het daartoe zoude hebben kunnen dwingen. De waarheid van de spreekwijze: «het is een slechte wind, die niemand iets goeds toewaait," wordt door le Francais opnieuw bewezen. Dit blad berekent dat bij de aanstaande verkiezingen 30 millioen postzegels van 1 centime, 40 millioen van 2 c. en 10 millioen van 25' c. dus voor een bedrag van 3,600,000 fr., gebruikt worden zullen; voor de schatkist is dit dus een buitenkansje. Zeer to recht deelt le Francais deze berekening met zeer in het oog springende letters on cyfers m.de. 't Is te hopen dat de minister van financiën haar opmerkt. Voor een regoorin<* in geldelijke verlegonheid is het een afdoend middel elke maand de Kamer te ontbinden. Een som van 43,200,000 fr. is waarlijk niet te versmaden. — Volgens .. Tempt, geeft de regeering als reden voor de inhechtenisneming der Spaansche heeren Ruiz Zorilla, Munoz en Lagunero op, dat deze in een vergadering eenige tegen de Fransehe regeering gerichte redevoeringen hebben uitgesproken. Ook dit blad meldt dat by de huiszoeking zeer bezwarende stukken gevonden zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 Juli.
Nu de Russen te Sjistowa zijn (en er wel wat langer , blyven, dan noodig schijnt te wezen, waarover straks : nader) is het van eenig belang, den lezer nader bekend j te maken met het eer_tvolgend tooneel hunner opera- , tien. Het naaste doel van den marsch is thans Tirnowa, • derhalve het dal van de Jantra. Deze rivier ontspringt bij het hoogste gedeelte van den Tsjipka Balkan (ver- j gelijk de kaart 38b. in Stielers Handatlas) en stroomt van daar langs Gabrowa noordwaarts door een zeer eng dal. Zijtakken van den Balkan dwingen haar, oostwaarts om te buigen naar Tirnowa; van daar stroomt zij weder i noordwaarts door den engen pas van Samo wada (Zawada), uit een strategisch oogpunt het belangrijkste gedeelte der geheele rivier. lets verder neemt zij oen zytak op, de Ruschika, en door een breeder dal vliet zij naar den Donau. De stroom is aanvankelijk zeer snel, maar gaan- j deweg is het verval minder. De rivier is gemiddeld 100 meter breed, maar er zijn plekken van 250 meter breedte, wanneer men mederekent wat bij hoogwater onder staat. Het dal is van 500 tot hoogstens 2000 meter breed. De oevers zijn hoogstens 100 meter, meerendeels zonder boseh. en, waar ze niet al te steil alloopen, voor landbouw in gebruik. Wanneer geene brug geslagen wordt, of een groot aantal booten voorhanden is, kan «en^eger niet over de rivier komen. Geen der zijtakken van den Donau is door de Turksche regeering bevaarbaar gemaakt en op de rivier zelve vindt men dus slechts de kleine bootjes, waarmede de oeverbewoners over komen; derhalve geen vaartuigen, waarvan een vyandelijk leger zich zou kunnen bedienen. Vaste bruggen zijn er nergens, behalve één te Bjila op den postweg tusschen Rustschuk en Sofia. Deze brug behoort tot de beste van geheel Turkije (F. Kanitz: Donau-Bulgariën und der Balkan) zeis gebouwd; onder Midhat-pacha (1867—-70) door een eenvoudig Bulgaarsch metselaar (NicolaFicogeu) een man, die bijna geen opleiding heeft gehad en dus wel een bewys genoemd worden mag van de gaven, die onder de Bulgaren sluimeren. De brug heeft 12 bogen van 15 moter spanning en is 9 meter breed. Buiten de bruggen in Konstantinopel vindt men in gansch Turkije .-.-a., beter en fraaier werk. Op de kaarten van a_ii geii-ralen stat --taai, 100 a meier boven lijila nog een tweede brug, die echter niet werd gebouwd. ,
Aan den linkeroever, waarlangs de weg van Sjistowa naar Tirnowa gaat is het land redelyk onder cultuur. Er zijn hier zeven zijtakken van de Jantra, maar ofschoon ook daarover geen bruggen zijn, kunnen zo niet als eene belemmering worden beschouwd, behalve de Ruschika , die eene verdedigingslinie vormen kan tegen naar Tirnowa oprukkende troepen. Over deze rivier is bij Murgaschli eene houten brug, 40 meter lang op 4 pijlers. Beneden Tirnowa heeft men dan nog den engpas van Samowada. Hier stroomt de Jantra tusschen steile kalkrotsen van 80 meter hoogte. Deze steilten zijn niet te beklimmen. Van oever tot oever is de afstand tusschen 800 a 1500 meter en aan de binnenzyde der rivier ligt het groote klooter St. Troica, dat als het ware met de rivier eene onneembare vesting vormt. Wanneer echter eerst de stelling aan de Ruschika en dan die bij het klooster is genomen, of omgetrokken, dan is Tirnowa niet meer te verdedigen. _ Zien wy thans wat de Russen in deze richting hebben gedaan. Volgens den oordeelkundigen correspondent van Daïly News nog niets veel goeds. De correspondent schrijft van Zaterdag. Vooreerst was toen de brug nog niet gereed en hij merkt terecht op : //Wanneer men , geen weerstand vindende , drie dagen noodig heeft voor het slaan eener brug, hoe zou het dan gegaan zyn, wanneer er eens flinke tegenweer ware geboden." De schrijver is ontevreden en geen wonder. //De overtocht (zegt hij) ging met veel overleg, maar men had toen, het kostte wat het wil, den vyand verder in het oog moeten houden, ten einde te weten, waarheen hy ging, of hij versterking kreeg en wat hij vermoedelijk verder doen zou. Eerst heden echter is de jonge Skobeloff met eene sotnie kozakken op verkenning gegaan. Dit talmen is ta verkeerder, omdat men op de eene flank Rustschuk en op de andere Nicopoli heeft en er met een onvoltooide brug geen ander middel is om weder over de rivier te komen dan de booten. Alen kan een vijand al te zeer minachten. //Ook in kleinere zaken zijn de Russen wat slordig. Van Simnitza naar den Donauoever is geen weg, maar een ongeregelde dijk met een enkele pontonbrug over het zijkanaal. Dit was goed voor het begin, maar de Duitschers zouden hier geen 24 uren zijn geweest, of ze hadden al een half dozijn goede wegen gemaakt en minstens twee bruggen over het zykanaal. Aan de overzijde zouden zij een bruggenhoofd hebben opgeworpen en hunne Ulanen «ouden reeds aan de eene zijde tegenover Rustchuk, aan de andere bij Nicopoli zijn geweest, terwijl de h.ofdmassa reeds zou zijn opgemarcheerd. In dezen tijd van het jaar heeft ieder uur waarde. De Duitschers zouden vermoedelijk ook niet drie dagen over eene brug hebb.n gebouwd, terwijl ze al het materiaal pa .klaar en bij de hand hadden. Hunne troepen aan de overzijde zouden niet van de hand in de tand geleefd hebben, zoodat het diner van een generaal te Sjistowa eerst moet worden gehaald uit een bagagewagen te Simnitza. Te Sistowa moest al een depot van voorraad en ammunitie wezen, want hier is thans de wezenlijke basis. En rondom dit punt moesten al versterkte schansen zijn opgeworpen. Dan is het niet best met de gezondheidsmaatregelen. Te Simmitza is de lucht al bedorven. Vooi een doortrekkend leger maakt dit weinig uit, maar op dit punt zullen telkens nieuwe troepen aankomen, en het is de Voorzienigheid verzoeken, wanneer dan niet de eenvoudigste zindelijkheidsmaatregelen worden in acht genomen. //De putten van Simnitza zijn al nagenoeg droog en de manschappen drinken modderwater. Voor filters on middelen om nieuwe putten te boren is niet gezorgd. Ik zag nooit een schooner leper dan dit, maar juist deze omstandigheid maakt dat kritiek over hetgeen verwaarloosd wordt niet mag uitblijven. ;/Men beweert, dat Bulgarije reods tot op 20 mijlen van den oever is verkend en geen weerstand werd gevonden. Ik twijfel, of de Russen zoo ver zijn geweest, want behalve een handvol kozakken is de geheele divisie van Skobeleff nog te Simnitza. Men heeft beproefd eene afdeeling zwemmende over den Donau te brengen , maar dit is mislukt. De divisie van Skobeleff zal worden opgebroken en verdeeld onder bevelhebbers, die hooger staan in rang dan in militaire ondervinding. De Czarewitch krijgt eene afdeeling; prins Eugenius van Leuchtenberg eene andere; de aartshertog Nicolaas (zoon van den groothertog) eene derde. Naar het schijnt zal het eerst beproefd worden Rutschuk te nemen". De correspondent deelt nog mede, dat de overtocht 240 dooden en 410 gewonden heeft gekost. In 1827 verloren de Russen 12,000 man en in 1853 15,000. Ditmaal dus hebben de Turken al zeer slecht wederstand geboden. Later op den dag werd vernomen, dat eene afdeeling Turksche infanterie uit Nicopoli tot op zes wersten van Sistowa was gekomen en zich daar had verschanst. De Russen baschouwden dit als een poging om de aandacht af te leiden van iets anders. Zij onderstellen namelijk, dat het gros der Turksche troepen van Nikopoli door het binnenland naar Rustschuk trekt. In telegrammen uit Bucharest wordt herhaaldelijk gemeld, dat de Russen reeds zijn opgerukt tot nabij Tirnowa. Blijkbaar zijn dit maar praatjes. De Russen kunnen niet oprukken zonder gedekt te zgn door cavalerie en met slechts zooveel geschut en bagage, als op booten kan worden overgebracht De brug nu was Maandag nog niet klaar en er waren niet veel meer dan 100 kozakken over. Hoe meer trouwens de brug vorderde, des te minder booten hield men, om troepen over te brongen. Ea op twee booten, met een vloer verbonden, kunnen niet meer dan zes paarden tegelijk worden overgebracht. Wanneer inderdaad, gelijk boven gemeld is, de divisie van Skobeloff onder verschillende hooge personen wordt verdeeld, dan begaan de Russische aanvoerders eene bedenkelijke fout. Te Bucharest gelooft men ook (en het wordt herhaaldelijk overgebriefd) dat Rustschuk geheel vernield is. Men zal er daar weinig van weten en die onlangs gelezen heeft, hoe geringe schade door 2 a 3000 bommen is aangericht te Giurgewo zal niet gelooven, d"Vf <*.e? van 40,000 zielen als Rustschuk maar zoo gomakkelyk { platKeBchot.ii worden. Vermoedelijk is er ook in Rust- Suf weinig te zien, dan hier en daar gebroken glasruit-a en gaten in muren en'enkele verbrande of ingevallen woningen. Het Engelsche consulaat in Rustschuk heeft zeer geleden en men gelooft daar algemeen, dat de Russen or opzettelyk op vuurden. Hetzelfde echter dacht men in Giurgewo van de Turken.
Een telegram uit Petersburg doet onderstellen, dat het met de Russische operatiën in Klein-Azië niet geheel naar wensch gaat. Op 25 Juni werd te Zewin slag geleverd. Na dien slag (zegt het bericht) zond generaal 'Loris Melikoff eene colonne naar Milli Duz //ten einde de troepen van Moektar pacha te beletten op te rukken tot ontzet van Kars." Nu is echter Milli Duz een heel eind dichter bij Kars dan Zewin en het is niet natuurlyk, dat, na een slag, die door de Russen gewonnen werd, pogingen tot ontzet van Kars gemakkelijker werden, dan van te voren. Nog wordt gemold, dat, op 28 Juni, generaal Komaroff nan het hoofd eener vliegende colonne uit Ardahan rukte on te Ardanutch 3000 Turken verraste en hun kamp nam. Natuurlijk is dit zeer braaf van generaal Komaroff, maar men zou wel eens willen weten , hoe die Turken daar, zoo dicht bij Ardahan, konden komen. Omtrert Tirnowa vinden wij nog het volgende aangeteekend. Do Bulgaar teert nog altijd op zijne oude geschiedenis en de bezetting van Tirnowa i» dus reed» staatkundig van belang. Tirnowa is de oude hoofdstad der Bulgaren, het brandpunt van zijne nationale herinneringen en droomen voor de toekomst. Is daar dus door de Russen weder een nationaal bewind gevestigd, dan zal de geheele bevolking worden wakker geschud. Strategisch is Tirnowa van belang, omdat een aantal hoofdwegen zich hier kruist, die namelijk van den Donau (Sjistowa) en van Rustschuk, naar de passen van den Sjipka en Elena-Balkan enz. Tirnowa moet dus door de Russen worden bezet en door de Turken worden verdedigd. Maar het is de vraag, of de Turken het belang van dit punt inzien en of zij er tijdig kunnen wezen. Op het oogenblik is er slechts zwakke bezetting. De Turken moeten komen van Schumla, of van Adrianopel. De afstanden zijn van Sjistowa 65, van Schumla 120 en van Adrianopel 150 kilometer, zoodat de Turken zich moeten haasten, om vóór de Russen in Tirnowa te komen, ook al hebben deze getalmd. De Russen konden zelfs te Sjistowa drie dagen verliezen. Intusschen kunnen de Russen onderweg en wel bij Bjela eenigen tijd worden opgehouden door van Rustschuk komende Turken. Deze kunnen daar in twee dagen geweest zyn en wanneer ze er niet zijn begaan ze een groote fout. Wanneer de Turken handelen naar behooren (waarop men niet te vast rekenen moet) dan houden ze de Russen op bij Bjila en geven daardoor gelegenheid, om Tirnowa, of liever de linie van de Ruschika en de engpas van Saraowada sterk te bezetten. Van Sjistowa naar de Ruschika zijn drie wegen. De hoofdweg over de bovengenoemde brug van Murgarschli, een bijweg, 5 kilometer westwaarts en een nog verder westwaarts gelegen weg, die op 25 kilometer van Murgaschli over de rivier gaat. Langs dezen weg kan men bovenbedoelden engpas omtrekken en Tirnowa bereiken. De slotsom is, dat de Russen betrekkelijk gemakkelijk te Tirnowa kunnen komen, zelfs als het Jantradal en de Ruschika door de Turken sterk bezet zyn.
Z. M. de Koning heeft niet alleen het beschermheerschap der vereeniging van gepensioneerde officieren van bet Ned. leger aanvaard, maar opnieuw een blijk gegeven van zijn ingenomenheid met het tot stand komen dor vereeniging, door te bepalen : dat die voortaan den naam zal voeren van : //Koninklijke Vereeniging" en haar eene schenking te doen van eene inschrijving ten name der vereeniging op het Grootboek der Nationale 4 pCts. Schuld, bedragende de kapitale som vaa f 187,000. Het bestuur acht zich — gelijk wij in de circulaire van de leden lezen — //gelukkig, deze echt koninklijke mildheid ter kennis van heeren leden te brengen, overtuigd dat ieder hunner die met gevoel van dankbaarheid voor den koninklijken schenker zal ontvangen en op hoogen prijs stellen"
De prinsen van Oranje en Alexander zullen de openstelling der tentoonstelling van kunst, toegepast op nijverheid, op 10 Juli e.k., niet met hunne tegenwoordigheid vereeren. Den dag te voren zullen zij echter het tentoongestelde in oogenschouw komen nemen. Op uitdrukkelijk verlangen der Prinsen, zal hun ontvangst zonder eenig feestelijk vertoon plaats hebben; alleen de leden der regelings- en van de uitvoermgscommissiën zullen tegenwoordig zijn. Op den dag dor opening (Dinsdag), bestaat voor de leden der regelingscommissie en der. subeommissiën en voor die van het hoofdbestuur en van het afdeehngsbestuur der vereeniging tot bevordering van fabneksen handwerksnij verheid, gelegenheid, om deel te nemen aan een gezelligen maaltyd in Artis. Later wordt het officieel diner gegeven, waarschijnlijk op 20 Juli.
In een schrijven aan de procureurs-generaal — opgenomen in het Wkb. v. h. Regt — wijst de minister van justitie er op, dat bij het nieuwe uitlevenngstracteat met Bd«ië het getal der misdrijven, waarvoor kan worden uitgeleverd, zeer is uitgebreid, en dat ook voor het inkomen van de offieieele aanvraag voorloopige aan houdin moelijk is. Eindelijk kunnen ook, in spoedeischende gevallen, de rogatoire eommissien rechtstreeks Zr de Belgische aan de Nederlandsche rechterlyke overheid, en^mgekeerd, worden toegezonden, mits in beide talen geschreven.
Men vestigt onze aandacht op een misbruik, dat bij de verrekening van door den Steat aan particulieren verschuldigde gelden plaats heeft. Die gelden namelijk worden zelden op tijd betaald. . Om een voorbeVte noemen: de leden van deexamencommissie voor Midd. Ond. in Gelderland in 18 / 6 hebben Totnu toe niets ontvangen van het hun toekomende. Den tot nu _o- ontvin"- hare mandaten eerst oDp%0OmjrrB7renlBzo! gaTlTet jaar in jaar uit ook i%nÏ_cehePnow:-Tn-de gelden in Ze.land reeds korten een raadsel De ingeleverde declaratiën altijd volkomen in orde, daar zy worden aeciaia-ic j j financiën. VeH^ro«e van £? J late betaling valt nog te fr in hecïg, wanneer men bedenkt, dat door gebomde leden aanzienlijke voorschotten aan reis-en verblijfkosten worden gedaan. . Men heeft hier waarschijnlijk te doen met een der kwade gevolgenvan eene te ingewikkelde administratie. Doch hoe dit zij, het is zeer zeker in het algemeen belang, dat dit misbruik ophoude en dat niet de Staat het voorbeeld geve tot het onthouden, langer dan noodig is, van verdiend geld. (N. R- &•)
Door het departement van koloniën zijn medegedeeld eenige staten, betreffende den invoer der voornaamste katoenen on wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaia, en den in- en uitvoer der voornaamste handEtikeien op Java en Madura, over de njjjd- Januari en Februari 1877. Deze staten zyn opgenomen in de Staats-Ct. van heden.
Door het departement gende opgave van de tonW^otbrnoTe.%wr zoovers »ar.oldaten, .verleden »f «^*° 1877 bf het daj»_rto^nt f» omtrent.tot op den 18den Mei ion
oorlog in Nederlandsch-Indië bericht was bekomen; -6ste vervolg: M. U. E Ledderhese, geb. te St. Gcorgen (Baden), fourrier *, P. L. Tillieu, geb. te Brugge (België;, L. F. V. van der Perren, geb. te Ixelles (België), korporaals; 11. Kirtz., geb. te Eschweiler (Luxemburg), L. Crause. geb. te Prijs (Frankrijk), F. Allebosch, geb. te Sandbergen (België), C. Knockaert, geb. te Niepon (Belgiï), J. A. L. van Bree, geb. te Eindhoven, T. de Dobbeleer, geb. te Schaerbeek (België), E. Bolomey, geb. to Tovel (Zwitserland), en P. Sthir, geb. te Eeims (Frankrijk), fuselier. ______________________________ * Blijkens bericht van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm, dd. 30 dezer, heeft de Zweedsche regeering den invoer van aardappelen, afkomstig van den Rijn of de Duitsche Noordzeehavens tot nader order verboden, wegens het verschijnen van den Colorado-kever in Itijn-Pruisen. (St.-Ct.)
Bij hot hooïdeomité der Nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krygslieden in tyd van oorlog, zyn ingekomen de volgende me .edealingen uit Indië. De jongste berichten uit Indië E-Open over de maand April jl. Daaruit blykt dat de hospitalen te Atjeh, Padang, Batoe-Toelis en Kampong llacaesar voortdurend voorzien worden van de noodige verkwikkingsmiddeleri, sigaren, pijpen, gezelschapspelen enz. door tusschenkomst van het centraal-comitc te Batavia met medewerking van do subcomités in Nederlandsch-Indië. Door het centraal-comité werd ontvangen : door tusschenkomst van de heeren graaf von Shachwiiz en A. H. Swaving te Menado eene som van ƒ 55, als bijdrage van de ingezetenen aldaar ; door tusschen»-komst van den heer Kciphorst correspondent te Bandong, eene som van ƒ 100; van X eenige boeken; van de heeren L. Wolfe en W. Grashuis eenige exemplaren van dagbladen. Wederom zyn 138 brieven van zieken ca gekwetsten postvry naar Europa gezonden. Sedert de _a»_ste opgave zyn aan bydragen bij het koofdcomité ingekomen: ten behoeve der zieke en gewonde krijgslieden in den oorlog met Atjeh/372.02V_ en tcii behoeve van Turkije ƒ2715.
Eerstdaags zal in den gemeenteraad opnieuw ter sprake komon de concept-verordening voor de Amsterdamscho universiteit. De minister van binnenlandsche zaken heeft enkele door hem geopperde bezwaren laten varen, van den anderen kant zullen door den Raad eenige wijzigingen moeten worden gemaakt, waarover B. en W. en den minister het eens zijn geworden. Op ée'n punt is geen overeenstemming verkregon; de Minister wil namelijk, dat de buitengewone hoogleeraren geen deel zullen uitmaken van de faculteit. B. en W. hebbeo daarin niet kunnen toestemmen.
Mr. W. Heiaeken heeft de candidatuur voor den Gemeenteraad van Amsterdams Belang niet aangenomen. Do eerstvolgende vergadering dezer Vereeniging zal niet op Vrydag aanstaande, maar op Dinsdag 10 Juli worden gehouden.
In het jaarverslag, heden op do algemeene vergadering van het //Ned. Vredebond" uitgebracht, wordt uitvoerig melding gemaakt van stappen, door het bestuur gedaan in het conflict met Venezuela en de Oostersche quaestie.
Door wijlen den heer J. ten Outen is gelegateerd aan de vereeniging tot bevordering van zelfstandig godsdienstig leven ƒ2OO, en wel: f 100 aan de afdeeling bibliotheek en ƒlOO aa:< de afdeeling zondagschool.
Het Juli- en AugustU3nommer van Vragen des Tij d s bevat Gründungen en Aandeücnmaatschappijen «looi* mr. M. Th. Goudsmit , Ken tolverbond tusschen Nederland en België door mr. G. J. Rive en de opleiding van leeraren aan ouzi gymnasia door dr. W. Gleuns.
Di Mannen van beteelrmis is thans vau de hand van den heer 11. T. .Vallei-, de levensschets ver.chenen van den Duitschen wysgeer Ed. von Hartmann.
Op 31 Juli houdt do Zeil- en Koeiv.rooriigiiig: De- Hoop haar huishoudelijke feest met muziek van de kapel van Bounen_aun en vuurwerk van Gall te Rotterdam.
I. 11. Bruijn is heden door de arrondissement-rechtbank, bij breed gemotiveerd vonnis, veroordeeld tot een cellulaire gevangenisstraf van twee jaren, na schuldig te ziju verklaard aan diefstal in loondienstbaarheid. Van het te laste gelegde misbruik van vertrouwen is hij vrijgesproken. In het vonnis wordt aangenomen , dat de ontvreemding is geschied tusschen 1869 en 1877.
Wederom bevond zich een talryke n_enschenma3_* op de binnenplaats van het paleis van justitie.
Vrijdagavond heeft van 7—9 uur op het Kattenburgerplein een Muziekuitvoering plaats door de kapel der Schutterij. Als Vrydag het weder ongunstig mocht zijn, wordt het concert tot Zaterdag uitgesteld.
De nieuwe draaibrug aan de werf de Dageraad is voor het verkeer geopend.
Buiten de Willemspoort is men druk bezig met de werkzaamheden tot verbinding van het AVesterkanaal met do" genormaliseerde Singelgracht. Is deze verbinding gereed dan zullen de opstoppingen van vaartuigen aan de Eenhoornsluis niet meer bahoeven voor te komen, zoodat die brug dan waarschijnlijk tot een vaste brug zal kunnen worden gemaakt, hetgeen een belangrijke aanwinst voor het verkeer te land zou zijn.
Een zeer talryk publiek had zich gisterenavond verzameld op bet lommerrijk terrein der tuin bouw maatschappij JL irma e u s , waar de stafmnziek van het Zevende, onder leiding van den heer Sonnemann, een ■welverdienden bijval inoogstte.
_Na 't eerste deel der uitvoering werd een door den heer de Veer smaakvol aangebrachte Vcnetiaansche verlichting ontstoken.
I.i nnneu. i._ op 't oogenblik 't eenige landelijke zitje voor de talrijke Amsterdammers, die zich de weelde van 't buitenleven niet kunnen veroorloven.
Met veel genoegen zagen wij dau ook de pogingen van het bestuur, om er het, verblijf zoo aangenaam en gezellig mogelyk te maken, door een ruime opkomst beloond. Moge eene toenemende deelneming aan 't lidmaatschap de iustandhouding dier openbare buitenplaats nog vele jaren verzekeren.
Bij de Staten van Zuid-Holla/id en die van Gelderland 2ijn gelijkluidende voorstellen ingekomen om de afwatering van de Linge te verbeteren, daar de tegenwoordige toestand zeer schadelijk is voor schier de geheele streek tusschen Rijn en Waal. Commissié'n uit beide Staten zullen een gemeenschappelijke regeling ontwerpen.
De viee-admiraal ,1. Enslie, minister van marine onder het eerste ministerie-Thorhecke (1851—1854) is gisteren op Sljarigen leeftijd in den Plaag overleden.
In April jl. overleed op' zijn landgoed Rusthoek onder Loosdiünen, een man, die zich voor den Nederlandschen Land- en Tuinbouw in het algemeen, en voor do Hollandsche in 't bgzonder heeft verdienstelijk gemaakt, namelijk jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot. Het hoofdbestuur der HoUandsche Maatschappij van Landbouw acht het met anderen, die reeds hieromtrent hnn stem deden hooren, niet alleen wenschelijk, maar ook ziju plicht, dien het zoo gaarne vervult, om te trachten den naam en de daden van jhr. Gevers Deynoot aan de vergetelheid te onmikken. Het heeft daarom b-.lofe_, met toestemming der nagelaten betrekkingen, c?n credenkzuil op de landerijen van het landgoed . Rust- Hot-k" op te richten, welk besluit, zoo het vertrouwt, de algemeene sympathie zal wegdragen. De verklaringen van deelneming worden vóór 15 Aug. e. k. bij den secret, ris der Aïaat-chnppy , ée,\ heer P. F. L. L. Waldeck, te Loosduinen ingewacht.
Ter verbetering van het Wicht, gisteren door ons aan de Presse ontleend, kuuuen wij merkn dat een der Pruisische leden Wk 3e intern, jury van Grrünow heet, (niet Grunad), en dat de heer Victor de Stuers lid is voor Nederland, niet de heer P. J. F. Cuypers. Laatstgenoemde is lid van de binnenlandsche jury met met de heeren L. H. Eberson (Arnhem), Joost 't Hooft, (Delft), David van der Keilen en C. Muysken ('s-Hage), C. Rochussen (Rotterdam), dr. J. Six en C. Springer (Amsterdam) en jhr. mr. V. E. L. de Stuers ('s-Hage).
* LEIDEN, _ Juli. Het raadslid, de hoer J. Scheltema, heeft eene uitvoerige memorie aan den Raad ingediend, houdende aanmerkingen op de administratie der stedelijke gasfabriek. Hij geeft daarin te kennen, dat zijne vroegere bedenkingen, door de later in die administratie gebrachte wijzigingen, geenszins zijn opgeheven. Integendeel, de tegenwoordige wyze van administratie is z. i. stelselloos en beginseloos en is dus nog veel erger geworden dan ze was. Inzonderheid gelden zijne bedenkingen de winstberekening, die naar zijn oordeel niet juist is en derhalve niet de zuivere winst aanwijst. Hij toont met voorbeelden aan dat de sommen, jaarlijks als winst in de gemeentekas gestort, inderdaad niet als winst zijn te beschouwen, en dat ook het reservefonds, thans vernicuwings- en uitbreidingsfonds genaamd, niet is wat het behoorde te z\ja. Het verdient zelfs niet den naam van //fonds", want in de laatste jaren althans kwam het steeds te kort in plaats van iets te bezitten. Tot do goedkeuring eener rekening volgens deze wijze van administratie wenscht hij dan ook nimmer mede te werken. Hij bepaalt zich voorloopig tot deze aanmerkingen , zich voorbehoudende om later, doch vóór de 'u egrooting voor 1878 , waarop het bedrag dat de gasfabriek over dat jaar in de gemeentekas zal storten, wordt geraamd , of' zoo noodig vroeger, op deze zaak terug te komen.
— Eenige ingezetenen hebben zich bij adres tot den Raad gewend tot ondersteuning van het voorstel van commissarissen de stedelijke ga. fabriek, om den prijs ran het gas van 10 tot 8 cents per kub. meter te verminderen. Over dat voorstel hebben in de laatste raadsvergadering de stemmen gestaakt.
* GRONINGEN, 2 Juli. Hier ter stede is de «Groninger "Werkliedenvereeniging" opgericht, dio, wanneer het haar gelukt, een geldleening te sluiten van/40,000, rentende 5 pCt. 'sjaars, een zeker getal arbeiderswoningen zal bouwen. De obligatiehouders erlangen als waarborg eerste hypotheek op die woningen. De commissie bestaat uit de hoeren Lewe Quintus, Hofkamp, Leopold, Huizinga en Hoekzema.
Z WOLLE , 1 Juli. Gisteren hebben zich te Zwartsluis verschillende burgemeesters van Overijselsche gemeenten vereenigd, om te beraadslagen en later, om in vereeniging van andere dergeljjkc vergaderingen te komen tot het vormen eener commissie , ten einde een groot waterschap op to richten, dat zich zoude uitstrekken tot aan de grenzen van Friesland en Drente. In deze bijeenkomst is de groote zaak besproken en is men tot de conclusie gekomen , om den raad der Staten van Ovcrijsel in deze to vragen. Reeds jaren achtereen en vooral de jongste winter hebben doen zien, dat welke moeite en kostem er ook reeds besteed, welke middelen er ook aangewend worden tot het verkrijgen eener voldoende afleiding van het overtollige, soms zooveel onrust verwekkende [water, men er nog niet in geslaagd is afdoende maatregelen te nemen. Moge dit schoone begin tot een gunstig einde leiden.
* DEVENTER, 5 Juli. De Baad bc.loot gisteren om aan bestuurderen van bet krankzinnigengesticht te verkoopen 1 hectare 92 ares gemeentegrond, voor den koopprijs van ƒ 2500 por hectare, welke grond bestuurders noodig hebben voor het bouwen van een nieuw gesticht, te aanvaarden 1 Jan. 1878, onder beding, dat zij in den loop van het jaar 1878 een gedeelte van een gebouw daarop stichten , bij gebreke waarvan dit perceel eigendom der gemeente blijft, althans tot het jaar waarin het gebouw zal gesticht worden.
** HREDA, 3 Juli. liet comité, dat zich alhier gevormd heelt tot oprichting van een gedenkteeken ter nagedachtenis van il. M. onza geliefde Koningin, heeft ƒ750 bijeenverzameld.
---

