BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Juli.
Dinsdag is de brug te Simnitza eindelijk gereed gekomen , en dien gansche- dag is daarover cavalerie getrokken. Deze zal nu het land ingaan en door de troepen worden gevolgd. Tirnowa werd door de Turksehe bewoners verlaten en men vernam, dat er eene brigade infanterie ligt met geschut. Het schijnt twijfelachtig te worden of de Turken tegenstand zullen bieden, vóórdat de Russen bü Tirnowa zijn. Het Mijkt althans niet, dat zij derwaarts belangrijke afdeeJingcn hebben gezonden. Wel wordt gesproken van verdediging bij de brug van Bjela, maar deze brug heeft voor den marsch naar Tirnowa weinig beteekenis, omdat de Russen op den linkeroever van de'-Jantra kunnen blijven. Slechts wanneer ze willenj oprukken naar Rustschuk, moeten zij over de rivier en dus liefst over deze brug. Men hoort ook niets van operatiën tegen de Russen, die door de Dobrudscha oprukken en het schijnt dus, dat do Turksehe opperbevelhebber het wiJ3 acht, alleen den vestingvierhoek te verdedigen (Silistria, Rustschuk, Schumla, Varna) en daarbuiten de Russen te Jaten trekken. Uit Bucharest wordt nn ook gemeld, dat het bericht omtrent de bezetting van Tirnowa voorbarig is geweest. De Dobrudscha was tot aan den muur van Trajanus geheel door de Turken ontruimd, volgens een telegram uit St.-Petersburg, dat echter niet verder dan tot 29 Juni gaat. De Turksehe minister van oorlog is thans naar het hoofdkwartier vertrokken. Men beweert, dat men hem in Konstantinopei wel kwijt wilde zijn. Andoren zoeken de roden van zijn vertrek hierin, dat de Sultan door den opperbevelhebber niet geregeld op da hoogte werd gehouden en dan van de zorg niet kón slapen. Het is nog al opmerkelijk, dat het vertrek van den Czaar naar hot hoofdkwartier der Russen aan dezelfde redenen wordt toegeschreven. Een correspondent van de Times, bij het Turksehe leger, seint uit Shumla, dat de Turken te Sistowa slechts 6 bataljons hadden van 750 man ieder, waarvan echter, om onverklaarbare redenen, slechts vier bataljons in het gevecht kwamen. De manschappen gedroegen zich goed, maar de Russen waren te sterk; er waren aan Turksehe zijde 200 dooden en gewonden. Daaronder 28 officieren. By de brug van Bjela, waarover de Turken aftrokken, was nog al verwarring, daar hier twee wegen samenkomen. Drie Engelschen, kolonel Lennox, lord Melguud en luitenant Chermside, kwamen hier in het gedrang en tweemaal werd op hen door Bashi-Bazoeks geschoten, die hunne uniform voor eene Russische aanzagen. Die heeren zijn thans veilig te Rasgrad.
Uit Erzerura komen zeer uitvoerige telegrammen over Turksehe overwinningen, maar wanneer men ze in bijzonderheden nagaat, zyn ze volkomen onverstaanbaar. Zoo seint de gouverneur van Erzerum, dat een korps uit Alaschgert afgezonden, om den Russischcn rechtervleugel af te snijden, 10,000 Russen ontmoette, die te Karakilissa «tonden, en ze vandaar verdreef. De Russische rechtervleugel echter staat zoover van Alaschgert, dat vandaar onmogelijk daartegen iets kan worden ondernomen. Misschien echter bedoelt de gouverneur den Russischen linkervleugel, maar in andere telegrammen werd die al zoo dikwijls verslagen, dat men niet vat, vanwaar nu weer eensklaps de 10,000 man te Karakilissa zijn gekomen. Daily News onderstelt, dat de Turken over de geheele linie te veel versterking kregen, om het den Russen mogelijk te maken, voorwaarts te trekken, voordat ook aan Russische zijde versterking is ontvangen. Daarvoor is veel te zeggen, maar het schynt toch, dat de Russen door de voorwaartsche beweging der Turken eenigermate zijn verrast en hier en daar belangrijke verliezen hebben geleden. Dat zij echter genoodzaakt werden, het beleg van Kars op te breken is stellig
onwaar. Te Rome is eergisteren voor de rechtbank eese zaak behandeld, die om licht te begrijpen redenen, nog al opspraak wekt. Gravin Laura Lambertini beweert de natuurlijke dochter te zijn van kardinaal Antonelli en maakt als zoodanig aanspraak op zyne nalatenschap, geraamd op niet minder dan 40 millioen franken en thans in het bezit van de drie broeders van den kardinaal. Zij heeft drie getuigen, en de rechtbank had Woensdag te beslissen, of deze kunnen worden gehoord. Daarover zal in de volgende week uitspraak worden gedaan. Twee zeer bekwame advocaten, signor Galliani en signor Tajani, staan de gravin ter zijde. „Do onf -.eltenis op het Vaticann is groot (zegt de berichtgever) , daar de Paus eerst onlangs van de zaak gehoord heeft, nadat kardinaal Simeoni tevergeefs
beproefde de gebroeders Antonelli tot eene schikking te bewegen." De moeder wordt in het proces niet genoemd, maar moet eene dame van rang zijn. Zy is gehuwd, maar leeft niet met laar man. Wat de heerefr Zorrilla, Nunez en Lagunero hebben mijdreyen blijkt niet. Ze zyn door de Fransche politie over de grenzen gezet. De Soir beweert: //Wegens samenspanning tegen eene bevriende regeering", maar de Spaansche regeering ontkent, dat. zij bij de Fransche heeft geklaagd. In Madrid echter gelooft men blij kaar dat de regeering er de hand in had. Men zie het telegram, hetreffende de interpellatie van Castelar.
De minister van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ 1.98, door een onbekende, onder het postmork 's-Hertogenbosch van 3 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successierecht ingezonden.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen een uittreksel van de verslagen der commissie van toezicht op den doortocht en het vervoer van landverhuizers, over 187 G.
Gedureude dat jaar hebben zich aan het bureau der commissie te Rotterdam aaDgemeld 2356 landverhuizers, en wel 598 Nederlanders, waarvan waren: 310 mannen, 160vroawen, 59 jongens en 96 meißJes en 1758 vreemdelingen, te weten: 894 mannen, 532 vrouwen, 162 jongens en 170 meisjes. Van deze vertrokken: 2298 naar Noord-Amerika en wel direct 1758, via Livcrpool 432, via Londen 56 en via Antwerpen 52, naar Australië via Londen 21, naar de Kaap de Goede Hoop via Londen 2t en nair Brazilië via Liverpool 13. Het geheel vervoer is thans, wat Nederland betreft, te Rotterdam geconcentreerd. Met name heeft van Amsterdam geen direct vervoer van 20 of meer landverhuizers in hetzelfde vaartuig naar eene haven plaats gehad, terwijl evenmin bekend is, dat er in hetzelfde schip 10 of meer emigranten naar eene andere Europeesche haven zijn getransporteerd, om van daar verder te worden vervoerd. Hoe groot het bedrag was d#r bü kleinere groepen vertrokken landverhuizers kan niet juist worden opgegeven, maar het is zeker gering gewesst, en heeft geen 100 personen bedragen. Al mocht bij veranderde omstandigheden de emigratie naar Noord-Amerika weder eene grootere uitbreiding krijgen, zoo verwacht men voor Amsterdam toch geen noemenswaardig deel daarvan, voordat derwaarts een geregelde stoombootdienst uit de hoofdstad zal zijn daargestelcf. Want bijna alle landverhuizers maken thans van stoombooten gebruik; zuo vertrokken daarmede in 1876 uit Bremen ruim 99 pCt. van het geheele bedrag. Uit de haven van Harlingen vertrokken naar Amerika via Liverpool 29 personen. De conmiissiën te Dordrecht en Vlissingen bepalen zich in hoofdzaak tot de uiededeeliDg, dat over die gemeenten geen landverhuizers zijn vervaerd.
Maatschappy' tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatio 1877 1004 KM., tegen 999 KM. in 1876, gemiddeld sedert 1 Jan. in 1877 1001 KM., tegen 994 KM. iv J 876. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 24 Juni 1877 ƒ 3,277,203.58, tegen ƒ 3,299,158.21 in 1876; van 25 Juni tot 1 Juli 1877 ƒ• 1(19,335.07, tegen f 151,638 83', in 1876. Totaal ƒ3,446,538.65, tegen ƒ 3,455,797.091/2 in 1876. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1877/18.92, tegen ƒ 19.— in 1876.
Naar mon verneemt, is op dc leening, groot één millioen gulden, dezer dagen uitgeschreven door de Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, voor verscheidene millioenen ingeschreven. Alleen de aandeelhouders schreven in voor bijna achtmaal het bedrag, waarop zij volgens de statuten voorkeur hadden.
Eerst heden komt het Dagblad met een protest tegen de benoeming van den heer mr. H. D. Levissohn Norman (den bekenden conversieman) tot lid van den Raad van Indië, waarvan reeds in de Staats-Ct. van 29 Mei jl. werd melding gemaakt en waaraan wij eenige dagen later een artikel hebben gewijd.
Reeds ongeveer dertig beeldhouwers hebben hun voornamen te kennen gegeven, een model voor het Spinozastandbeeld in te zenden. De meesten zijn buitenlanders. Een dezer, die onlangs in den Haag was om zich met de plaats bekend te maken, waar men het beeld wil oprichten, stamt uit de familie van Spinoza's moeder af. (Vad.).
In den laatsten tyd is eene nieuwe toepassing van de photographie ook voor portretten meer algemeen in zwang gekomen, vermoedelijk omdat het procédé goedkooper werd. Men vervaardigt ze op glas, zoo dat ze kunnen worden opgehangen , als transparant en ook by opvallend licht goed kunnen worden gezien. Denkelijk zullen ook wel andere photographen deze soort yan portretten kunnen leveren, maar de heer G. R. Eybrink alhier , vertoonde ons er heden eenige, die ons voorkwamen goed te zijn geslaagd.
Wij hebben gisteren medegedeeld, dat ten Raadhuize een diefstal is ontdekt en de dader in hechtenis is genomen. De groote geheimzinnigheid waarmede deze zaak werd behandeld, en dc geheimhouding opgelegd aan allen die er mêe te maken hadden, maakte het verkrijgen van informatiën zeer moeilyk, zoodat wij ons gisterenavond tot de eenvoudige vermelding van het feit moesten bepalen. Thans kunnen wy mededeelen , dat zekere W. A. van : Wiehen, schrijver bij de Rekenkamer ten Raad huize, ver! dacht wordt gedurende een paar jaar coupons van de aan| deelen der premieleening van 1871, die niet ter uitgifte ■ bestemd waren, te hebben weggenomen en uitgegeven, en | dat het bedrag van de aldus gestolen gelden waarschijnlijk de twee duizend gulden niet te boven gaat. Dat meer coupons waren betaald, dan noodig was, bleek ongeveer drie weken geleden bij het opmaken der gemeenterekening, maar het bleef toen nog duister, of de vermeerdering van het bedrag aan valschheid, of aan diefstal was te wijten. Dank zij het degelyke onderzoek van den commissaris van politie van Doesburgh kwam de waarheid aan het licht, die de inhechtenisne- . ming van den genoemden schrijver ten gevolge had. De zeer laag gestelde tarieven voor het vervoer per spoorweg van kolen uit het Roergebied naar Vlissingen, beginnen langzamerhand de aandacht van den handel te frekken. In den laatsten tyd loopt er byna iedere week een extra kolentrein ; ook deze week, rl. Vilag a. s., zal weder een trein van Vjntoo-aar Vlissingen loopen. _^_______ * VGRAVENHAGE, 5 Juli. Wegens den grooten , rouw is heden de gebruikelyke viering van den ver- ' jaardag van H. K. H. prinses Maria der Nederlanden, ' 'emalin van Z. D. H. den prins van Wied, achterwege gebleven. Alle vertoon was vermeden, zoodat de vlaggen van de ministeriën en openbare gebouwen niet waren uitgestoken en de parade niet is doorgegaan. ** HOORN, 5 Juli. Ter vervanging van den heer J. S. de Vries, die verklaard had niet weder in aanmerking te willen komen by de verkiezing als lid van den gemeenteraad, heeft de kiesvereniging Burgerplicht als candidaat gesteld den heer B. Hoogenboom, ingenieur van den waterstaat.
* UTRECHT, 5 Juli. In de hcdennamiddag gehouden gemeenteraadszitting is ingekomen eene kennisgeving van mr. Berger van Hengst, dat hij, ten gevolge zijner benoeming tot lid der Ged. Staten, zijn ontslag neemt als lid van dezen gemeenteraad. Aangenomen is de voordracht tot invoering van het gymnastiekonderwijs aan de school voor middelbaar onderwijs voor meisjea en de school 4de soort, eveneens
voor meisjes. Aangenomen is de voordracht betreffende het tonnestelsel. Aan hen, die zulks verlangen, wordt daartoe machtiging verleend; en wel binnen den kom der gemeente, moet een ton aan ieder verstrekt worden, die zulks verlapgt; daarbuiten, naar gelang van omstandigheden. Betreffende de verordening voor de gasfabriek, wilde de commissie voor de gasfabriek de bestaande verordening eenigszins gewijzigd, en in overeenstemming gebracht hebben met het aangenomen stelsel van afzonderlijk beheer, en had bezwaar tegen de algemeene strekking der voorstellen, door de Raadscommissie gedaan. Ten einde over dit verschil van gevoelen eene beslissing te doen nemen, stelde de heer de Muralt voor, om art. 1 van de verordeningen, door de raadscommissie voorgesteld, te vervangen door art. 1 der bestaande verordeningen , betreffende de commissie van beheer voor de gasfabriek. De heer van Eeden protesteerde tegen de uitlegging van de aanneming van het voorstel van den heer de Muralt, met 11 tegen 8 stemmen, dat alsnu over het beginsel beslist zou zijn, waarna met de behandeling der volgende artikelen werd voortgegaan. * * BREDA, 5 Juli. Onze stadgenoote mej. L. A. Straténus , die door het //Comité des Concours poétiques de Bordeaux" met don oden prijs bekroond is voor een door haar ingezonden dichtstuk, getiteld: Histoired'unr, plu me , is door de kon. rederijkerskamer //Vreugdendal" alhier tot eerelid benoemd.
* MAASTRICHT, 5 Juli. Wegens het doen van herstellingen zal de scheepvaart op het kanaal Maastricht— Luik van 14 tot 29 Juli e. k. gestremd zijn.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Leekenindrukken vau de historische tentoonstelling van Friesland (III); 2°. buitenlandsch nieuws; 3°. vervolg van het provinciaal verslag van Noord- Holland, over 1876; 4*. de rubriek besluiten en benoemingen; s°. de rioolvraag te Keulen; 6°. een ingezonden stuk over Dcli; 7°. handelsberichten, uitlotingen, stoomvaartberichten, scheepsty dingen, rivierberichten, cargalysten en aangekomen passagiers; B°. advertentien.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Colorado-kever.
In Engeland is men zeer bezorgd over de verwoestingen, welke de Colorado-kever zou kunnen aanrichten, indien hy zich eens in de aardappelenvelden van Engeland en lerland nestelde.
De Royal Horticultural Society hield Dinsdag een vergadering om de middelen te bespreken tot bestrijding van het insect te nemen. De president Lord Alfred Churchill gaf het woord aan ittlic scientifie secretary" den heer Andrew Murray, die het volgende mededeelde.
Eerst bracht hij de geschiedenis van hot insect in herinnering voordat hot zich de aardappelplant als eenig voedsel verkoos.
Het was in 1858, dat de kever het eerst op een aardappelveld werd gevonden. Tot dien tijd werd het insect enkel aangetroffen op solarium rostratum. Waarschijnlijk is het van het noorden naar het zuiden in Amerika overgeplant op de stekelige bloemkelken vau deze plant, dio zich vastgehecht had aan het lange haar van zwervende buffels. Toen het zich eens in Colorado genesteld had, en het de plant niet langer aantrof, op welke het gewoon was zich te voeden, tastte het allerlei planten aan en ontdekte dus dat het op aardappelen het beste teerde. Nu verspreidde het zich met de aardappelen naar aile streken van Amerika.
Het geheele leven van het insect duurt slechts een maand. De eieren worden in zes dagen uitgebroed. de larve is 14 dagen in dien toestand en de pop 9 dagen. Het insect is tot nu tos steeds genoemd de Doryphora decemlineala, doch de heer Murray achtte het van belang , een juister naam te bedenken, daar het niet dory-pkora (lansdragend) is. Voortaan noeme men het dier dus Polygramina. Tegen dit dus verdoopte dier is slechts één middel doeltreffend. Zoo men de bosmette planten met nParis-Green" (arseniet van koper) bestrooit, worden de insecten gedood. Het middel, bij Keulen aangewend, om den geheelen oogst met zaagsel en petroleum te verbranden, is doeltreffend , doch veel kostbaarder, daar de aardappelen verloren gaan. Koperarseniet wordt met goed gevolg in Amerika aangewend, en eer men zich te ongerust maakt over de verwoestingen welke de kevers kunnen teweegbrengen, overwcge men wel, dat in Canada de prijs der aardappelen niet gestegen is, ofschoon velo velden door het insect ver- Woest werdon.
De heer Charles Whittcombe uit Canada schreef aan de Royal Horlicultural Society, dat zy er vast van overtuigd kon zijn, dat het onmogelijk zal blijken, deze pest (gelijk hij het emigreerend insect noemt) buiten Engeland te houden. Onbegrijpelyk vele middelen staan het dier ten, dienste om zich in Engeland te laten binnensmokkelen , want niet alleen op aardappelen voedt het zich; gely'k alle kevers, ontwikkelt het zich van een ei ineen larve, dan in een pop en eindelijk in een kever. Als larve doet het de meeste schade. Zoo eigenaars van aardappelenvelden de eieren in trossen van 30 tot 50 aan de bcncdenzy'de van het loof kunnen vinden, dan is het zooveel te beter, doch dit middel van uitroeiing zal wel niet zeer practisch bly'ken. In Augustus is bet reeds wat laat om met het zoeken te beginnen. Zoo in dezo maand de kever in Engeland gevonden wordt, is hy reeds aan zijn derde voortbrenging van larven bezig. Men zoeke dus reeds in luli. Het eenige goede middel om ze te vernielen is koperarseniet met meel of gips vermengd op de plant te strooien. Het voorschrift, hoe dit middel toe te passen en een waarschuwing, om er zeer voorzichtig mede om te gaan zou dienen gedrukt en overal verspreid te worden. In Canada heeft het insect zeer veel nadeel gedaan door der colonisten trage wyze van het land te bebouwen, en het verzuimen van alle voorzorgen, terwijl de moeielijkheid om het koper-arseniet te krijgen vele fiksche landbouwers, die niet tegen wat moeite opzien, beletten de pest te bestrijden. Zoo de Colorado-kever zich dezen zomer in Europa nestelt, komen de eerste larven in do maand Mei 1878 uit.
In Engeland heeft de Privy Council zich het gevaar, dat de landbouw dreigt, krachtig aangetrokken, en de verdedigingsoorlog tegen den vijand wordt beraamd ; doch de moeielijkheden zijn nog grooter dan die, welke het ministerie van oorlog te overwinnen heeft. De laatste vermeerdering van het aantal vijanden, dat de landbouw bedreigt, overtreft alle anderen door hun groote vaardigheid om op allerlei manieren te reizen en zich in allerlei omstandigheden te schikken. Als het dier geen aardappelen kan krijgen , is het tevreden met ander voedsel; het kan groote afstanden vliegend afleggen en wordt door een verwonderlijk instinct geleid om daarheen te vliegen waar het zijn gelicf'dkoosd voedsel vinden kan; het verdrinkt niet in water maar loopt er over heen of roeit zich met zijn pooten voort, zoodat het rivieren , grachten, dokken overkomt met het grootste gemak. Het gaat ovef het water naar een schip, entert het, verbergt zich in een spleet, of diep in de lading en ontscheept zich met de passagiers en bemanning, wel wetende dat het overal logies en voeding vinden zal. Terwijl de Russen den Donau oversteken , steekt de kever den Atlantischen Oceaan over, en de Times geeft niet onduidelijk te kennen dat deze laatste overtocht nog wel zoo gevaarlijk is voor Engelands belangen.
p-Hetzelfde blad beweert, dat de raad van de Am? rikanen om den kever te vangen, al te veel gelijkt op dien, welken men kinderen wel eens geeft, om vogels te vangen door hun een weinig zout op den staart te werpen. Juist in de maand, wanneer de landbouwer al zsn arbeiders en daglooners broodnoodig heeft, wordt hun aangeraden het loof der aardappelen onderst boven te keeren en op de eene plant na de andere te zoeken naar kevereieren en larven, om boven elke verdachte plaats een snuifje Pruisisch groen te strooien. Vanwaar moeten de duizenden handen en oogen komen, die voor zulk een werk onmisbaar zijn? De Times stelt Vr-r.y, .1 „V ... I ■ i • sn -. - n vitijjerei .-iv- l\, • uereu te gebruiken voor dat werk en verzoekt by voorgaat_den ijveraars voor het onderwijs, uic-t te protesteeren
of zich toornig te maken, zoo op deze wijze ten nutte van het land de schoolkinderen gedurende een paar dagen geoefend worden in de kunst van op te merken en in kennis van insecten en planten in plaats van in lezen. De Times had er bij kunnen zeggen, dat ze tevens geoefend zouden worden in de kunst om met Pruisisch groen om te gaan. De peperhuisjes met koperarseniet zouden de oudors der kinderen waarschijnlijk nog meer vreezen dan do kevers. j De ouders behooren zich echter niet ongerust te maken. Er is in een wetenschappelijk land weinig kans, dat krachtig tegen zulk" een gevaar als dat, waarmede de Colorado-kevcr bedreigt, zal gestreden worden. De koninklyke akademie van wetenschappen in Engeland zou waarschijnlijk vreezen zich aan koud water te branden, en door de regeering ondervraagd over de beste middelen om den Coloradokever te bestrijden, zou ze waarschijnlijk op wetenschappelijke wyze betoogen, dat, daar nog niet onfeilbaar zeker is uitgemaakt of het de mannelijke of vrouwelijke kever is, die het vinnigst bijt, vooralsnog de wetenschappelijke beantwoording van de vragen der regeering onmogelijk is.
De Britsche regeering zou de volgende vragen kunnen doen:
I°. Welke zijn de eigenschappen, dio de schadelijkheid bepalen voor de gezondheid van de aardappelenplant van den Colorado-kever.
2°. In welke mate en in welke richting worden die schadelijke eigenschappen van den kever gewijzigd onder de natuurlijke invloeden on bewerkingen, aan welke de larven en poppen blootgesteld zouden kunnen worden.
Waarschijnlijk zou na diepzinnig onderzoek het antwoord dus luiden: //Naar het oordcel der commissie kan oen onderzoek als het bedoelde niet. de uitkomsten opleveren, dio blijkbaar daarvan worden verwacht, omdat de quaestie van te grooten omvang is. Op het gebied, dat hier most worden betreden, is niets met volkomen zskerheid bekend. Wel is waar is sinds langen tijd algemeen de overtuiging gevestigd dat de kever, op onwetenschappelijke wijze Colorado-kever genoemd, nadeel aan de gezondheid der aardappelen toebrengt, en al ontbreken daarvoor streng wetenschappelijke bewyzen, zoo mag uwe onpartijdige commissie echter niet voorbijzien, dat ook het bewijs van de onschadelijkheid van den kever niet te leveren is, zoodat veel kan worden aangevoerd, dat sterk voor de heerschende zienswijze spreekt.
'/Die schadelijkheid dus als waarschijnlijk aannemende, moet uwe commissie echter besluiten met gevouwen handen toe te zien en geen oordeel uit te spreken, want het ontstaan der meeste ziekten, en dat geldt ook in het bijzonder van die van aardappelen, ligt nog te zeer in het duister, dan dat men het recht zou hebben om het kwy'nen der aardappelplant toe te schryven aan don beet van den kever. De vraag blijft toch steeds te beantwoorden of dit onderstelde nadeel van d»n keverbeet uitsluitend van kevers afkomstig is, dan wol of zich onder de kevers nog andere soortgelijke insecten zouden hebben kunnen bevinden , die zich in het aardappelenloof ontwikkelen. Eveneens is het niet volkomen wetenschappelijk te bewijzen, dat de aardappel , zoo de kever hem ongemoeid had gelaten , niet door do zoogenaamde aardappelenziekte zou zijn aangetast. Wat hielpen in dat geval de maatregelen tegen den kever genomen ?
//Tot nu toe is omtrent het intieme huiselijke leven der Colorado-kevers nog te weinig bekend. De moeielijkheid van het onderzoek kan genoegzaam daaruit blijken, dat de pogingen van zoo vele onderzoekers ons niet tot de kennis gebracht hebben, of er meer mannetjes dan vrouwtjes onder de kevers geboren' worden , en of er onder hen enkele zijn, die minder hard bijten dan de overigen.
Nagenoeg alle onderzoekingen, welke kevers of verwante insecten tot onderwerp hebben , zy'n trouwens met buitengewone zwarigheden verbonden, die voornamelijk haar grond hebben in de minimale grootte, in het wederstand biedend vermogen tegen allerlei invloeden en in ie snelle vermenigvuldiging der organismen.
//Al ziet men bij toevoeging van koper-arseniet dc kevers sterven, zoo mag men daaraan toch nog volstrekt niet het recht te ontkenen tot de uitspraak, dat alle larven, poppen en eieren, die niet met arseniet bestrooid worden , daardoor hunne schadelijkheid zouden verliezen.
//De commissie zou het daarom gaarne zien, dat de regeering maar aan de landbouwers de verdelging der kevers overliet. Door zulk een zoeken naar deze insecten Eouden wetenschap en de gezondheid der aardappelen zeer gebaat wórden , want de vruchten, die men er van hopen mag, mogen langzaam rijpen, uitblijven zullen ze niet. Tegen den tijd, dat of de aardappel of de kever bezweken is, zal uwe commissie ongetwijfeld weten, op welke wijze de kevers geweerd dienen te worden. Intusschen spreekt de commissie het na rijp beraad als haar overtuiging uit , dat verwijdering der bevers van de aardappelenvelden noodzakelijk is.
//We weten nu, dat de kevers bijten, aan diepzinniger onderzoek worde overgelaten de ontdekking hoe ze bijten, waarom ze bijten, of' ze allen even hard bijten en of ze soms elkander bijten."
Dit langdurig, geleerd onderzoek der koninklijke akademie van Engeland vooruitleopende schijnen regeering en volk al vast besloten te hebben de kevers van de velden te verwijderen.
Engeland is een groot land, dank zij het gezond verstand van de bevolking !
---

Onderwijs.
Maandag jl. had te Haarlem de 13e algeirfëene vergadering van R. K. bijzondere hoofdonderwijzers in dit bisdom plaats, die door een 34tal leden, onder welke 2 nieuwe, werd bijgewoond. Onder de punten ter bespreking kwam o. a. voor: //Het onderwijs in de natuurlijke historie op de katholieke scholen". Het wordt ingeleid door den heer J. A. Bakker, die grond had gevonden om dit onderwerp hier te brengen in de bewering — in zijn bijzijn door een onderwijzer uitgesproken — dut men dii_ vak maar moest schrappen, omdat het de kinderen met zaken bekend maakt, die zij liever niet moesten weten. ... „ , Dit vak vindt in hem een warm verdediger, /oo bespreekt hij de noodzakelijkheid, omdat het de gelegenheid geeft de majesteit te bewonderen van Hem, die de geheele natuur in het leven rjep en het ons als vanzelf tot godsdienstigheid zal voeren. Wij onderwijzers , zegt hij, zonden onze leerlingen met hergen, zeeën enz. bekend maken, die zij nooit te zien krijgen, terwijl de jeugd van de voorwerpen uit hare onmiddellijke omgeving onkundig blijft. Hij geeft hierna aan, welke voorwerpen hg zou kiezen en welke hulpmiddelen hij zou bezigen. Dan stelt hij de vraag, of dit onderwijs van een katholiek standpunt is te verdedigen of aan te bevelen, en bewijst uit het O. en N. T., uit de Katholieke kerk, m hare gebouwen en doodenakkere, uit de evangeliën en de gelijkenissen van Christus, waar telkens dieren en planten als zinnebeelden voorkomen, dat het noodzakelijk is, bekend te zijn met de eigenschappen der voorwerpen uit de natuur. Hierna wijst hy op de bezwaren aan dit onderwijs verbonden en op de eischi.n, die hij den onderwijzer zou stellen. Niet een wetenschappelijk examen geeft hier waarborg, maar ervaring en behendigheid. . Uitsluitend hangt hier alles af van oordeel, beleid en lueschheid van den onderwnzer. "Na eene levendige discussie, waarbij gewezen wordt op het verschil tusschen natuurlijke historie (hoe oneigenaardig die naam moge zijn) en historie der natuur; waarbij eerst de noodzakelijkheid nog betwist wordt, van de andere middelen die er zijn om tot de kannis van God te komen-, waarbij besproken wordt de leergang by dit vak; waarbij aangetoond wordt de noodzakelijkheid van het handelend aansenouwen der voorwerpen zelven, dat vooral bij de planten zoo gemakkelijk te verkrijgen is — is men het met den inleider eens, dat dit vak veel kan bijbrengen tot practische kennis, tot aesthetische vorming van het gemoed en tot opwekking van het godsdienstig leven. {Tijd). Eergisteren en gisteren zijn te Leiden na afgelegd examen tot vroedvrouw bevorderd: J. E. Ditmars, uit Deventer; C- Diessel, uit Rhenen; C. van Luijken, uit Haarlem; JS. J- C- A. Verhaar, uit Balkbrug en J. L. M. Ditmarsch, uit Utrecht. Het examen zal 10 dagen duren en het aantal candidaten is 35. onder welke een twintigtal van de school alhier. Bij het dezer dagen gehouden vergelijkend examen ter begiftiging van de twee door wijlen den heer dr. L. Buma t« Makkuin ingestelde beurzen hebben, naar wy vernemen, cic adspiranten D. Strumpel te Leeuwardon en J. v. d. Veen te Bolsward de overwinning behaald. De wyze, waarop het examen is gehouden, moet echter verschillenden belanghebbenden aanleiding hebben gegeven om tegen deze uitspraak in beroep te komen en een herexamen aan te vragen. r (Pr. Ir. Cl.) Te Hellendooro is de heer G. Vcencklaas, van Kampen, tot i hoofdonderwijzer benoemd.'
---

Visscherijen.
Eerlang zal de zegenzalmvisscherij //de Merode," op de Nieuwe Maas, vereenigd worden met de naburige visschery «/Goede Verwachting.'p De eerste wordt tijdelijk opgeheven, omdat door de afgravingen aan het terrein, ten behoeve der stroom verbetering in de rivier, de visschery aldaar-te zeer bemoeielijkt zou worden. -——=__===
---

Duitschland.
Hoedanig de toestand mag genoemd worden, waarin de ultramontaansche Kamerfractie in Beieren thans verkeert , dit leert ons de Volksfreund zegt de National- Zeitung. De beoordeeling van dat blad verdient vertrouwen, want het is het officieele orgaan van het Munchensche Katholieke Casino, en het artikel, waarin de toestand der vroegere meerderheid in de Tweede Kamer wordt geschetst, is van de hand des heeren Zatzinger, een |geesteljjke en tevens lid der bedoelde fractie. Hij zegt aangaande dien toestand onder anderen het volgende: Dat de Kamerfractie zich in zoo treurigen toestand bevindt, moet niet uitsluitend worden toegeschreven aan de 79 leden der Kamer, vroeger de meerderheid uitmakende; de oorzaak daarvan ligt in den algemeenen toestand, die inderdaad betreurenswaardig is. De afgevaardigden van het Katholieke volk zijn niet bij machte -om krachtig op te treden en met het Beicrsche episcopaat is het niet beter gesteld. Te Passau en te Bamberg is men llegeeringsgezind; te Regensburg wilde men voor eenigen tijd met niemand hand in hand gaan en te Spiers en te Wurzburg staan de zetels ledig. Do vroeger gehoudeD bischoppelijke conferentiën be(...->■ j,i — i ui'1' r, c n zichtbaar; bewijs van de scheuring in het episcopaat. Het katholieke Beieren is machteloos en kwijnt weg.
Zyn kracht i 3 niet slechts verlamd en zy'n moed gebroken, maar de geest, die het lichaam doet handelen, is geweken. Het is] nu zoover__gekomen, dat het liberalisme wat vroeger' of wat later zal heerscben in het land, het is uu slechts //een quaestlo des tijds." Indien de Volksfreund, het ntra-clericale blad, aldus over den toestand oordoslt, dan mag, naar wy onderstellen, met het volst» reet worden gezegd, dat de ultramontaansche partij vry laag is gedaald. Dat de verdere ontwikkeling van hc. aangevangen ontbindingsproces met aandacht en bekngstelling wordt gadegeslagen , behoeft schier niet te worden verzekerd, zoo eindigt do National Zeitung. — De Nordd. Aüg. Zeitung bevat een officieuse mededeeling ten opzichte van de reeds besproken quaestie van een te verwachten verbod op den uitvoer van paarden. Dit bericht, dat in den Pruisischen ministerraad deze aangelegenheid in beraadslaging is gebracht, stemt met feiten overeen; het voorstel namelijk, om een dergelyk verbod bij den Bondsraad uit te lokken, heeft de ministerraad behandeld; er is hierbij geen sprake geweest van het verbieden van den uitvoer van paarden naar aangrenzende grenzen , maar over een algemeen verbod van uitvoer.
De aanleiding hiertoe is van den volgenden aard : de Regeering wenseht te voorkomen, dat door een uitvoer op te groote schaal het noodige aantal paarden, geschikt voor den dienst by het leger, worde verminderd tot zoodanig peil, dat voor eigen verbruik niet in voldoende hoeveelheid deugdely'kc paarden verkrijgbaar zouden zijn. Zoodra de Keizer-Koning zy'n goedkeuring aan het besluit van den ministerraad zal hebben geschonken, gaat het voorstel naar den Bondsraad. Ten cindo de zaak aldaar niet op de lange baan te doea schuiven, zullen de leden van dit lichaam intusschen door vertrouwelijke mededeelingen op de hoogte der quacstie worden gebracht, zoodat terstond na de indiening vnn het voorstel een besluit te dezen aanzien zal worden genomen.
---

Aanbestedingen.
Staat van Inschrijvers voor de aanbssteding van het onderhouden der kribben en vleugeldammen, het leveren en storten ! van stortsteen en h.t doen van peilingen en opnemingen ten , behoeve van de overbrugging van het HoUand.ch Diep. (B«--1 grootingssom ƒ 67,800). K. van te Snelrecht f 66,500; D. Volker, te Dordresht ƒ63,300.
---

Landbouw.
;^g_ff_g_aag-> ■-•+ . vnroLLE S Juli. Door een aantal neringdoenden en kooüiieden van hier wordt een adres aan den Raad geteekend, om voortaan den laatsten Donderdag van elke maand eene paardcnmarkt te doen houden wegens de groote uitgebreidheid, die de paardenmarkten hier in den laatsten tijd gekregen hebben,en welkevolgens adressanten zeer wenschelijk te achten is.
---

Politieberichten.
Aan het Commissariaat yan, Politie,3de sece(J*££s££ Meijer-plein), is inlichting te bekomen omtrent een <> omslagdoek, eenige sleutels, eeni stuk van een « stuk van een portier van een ru*-™--
---

