KOLONISATIE UIT JAVA.
(Slot.)
Wanneer de Indische regeering de overtuiging heeft, waaraan wij niet twijfelen, dat emigratie van Javanen tot het stichten van volkplantingen in sommige gedeelten der buitenbezittingen een wensehelijke zaak is, dan behoort zij, in overleg met het opperbestuur, in den geest dier overtuiging te handelen. Bijaldien zy' de zaak laat zooals zy thans is, of wel, haar regelende, tusschen het aanvoeren van vreemdelingen en Javanen geen onderscheid maakt, dan blijft de stichting van volkplantingen door laatstgenoemden achterwege. De planters zullen waarschijnlijk voortgaan met in China de noodige werkkrachten voor hunne ondernemingen te zoeken on uit eigen beweging zullen de Javanen zich niet in grooten getaie aanbieden. Derhalve zullen wellicht, behalve Sumatra's Oostkust, nog andere deelen van Nederlandsch-Indië een telkens wisselende Chineezenbevolking bekomen , //met al den aankleve van dien." Zou dan, om dit te voorkomen, de aanvoer van immigranten uit China ten behoeve van particuliere landbouw-ondernemingen moeten worden verboden? In dergelijke verbodsbepaling zou een dwang liggen opgesloten, welke dan allagn gerechtvaardigd zou kunnen worden geacht, wanneer reeds met zekerheid gebleken ware, dat die immigratie werkelyk de afschuwelijke gevolgen heeft, waarvan wij in ons eerste opstel melding moesten maken en wanneer bovendien die gevolgen niet kunnen worden te keer gegaan. Maar in dat geval zou een verbods bepaling op den verderen aanvoer van Chineezen ons niet alleen wenschelijk, maar zelfs noodzakelijk toeschijnen, omdat het voortbestaan van zulke toestanden niet mag worden geduld.
Was de gegeven schets echter in hooge mate overdreven of niet van algemeene toepassing, dan behoort de Indische regeering er zich toe te bepalen aan de vestiging van Javaansche volkplantingen een voordeel te verbinden, dat aan den aanvoer van vreemdelingen kan worden onthouden. Hare bijzondere bescherming namelijk. In dergelyke onderscheiding zou niets onbillijks zijn gelegen. Immers, wanneer men in den aanvoer van vreemdelingen weinig duurzaam heil ziet, zich daarentegen van kolonisatie uit eigen boezem zeer veel goeds voorstelt, dan zou men wel dwaas handelen, wanneer men beide zaken op gelijke wijze behandelde. Met die bijzondere bescherming van Regeeringswege hebben wij het oog eenig en alleen op het toezicht, dat het bestuur op de verhouding tusschen den planter en de aangevoerde kolonisten kan oefenen, voornamelijk op de zorg voor naleving wederzijds van de gesloten overeenkomst. Wanneer een planter in Indië er in geslaagd is, werklieden naar woeste streken over' te brengen en dus in staat is zyne onderneming te beginnen, dan is zijn verder succes van niets zoozeja athankelijk ala van de trouw dergenen, die hem zijn gevolgd. Het welzijn van dezen is dan alleen zooveel mogelijk gewaarborgd , wanneer de planter de ten hunnen aanzien aangegane verplichtingen eerlijk nakomt. Dat iedere party hare verbindtenissen nakome, daarvoor zorge derhalve da Staat. De groote invloed, welken het verbreken der overeenkomst door de eeue partij op het lot der andere partij oefent , maakt bij dit onderwerp de staatszorg onmisbaar. Kwade trouw aan de ééne zyde kan de geheele onderneming doen schipbreuk lyden, kwade trouw aan de andere zijde het lot der overgeplante bevolking ondragelijk maken. In het belang dus van een aangelegenheid van het uiterste gewicht, waaraan de zegenrijkste gevolgen kunnen verbenden zijn, behoort er te worden aangedrongen , dat de kolonisatie in Nederlandsch-Indië uit eigen boezem door de bescherming der regeering mogelijk worde gemaakt. Vooreerst bescherme zy den planter tegen eventueele trouweloosheid van de aangevoerde kolonisten door strenge strafbedreiging tegen willekeurige verbreking van de overeenkomst. Niet zoozeer, omdat wij vreezen dat een dergelijke strafbepaling zoo herhaaldelijk zal moeten worden toegepast, wanneer zij wel bestaat, maar omdat hare afwezigheid zeer zal worden gemist, wanneer zij niet bestaat. Omdat, wanneer de overeenkomst straffeloos of nagenoeg straffeloos kan worden verbroken, velen zich zullen aanmelden , wien het met de uitvoering hunner verbintenis nooit ernst is geweest; wien het slechts te doen is geweest om eenige onmiddellyke voordcelen te genieten. Deze zullen terugblijven, wanneer wij weten dat dergelijke kwade praktijken met nadruk worden tegengegaan. De strafbepaling is vooral noodzakelijk tegen oplichters. Hoe weinig trouwens de tegenwoordige regeling van dit onderwerp voldoet, is weder gebleken uit de jongste berichten van Deli. De straf bepaling van hoogstens 12 dagen ter arbeidstellirig baatte zóó weinig, dat er door een bestuur, dat de zaken ernstig opvatte, iets op moest gevonden worden. De Chineesche koelies, die van de ondernemingen wegloopen, worden thans als vagebondea beschouwd en als zoodanig met zes maanden dwangarbeid gestraft. Feitelijk dus dezelfde straf, welke men tegen den weerspannigen of trouweloozen arbeider zou verlangen, maar thans zonder den waarborg , dat alleen de werkelijk schuldige wordt getroffen. Van niet minder gewicht zijn de bepalingen, welke de Regeering als waarborg tegen willekeur en onderdrukking van de zijde der planters in het leven behoort te roepen. Vooreerst behoort zij maatregelen te nemen om zich van de vrijwilligheid der aangegane overeenkomst te overtuigen. Registratie dier overeenkomst, ter plaatse waar zy is aangegaan , (zooals ook hier te lande met de aanmonstering van matrozen plaats heeft), is daartoe het meest dienstig, nadat den ambtenaar door persoonlijk onderzoek is gebleken, dat de contractant zich zoowol vj-n ziJDe rechten als van zijne verpliehtin&._ een juiste voo-_i_llii.g im.üki, Verder moet door ernstige strafbepalingen worden te keer gegaan de mogelijke neiging bij de planters, om meer van zijne kolonisten te vorderen, dan waartoe het contract recht geeft, of' om hun datgene te onthouden, waarop zij volgens de bepalingen daarvan aanspraak hebben. Kwade trouw, op die wijze aan den dag gelegd, kan niet te streng worden gestraft. Eveneens moet door nauwkeurige voorschriften worden geregeld, welke verplichtingen op den planter rusten ten aanzien van het verschaffen van behoorlijk logies en van geneeskundige hulp en verpleging, in geval van ziekte. Maar het voornaamste is, dat die bepalingen niet alleen worden gemaakt, maar hare naleving worde verzekerd door een krachtig bestuur. Op die wyze, maar ook op die wijze alleen, is er van kolonisatie uit eigen boezem in Nederlandsch-Indië veel goeds te verwachten. Aldus is dezelfde aangelegenheid ter hand genomen in Britsch-Indië. Daar te lande heeft de regeering reeds lang ingezien, dat hare tusschenkomst niet kon worden ontbeerd. Zy heeft voorschriften gemaakt en gezorgd dat die geen doode letter bleven, waarbij de planter tegen willekeurige benadeeling van den kolonist, de kolonist tegen verdrukking van den planter wordt beschermd. Beide partijen, mits goedgezind, vinden in die bepalingen de noodige waarborgen. Er bestaat in Nederland over 't algemeen een groote afkeer tegen inmeDging van bestuurswege in de nakoming van overeenkomsten. Men wil geen anderen dwang dan door de beslissing van den burgerlijken rechter kan worden opgelegd. Dit stelsel moge in een goordende maatschappy bruikbaar zijn, daaruit volgt volstrekt niet, dat het krachtig genoeg werkt, om volksplantingen in Indië mogelijk te maken. Integendeel, tot de wording en den bloei daarvan zijn geheel andere waarborgen noodig, dan het vonnis van den civielen rechter geven kan. Wie derhalve met ons van oordeel is, dat verspreiding van den Javaanschen volksstam over andere deelen van den Indischen Archipel wenschelijk is, zoowel in het belang der bevolking zelve , als in het belang der uitbreiding van beschaving en ontwikkeling, dringe er met ons op aan , dat de Indische regeering ze door hare krachtige bescherming on ondersteuning aanmoedige.
---

Frankrijk.
Vrij algemeen wordt verzekerd, dat in den Ministerraad de datum der verkiezingen is vastgesteld. Die datum wordt evenwel nog geheim gehouden. Men vermoedt, dat de verkiezing op !) of' op 16 September zal plaats vinden. De circulaire, door den minister de Fourtou aan de prefecten, gezonden heeft ten doel aan te geven op welke wijze de ambtenaren der regeering zich met de verkiezingen bemoeien kunnen. De Minister begint met een uiteenzetting van den tegenwoordigen toestand, van de verdiensten van 16 Mei, van de beteekenis der ontbinding, enz. Men zal daarin niets nieuws vinden. Dit is dan ook slechts de aanloop om tot het eigenlijk onderperp te komen: de officiëele candidatuur. De Minister heeft deze teedere quaestie met volkomen openhartigheid willen behandelen. Gevaar stak hier niet in. Hoe het kabinet over de officiëele candidatuur dacht, was bekend genoeg geraakt uit de wijzigingen,met het oog op de verkiezingen in het ambtenaarspersoneel gemaakt. Vooral moest de Fourtou de wettigheid van de tusschenkomst der regeering bij de verkiezingen aantoonen. De Minister schijnt te gelooven, dat hy' zich van deze taak zeer knap heeft gekweten, door de stelling: //de regeering heeft het recht en is verplicht de kiezers bekend te maken met de candidaten die de staatkunde der regeering steunen en met hen die haar bestryden" — voorop te plaatsen, evenwel zonder haar te bewijzen. Men weet intusschen, dat deze stelling niet veel meer is dan een voorwendsel. De kiezers zelven zijn door dagbladen, kiesvereenigingen , politieke geloofsbelijdenissen enz. genoeg op de hoogte, om te weten wVlke candidaten voor of tegen de regeering zijn. Een regeeringsmaatregel als de Fourtou verlangt, oafept druk op de verkiezingen, brengt de openbare ambtenaren in dienst van den verkiezingscandidaat, en tracht allen, die, op welke wijs ook, in '«lands dienst zijn, vrees aan te jagen. Indien de Minister de verantwoordelijkheid voor doze maatregelen op zich nam, schrijft le Temps, dan zou er minder gevaar zijn, maar juist dat men achter de verantwoordelijkheid van Mac Mahon zich gaat verschuilen, maakt deze inbreuk op de kiesvrijheid te afschuwelijker. Ook de Débats is niet tegen de officiëele candidatuur op zich zelve beschouwd, maar wel in zooverre, dat daarbij een schandelyk misbruik wordt gemaakt van het gezag en den invloed, waarover de regeering te beschikken heeft. De minister de Fourtou geeft voorts aan de prefecten eenige instructiën, die hoofdzakelijk ten doel hebben hen gerust te stellen omtrent de mogelyke gevolgen, welke hunne tusschenkomst bij de verkiezingen na z_ch sleepen zou kunnen. Wanneer sommigen, die niet door de Regeering als haar vrienden zijn aangewezen, in hun geloofsbelijdenissen getuigenis afleggen van hun trouw aan Mac Mahon, dan moeten de prefecten deze listen trachten te verijdelen. Zij moeten zorgen eendracht te bewaren onder al de conservatieven, en wel door voor allen onpartijdig te wezen. Zij behoeven niet te vreezen, dat zij door een of anderen ambtenaar der regeering zullen worden gehinderd, //want al die ambtenaren worden door de regeering benoemd, handelen in haar naam en zyn aan haar doer banden verbonden, wier bestaan zy metjnogen vergeten. Zoo een hunner tegen de regeering gebruik zou willen maken van de macht, welke hij aan haar heeft ontleend, hij heeft niet te hopen dat dit geduld worden zal." De prefecten moeten ook de ambtenaren aansporen om, zich geen vrees door anderen toelaten aanjagen. Ten slotte geeft de Fourtou de verzekering, dat indien de prefecten zich het vertrouwen van Mae Mahon waardig toonen , deze de hem bewezen diensten niet zal vergeten en dat, dank zij der overeenstemming tusschen den voorzitter der Republiek en den Senaat, Mac Mahon tot het einde van zijn mandaat, zyn taak zal vervullen en ondanks de fouten der partijen de grootheid en de toekomst van Frankryk redden zal. Gaat uw gang maar! roept de Débats de Fourtou en zijn handlangers toe. Maar tot wat gy doet hebben ook wij het recht. Het is onwaar wat gij zegt, dat de conservatieven de daad van 16 Mei hebben toegejuicht. Thiers, Dufaure, Béranger, Léon Say, Laboulaye, de Débats zelve zijn conservatief en keuren de handelingen der regeering af en we zullen dat tot de natie zeggen op elke wyze, waarop de regeering dit zegt, al zyn de wapens, waarmede wordt gestreden, ongelijk en al maakt de regeering misbruik van haar macht. De Débats heeft niets er tegen, dat het ministerie candidaten stelt, wel dat de Maarschalk dit doet — omdat men daarop na de verkiezingen volkomen te recht de gaten in den mantel van Cesar zal gaan tellen. — De République franqaise, beschuldigd valsche tijdingen verspreid te hebben omtrent het doel der rei» van mgr. Guibert, is vrygesproken, op grond dat dit blad het bekende telegram van Daily News, //slechts onder voorbehoud" had medegedeeld, en een paar dagen later het ongerijmd genoemd had. — Het schijnt,dat het Spaansche gezantschap te Parijs niet de inhechtenisneming van Ruiz Zorilla, Munoz en Lagunero heeft gevraagd , maar dat de hotelhouder, bij wien zy hun intrek genomen hadden, verklapt heeft dat zij zich zeer ongunstig over de Fransehe regeeriDg uitlieten.
---

BUITENLAND. LONDEN , Juli 77. (PART. CORR.)
//Ik ben innig beschaamd over de staatkunde van mijn land" zeide de heer Gladstone tot mij in een gesprek, dat ik de groote eer had eenige dagen geleden met hem te hebben. Mot vriendelijke waardeering had hij van Nederland gesproken en van den krachtigen steun, welken het gegeven had aan de goede zaak van vryen handel. Hij had mij het hart warm gemaakt door een korte toespeling op ons verleden en op den godsdienstigen, vrijheidlievenden aard van ons volk, en. had opgemerkt, dat hij zijn kennis van Holland aan in het Engelsch geschreven boeken had moeten ontleenen, daar hij zoo goed als niets van onze taal verstond. //Ik ken juist genoeg van uw taal", zeide hij met een glimlach, //om onlangs in het maandschrift de Gids uit een artikel (van prof. Naber) te hebben kunnen zien, dat een uwer hoogleeraars het met mij niet eens is over Homerus. Grondige kennis van een taal is trouwens niet noodig , om te bespeuren, dat iemand ons er van langs geeft. Toen ik het huis van den heer Gladstone in Harley Street verliet, begreep ik volkomen de geestdrift, waarmede hij ia Birmingham ontvangen is, en gevoelde ik de reden van zijn macht over het volk. Gladstone wordt öf vurig bemind bt innig gehaat, zeide mij een Engelsch vriend, dien ik mededeelde hoe ik getroffen was door dat edele eenvoudige voorkomen en door de wondere welluidendheid der stem van den man, dien ik met zulk een innige overtuiging had hooren spreken over Engeland's plicht. //Men haat hem of men heeft hem lief, men kan niet onverschillig jegens hem blijven," zeide mijn vriend, en ik begrijp dit ten volle.
De heer Gladstone is 68 jaar, doch als hij spreekt, schijnt hy nauwelyks 50. Zijn oog is vol leven en bezieling, en toen hij op mijn verklaring, dat ik overtuigd was, dat hij in het vorig najaar een tweeden Krimoorlog verhinderd had , antwoordde , en toen onder anderen de woorden sprak, waarmede ik dezen brief aanving, had ik het voorrecht op een edel ernstig gelaat te staren, dat zelfs den meest sceptischen, cynischen man zou hebben doen gevoelen, dat het getuigde van een innige overtuiging, van een heerlijke geestdrift voor een hoog doel. De heer Gladstone sprak zijn hartelijk leedwezen uit, dat zoowel in Weenen als in Parijs zijn streven zoo onjuist beoordeeld werd, en hij toonde vooral zijn verwondering over de scherpe afkeuring, welke een blad als de Débats telkens over hem uitsprak. Nu is het echter begrijpelijk genoeg, waarom juis^ te Weenen en te Parijs de staatkunde van den heer Gladstone zulk een toorn verwekt heeft. Hij had door de groote mogendheden gezamenlyk een einde willen doen maken aan het schandelijk wanbestuur der Turken in Bosnië en Bulgarije. Nu is het zoozeer in het onmiddellyk belang van Oostenrijk en Frankrijk om zich rustig te houden en liever af te wachten dan te handelen,dat men zijn pogingen met schrik aanschouwde. Bovendien zyn de middelen, door den heer Gladstone aangewend, om invloed uit te oefenen op de Britsche regeering, wel geschikt om voorzichtigen, conservatieven lieden een doodschrik op het lijf te jagen. Het is toch ontegensprekelijk, dat de beweging, door hem begonnen, welke zulke zegenrijke gevolgen had, een zeer gevaarlijk wapen is, en dat men het slechts aan een Gladstone of Bright kan toevertrouwen. Door agitatie te' verwekken in het land, met volksvergaderingen, en vlugschriften en door op net gevoel en de verontwaardiging van het volk zich te beroepen, speelt men steeds gevaarlijk spel, en geen wonder is het, dat duizenden zulk een handelwijze afkeuren. Engeland echter is een democratisch land, en wordt door het volk geregeerd, zoodat een beroep op het volk alleen den oorlog kon voorkomen, waartoe lord Beaconsfield en de hoogere standen, die Rusland haten, het land langzamerhand brachten. In de overtuiging hiervan deed de heer Gladstone dit beroep, en het gelukte hem. De Engelsche correspondent van de Nation, die Gladtone's gedrag niet goedkeurt, erkent dat hy //the accepted leader of the bulk of the electora, and the idol of the populace" is, en van die liefde van het volk voor hem naakte hij gebruik om op de krachtigste wijze de groote les te prediken, dat een land ter wille van zyn belang evenmin een slechte zelfzuchtige daad mag doen als een particulier persoon, en dat de onschendbaarheid vaji Turkye volstrekt niet een levensbelang is voor Engeland of Britsch Indië. Van dit laatste i heeft hy zelfs zijn tegenstanders overtuigd, en deze groote overwinning heeft hij behaald door zijn zedelij ken ernst, zyn innige overtuiging en zijn weergalooze welsprekendheid. Men kan niet eenigen tijd in Engeland zijn, zonder te gevoelen, dat het geva_.r voor oorlog nog volstrekt niet geweken is. Een tweeden Krimoorlog heeft de heer Gladstone belet, dat is te zeggen een oorlog, waarin men glijdt zonder veel nadenken. Hy' heeft gemaakt dat de middelstand zich nadrukkelijk tg» een oorlog ten behoeve van Turkye verklaar-, heeft, en dat de meerderheid van het volk de annexatie van Egypte voldoende bescherming van den weg naar Indië zou achten. Doch in het tegenwoordig parlement heeft lord Beaconsrield's regeering een overwegende meerderheid en de macht van den oorlogzuctigen premier door een meerderheid in het parlement, en een invloedrijke partij aan het hof gesteund, is zoo groot, dat hy , oek tegen den zin van de meerderheid van het volk, het land tot ean oorlog dwingen kan. Ik ben in de gelegenheid geweest vele officieren te spreken en eenstemmig waren zy van oordeel, dat het prestige van Engeland in Azië het onontbeerlijk maakte , dat Rusland een goede les kreeg van Engeland. Niet ter bescherming vanonze Indische grenzen, zeiden ze, maar van onzen naam in Indië, moeten we toonen de meerdere te zijn van de mogendheid, die geheel Azië van zich doet spreken, door hetgeen zij aan gene zyde van de Caspische Zee, aan de grenzen van Afghanistan en China doet, en die den moed heeft het hoofd der Mohammedanen aan te tasten.Dat Indië, beschermd als het is door hemelhooge bergen, door onafzienbare woestenyen en door een machtig rijk volk , dat de zeeën beheerscht, gevaar zou loopen van Rusland zelfs als het zoo onzinnig ware een aanval te wagen, vonden allen, met wien ik sprak, zelfs belachelijk, //maar toch zal een oorlog onontbeerlijk zijn voor ons overwicht in Azië" zeiden ze. De regeering, die weder naar Besikabaai de gepantserde vloot gezonden heeft, en die — zooals de heer Gladstone meent — een groot krediet zal vragen, om, wanneer het Parlement uiteen is gegaan, de vrije hand te hebben, verdient geen vertrouwen. Niemand mag gerust zijn, dat Engeland niet vroeg of laat in een oorlog gewikkeld zou worden, zoo lang lord Beaconsfield eerste minister is. De heer Gladstone schrijft dienaangaande het volgende aan den president der //Baptist Churches van Worcestershire," die hem zijn instemming had betuigd met zijn Oostersche staatkunde. «Niettegenstaande de min of meer bevredigende verklaringen van zekere ministers , is groote waakzaamheid nog ontbeerlijk voor het volk." Na gesproken te hebben over hot gerucht, dat de regeering een krediet van eenige milioenen zou vragen en na te hebben aangetoond dnt zulk een voorstel geheel verschilt van dat, door hem tydens den Fransch- Duitschen oorlog gedaan, zog. hij dr.t men te doen heeft met het feit, dat een invloedrijk deel van het parlement en van de Londensche pers ten gunste is van hetgeen men de Turksche staatkunde noemt. //Nu kan het niet te duidelijk beprepen worden, dat dat elke poging ol' voorstel om op grond van zoogenaamde //Britsche belangen" deze staatkunde door te drijven door geld voor de wapening van Engeland te vragen, weerstand zal ondervinden van de krachtige wel overwogen overtuiging, welke het volk, geloof ik, heeft gekregen. //Het is niet gemakkelijk na te gaan in welken vorm zulk een voorstel nu gedaan kan worden, zonder het ontzettend nadeelige gevolg te hebben van bij de Porte de verwachtingen te doen herleven, welke een jaar geleden door onze ongelukkige staatkunde verwekt zijn, namelijk dat Engeland zich gedrongen zou voelen, om ter wille van eijn belang, vroeg of laat ten gun. te van Turkije tusschen beide te komen.
//De meerderheid, geloof ik, van ons volk heeft vurig gewenscht dat Engeland, gezamenlijk met de andere mogendheden, een einde zou gemaakt hebben aan onverdragelijke schande en onderdrukking. Door invloeden, welke te veel de daden der regeering bepaald hebben , is deze wensch geheel verijdeld. Wij hebben feitelijk gefaald in een grooten en edelen plicht, zoover als het nemen van maatregelen om hem te vervullen, fcetreft. Docb het is een ontzettend groote stap verder gezet in de richting van wat verkeerd is, zoo we openlyk of ondershands de werktuigen gemaakt worden om door daden een groote onrecht te steunen, dat thans worstelt om zijn verworven macht te behouden, ten einde te vernielen en ongelukkig ts maken. Zoo ik iets van de overtuiging en het gevoel van het volk begrijp, zal dit op geenerlei voorwendsel, hoe fraai ook voorgesteld, toestemmen om tot zulk optreden — ten gunste van Turkije — gedreven ot zoetelijk verleid te worden." In dezen brief heeft de heer Gladstone dezelfde overtuiging uitgesproken, die hy in zijn gesprek uitdrukte. Het is te hopen, dat het hem gelukken moge om elke poging te verijdelen, welke lord Beaconsfield bedenken kan, om Engeland tot het deelnemen aan den oorlog te dwingen.
Deze woorden hebben reeds onmiddellijk doel getroffen, want de Pall Mali, welke nn reeds anderhalf jaar onophoudelijk tot den oorlog tegen Rusland aandrijft, verklaart van dezen brief, dat, men hem moet beschouwen als komende van iemand, die zijn verstand verloren heeft, //his counsels are so inconcievably wicked, that we cannot regard them as proceeding from a sane mmd". Het ware een zegen voor de wereld, indien er meer krankzinnigen gelyk Gladstone waren, die rechtvaardigheid en hooge beginselen boven eng eigenbelang en nijdige zelfzucht stellen. Qui de'couvrit vn nouveau monde ? Un fou qu'on raillait en tout lieu! Een dwaas van deze soort is Gladstone.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 Juli.
Met wonderlijke volharding wordt dagelijks uit Bucharest en Weenen bericht, dat de Russen Tirnowa hebben bezet, na drie gevechten van weinig beteekenis en dat aldaar door prins Tsjerkaski een voorloopig bewind is gevestigd. Te Konstantinopel weet men geheel andere dingen te vertellen. Daar schijnt men te weten, dat er te Bjela eene brug is en te gissen, dat die wel door Turken bezet kon zijn geweest. Uit het eene en andere is het verhaal gegroeid van een Terschrikkelijken slag bij Bjela, waarin natuurlyk de Russen het onderspit hadden. De Bassiret echter, een Turksch blad te Konstantinopel, verklaart, dat zijne collegaas de klus geheel kwijt zijn. Hoe kon te Bjela een gevecht zijn? Er zijn maar weinig Russen over den Donau gekomen , de Turken vielen er onmiddellijk op aan, doodden de meesten en wierpen de overigen in de rivier. Dat is de zuivere autentieke waarheid, volgens de Bassiret. Terwijl echter al deze gevechten plaats hadden in de dagbladen stonden de Russen bedaard te Sistowa en hadden nog geen vyand gezien , behalve die hun vruchteloos den overtocht zocht te betwisten e_, daarop haastig aftrok. Zondag was, naar wij gisteren mededeelden, de brug nog niet gereed. Midden in den Donau ligt hier een zeer langwerpig eiland. Van den Rumeenschen oever tot aan dit eiland was alles gereed, maar aan de tweede helft was men nog bezig. De brug is ten deele van ijzeren ten deele van houten pontons en niet minder dan vijf pontontreinen werden ervoor gebezigd. De vertraging schryven de Russen toe aan den hevigen wind. Eens zelfs raakten vijf pontons driftig en verdwenen met het gedeelte brug, dat er op lag. Aan de overzijde is nog niet veel gedaan, om de toegangen tot de brug te verbeteren. Groothertog Nicolaas, met een gedeelte van zijn staf, reed Zondag over de brug naar het eiland en liet zich van daar overzetten naar Sistowa, waar het hoofdkwartier is van het Bste korps onder generaal Radetsky en de 14de divisie onder generaal Dragimireff. Met deze bevelhebbers reed de groothertog eenige mijlen ver naar de kampementen van de 14de en 35ste divisie bezuidwesten Sistowa. Van daar ging hij nog een eind verder landwaarts in , totdat • een punt bereikt werd, van waar men den Balkan kon zien. Dit kon veilig geschieden, daar de Kozakken in wijden kring op verkenning waren geweest. Het hoofdkwartier van de 9de divisie, onder prins Mirski, is te Zarevitscha, ongeveer 7 wersten bezuiden den Donau, op den weg naar Tirnowa. Men beweerde, dat de Kozakken reeds te Tirnowa waren geweest, zonder een enkel Turksch soldaat te ontmoeten. Sistowa zelf moet een allerliefst plaatsje zijn. De Bulgaren zeiden, dat ongeveer de helft van de bewoners uit Turken bestond, maar een correspondent, die er was, houdt dit voor overdry ving. Er waren in het geheel ongeveer 8000 inwoners. De meeste huizen liggen in tuinen, behalve aan de kade, waar de neringdoenden wonen en de pakhuizen en werven zijn van de Donau-Btoomvaartmaatschappij. Handel en nijverheid zijn meerendeels in handen der Bulgaren, wier woningen kenbaar zijn aan kruizen met krijt op de deuren en luiken geteekend. Deze voorzorg schynt niet onnoodig te zijn geweest, want de Turksche woningen zijn op dé baldadigste wyze geplunderd en gehavend. Niet echter door de Russische troepen. De Turken , die nog in de stad waren gebleven, ontvloden in den nacht van Dinsdag op Woensdag, een bewys, dat de Turken zeer goed wisten, waar en wanneer de overtocht zou plaats hebben. Deze toch begon eerst Woensdag nacht. Te onbegrijpelijker wordt natuurlyk, waarom de Turken niet beter voorbereid waren, om den overtocht te beletten. Terwyl de Turken weg waren en Sistowa nog niet door de Russen was bezet, vielen de Bul^aarsche inwoners aan het plunderen. Onbeschrijfelij 0 moet de verwoesting zijn, die zij in weinige uren hebben aangericht. Geen enkele glasruit is _n lurksche huizen heel gebleven; de vloeren zyn opgebroken, luiken en kastplanken klein gehakt* meubels en divans stuk geslagen en verscheurd. Overal ziet men snippers van verscheurde en verknipt. Turksche boeken In de acht moskeen van Sistowa is geen stuk hee gebleven • zelfs de traliehekken zyn m kleine brokken geslagen. Alleen hebben de Bulgaren deze Turksche kerken niet voor zulke vieze dingen gebezigd als de Turken bij zulke gelegenheden de Christelyke kerken. Be correspondent, die deze verwoesting beschrijft, herhaalt dat de plundering volstrekt niet op rekening der Russische soldaten komt, die integendeel zich voorbeeldig hielden. //In de hitte van het gevecht gaven zij kwartier en maakten gevangenen en ze beschermden die tegen het grauw van Sistowa. Nauwelijks waren ze binnen, of ze deden al het mogelijke, om de verwoesting te keeren. Maar de Bulgaren waren hun voor geweest en er viel weinig meer te redden. Nog op dit oogenblik gaan ze hun gang in afgelegen huizen. Ik kwam bij toeval in zulk «ene woning, op het geluid van krakend hout, en vond er een.bende jongens ijverig bezig, om deuren en luiken ™*uton £ flaan.' In Wgaarsche woningen **££$£& stolen voorwerpen gezien, hebben zyn daaraan volmaakt onschuldig. De üuigar
de roode fez weggeworpen en dragen nu witte tulbanden, ook wel witte armbanden, met in goud gestikte keurzen. Natuurlijk zijn ze op den besten voet met de Russen en daar de talen veel overeenkomst hebben, kunnen ze elkaar gemakkelijk verstaan." Uit de beschrijving blijkt,''dat de Turken te Sistowa vrij welvarend waren. //De Bulgaren (zegt de correspondent) vertoonen weinig sporen van hevige onderdrukking, of het moet hun desniettemin verbazend goed zijn gegaan. De Parijsche modes zijn te Sistowa niet geheel onbekend bij de Bulgaarsche dames, wier schoonheid in vele gevallen even opmerkelijk is als haar verstand", Tusschen de vertrekkende Turken en de Bulgaren waren geen onaangenaamheden. Integendeel (zoo beweren althans de Bulgaren) deden zy al het mogelijke, om, ook hen over te halen, de plaats te verlaten, De Russen kunnen, ook volgens het bovenstaande, te Tirnowa zijn geweest. Maar dan waren het enkele kozakken, die weer verdwenen, toen zy wisten, wat zij wilden weten. De brug moet nu wel af zijn, maar van Russische zijde is nog geen enkel bericht, dat de troepen van Sistowa verder zyn Dit kan dan ook kwalijk, voordat genopgZame ruiterij en geschut over is gekomen. De Russen schijnen dus de zaak al even bedaard op tg nemen, als hunne tegenstanders, die nog geen* pogingen schijnen te hebben gedaan, om den vertieren tocht naar Tirnowa te verhinderen. Te Rustschuk liep Dinsdag het gerucht, dat een korps van 30,000 Jnan werd verzameld als reserve. Maar het blykt niet, dat toen van daar reeds troepen Waren vertrokken, om tegen de Russen te opcreeren. En van daar zou men dit toch het eerst moeten vernemen. Men scheen er zelfs bang te zyn voor een Russischen coup de mam. Men verhaalde, dat de Russen ook by Maratin over waren, 7 mylen beneden Rustchuk. Dit bleek later onwaar te wezen , maar misschien durft men Rustchuk niet te veel van troepen te ontblooten. De berichten over hét ontzet van Kars en dergelijke zyn stellig Turksche verainsels, ofschoon voldoende blijkt, dat de Russen in Klein-Azië op dit oogenblik niet naar wensch vorderen. Dat de Engelsche vloot gestevend is naar Besikabaai, waar ze vroeger lag, werd Dinsdagavond in het Parlement bevestigd. Besikabaai is niet de beste reede voor •ene vloot en Engelsche bladen vragen dan ook, wat dit nu moet beteekenen. //Is het een antwoord (zegt Datly News) op den overtocht der Russen over den Donau, wat moet dan geschieden als de Russen naar den Balkan gaan ? Dan gaat zeker de vloot naar de zee van Marmora ? En zyn de Russen over den Balkan, moet dan Konstantinopel door ons werden bezet ? Deze vragen zullen stellig in het buitenland worden gedaan. En de Turken zullen dit weer gaan uitleggen als «aderende Engelsche hulp." Het blad vindt de zaak bepaald bedenkelijk, ook al werd er niets bijzonders mede bedoeld en hoopt, dat het Parlement niet rusten zal, voordat het duidelijk weet, wat de ministers eigenlijk willen.
In verband met de beswaren, door belanghebbenden bij de visscherij op de groote rivieren over het baggeren van grint enz. uitgebracht, heeft de Minister van binnenlandsche zaken het gevoelen van dan hoofdingenieur voor de rivieren en van de hoofdingenieurs in de aan zee gelegen provinciën ingewonnen omtrent eene, ook uit anderen hoofde, wenschelijke herzienin"-van het bij kon. besluit van 21 April 1862 (Staatsbl. N . 41) vastgesteld reglement op het baggeren, graven ot viaschen in de rivieren en stroomen tot in zee en laugs de zeekusten. Na raadpleging met den minister van financiën en met den inspecteur van den waterstaat in algemeene dienst is een «concept-reglement omtrent het baggeren, graven, visschen en .storten van voorwerpen in de rivieren en stroomen tot in zee en langs de zeekusten" Opgemaakt, waaromtrent do minister van binnenlandsche zaken thans het gevoelen van de commissarissen des konings in de provinciën heeft gevraagd. Een der hoofdpunten , waarop het bij de regeling van deze zaak aankomt, is, zooveel mogelijk, de uiteenloopende balangen van de visscherij en van de baggerindustrie te bevredigen en deze laatste tevens dienstbaar te maken aan de rivierverbotering, waarop ook bij het belang der oeverwerken is te letten. Bij het ontwerpen van het reglement is naar het bereiken van dit doel gestreefd , met inachtneming van hetgeen de onderviuding sedert de invoering van liet tegenwoordige reglement heeft geleerd. Verder is de redactie hier en daar verduidelijkt en door Dadere bepalingen de wijze van handhaving van het reglement en het constateeren van overtredingen omschreven.
Naar wij vernemen , zal Z. M. de keizer van Brazilië ook een bezoek aan de Haarlemmermeer brengen en o. a. de Badhoeve en het stoomgemaal de Lijnden beiichtigen.
In het belang eene goede zaak hebben wij de voornaamste bepalingen willen mededeelen uit de statuten dor verseniging Eigen hulp. Men vindt die heden in het Bijvoegsel. Doel en middelen der vereeniging .uilen daardoor, hopen wij, in ruimer kring worden gekend en dit tot nog grootere deelneming wekken dan aaa de vereeniging reeds te ybeurt viel.
N". 4 van de Gezondheid, het nieuwe tijdschrift voor de gezondheidsleer, bevat o. a. een opstel van dr. van Capelle over onze vermenigvuldiging, een van dr. van Hengel over kindersterfte en een middel er tegen , een van dr. van Tienhoven 't geldt uio belang (over toezicht op voedingsmiddelen), enz. Het concert in het Vondelspark, morgen- (Vrijdag) avond, zal gegeven worden door het orkest van den heer Stumpff, van 6*/ s tot BVa uuur. De nieuwe brug, leidende naar do Vondelstraat, her Tt de eigenaardig.!, id , dat de breedte grooter is dan de lengte. De verhouding ia 20 mof.r bij 19'2. De verhoogde voetpaden eijnieder|,s meter breed. Over de brug l-:*opt dubbel spoor vau den tramweg. Onder de brug is met het oog op de waterverversching, een waterkeering aangelegd , die in alle gevallen, welk plan mocht worden aangenomen, dienst zal kunnen bewijzen. 7.\) bestaat uit twee toldeuren, van 9 meter ieder, die «eer gemakkelijk kunnen worden bewogen. Zes fraaie candelabres, met ieder drie lichten, en sierlijk uitgevoerde leunigen geven aan de brug een schoon uiterlijk; dit ijzerwerk is vervaardigd in de gieterij des heeren Einckcr. De aannemer J. P. Cornellsscn, die met de uitvoering van andere publieke werken steeds veel lof heeft '"geoogst, heeft ook dozen arbeid in den daardoor vastgestelde!» tijd tot groote tevredenheid volbracht. De brug wordt binnen weinige dagen voor het ver keer geopend. Onmiddellijk daarna wordt de oude br e gesloopt. 6
Met het stoomschip //Koning der Nederlanden" kapt. Bruijn. is van I'ort-Said aangebracht, met bestemming vöèr Artis een jong Abysainisch leeuwtje. Dit ia de leeuw, die volgens particuliere mededeeling van den heer Schuver (schrijver van de brieven uit Egypte in ons blad) door hem in Assouan werd gekocht. Het^beeat was buitengewoon mak en lag als een hond aan de ketting in zijne kamer. Zijne Arabische vrienden hadden zelden zulk een Iraaie en levendigen jonge leeuw gezien. Het gerucht gaat, dat hy later, herwaarts vervoerd wordende, een jong Arabier in het been beet. Maar dan schijnt een leeuw toch nog heel mak te kunnen hcoten.
Het bestuur van het Sophia Kinder-Ziekenhuis en de Pleegiuater-Vereeniging te Rotterdam heefteen circulaire verspreid, waarin de huip van //stadgenooten" wordt ingeroepen voor die instelling, als een «bestaand gedenkteeken voor Koningin Sophia." In die circulaire wordt o. a. het 'volgende gezegd ■ //Te meer meenen wij daartoe te mogen aansporen nu van 's-Hage een voorstel is uitgegaan lot stichting van een Nederlandsch Sophia-Kinderziekenhuis aldaar en daartoe, als voor een Nederlandsch gedenkteeken de medewerking ran geheel Nederland wordt iDg-ro»j>en. //Mocht door *--;n Nederl. S-
anders worden verstaan dan een plaatselyke inrichting door Nederland bekostigd, dan zou voorzeker het bestaande Sophia Kinder-Ziekenhuis te Rotterdam, waaraan zoo innige persoonlijke herinneringen zijn verbonden, daarvoor in de eerste plaats in aanmerking komen. //Doch wij zijn van meening, dat door een dergelijke inrichting slechts plaatselijk of althans slechts voor de plaats zelve en de omliggende gemeenten nut kan worden gesticht. //Het is daarom dat wij onzerzijds geen algemeen beroep wenschen te doen op Nederland, maar in verband met het voorgestelde doel de aandacht onzer stadgenooten moeten vestigen op onze bestaande plaatselijke inrichting, enz."
I Daar de Concessionarissen voor den aanleg van buurt' spoorwegen in de provincie Groningen er niet in mochten slagen, binnen den gestelden termijn (1 Mei 1877) de Maatschappij tot aanleg on exploitatie op te richten, 1 verzochten en verkregen zy daartoe een nieuw uitstel ; van den minister van binnenlandsche zaken tot 1 Sept. ! 187?. Toezegging van rijkssubsidie tot een bedrag van ƒ 2,100,000 onder goedkeuring der Staten-Generaal was hun vroeger reeds gedaan. De concessioßarissen wendden zich hierna tot Ged. i Staten met het verzoek, de onderneming te willen subj sidieeren met hetzelfde bedrag (f 150,000) als vroeger lin 1873, door de Staten van die provincie was toegei zegd. Dat verzoek hebben Ged. Staten aan de Staten i met een gunstig advies overgebracht.
* 's-GRAVENHAGE, 4 Juli. Naar men verneemt, | hebben B. en W. alhier afwyzcnd bes-hikt op het v«*r| zoek van den onlangs benoemden theaterdirecteur dr. i Campbell, om hem ten behoeve van een ander van de | diroetic van den Franschcn schouwburg te ontslaan. * NIJMEGEN, 3 Juli. Er wordt met de spoorweg■ werkzaamheden alhier grooten spoed gemaakt. De hou- I ten stelling voor de tweede groote overspanning van ide brug is klaar _n reeds begint men niet het ijzerwerk te plaatsen. Men is ook voor de overige overi spanningen reeds met het heien bezig. De stoompijlers i zijn nagenoeg afgewerkt en behalve het noordelyk land! hoofd is het metselwerk nagenoeg klaar. * NIJMEGEN, 4 Juli. De gemeenteraad alhier heeft | met 9 tegen 6 stemmen het voorstel van B. en W. aangenomen, waarbij de uitgetrokken post voor een gemeentebadhuis , tot ƒ 14,000 wordt verhoogd, zoodat wij dan nu zeker zijn eene zeer lang gewenschte inrichting te bekomen. * DEVENTER, 4 Juli. Ten einde een gemakkelijker overzicht over den financieelen toestand der gasfabriek te verkrijgen en om aan het bezwaar van sommigen, die beweren dat de Gemeente op de winsten der gasfabriek teert, te gemoet te komen, beeft de Raad de volgende beginsels voor de administratie der gasfabriek en do regeling der prijzen vastgesteld. a. De tegenwoordige administratie der gasfabriek blijft op denzelfden voet, zoodat alle ontvangsten der fabriek op één artikel ia ontvangst en alle uitgaven, behalve die voor rente en aflossing, op één artikel in uitgaaf gebracht worden, met deze uitzonderingen: a. van het artikel der gemeent'èbegrooting »uitgaven der gasfabriek" wordt naar het artikel /'uitgaven der straatverlichting" overgebracht de jaarwedde van den inspecteur der straatverlichting. b. Indien het gacne Verhooging van den tegenwoordigen gas - prijs ten gevolge zal hebben, wordt op het artikel »uitgaven der gasfabriek een post gebracht van ƒ 6000 bijwijze van abenuement voor alle niet juist te speciticeeren kosten, die do Uemeente ten behoeve der' gasfabriek heeft. Zoodra de Uemeento genoodzaakt zal zijn eene yieuwe belasting te heften, zal het opnieuw een punt vau overweging uitmaken of dezo post langer op de uitgaven der gasfabriek gebracht zal worden; _ c. op de artikelen der gemcentebe^rooting, .rente van gevestigde schuld en afl >3_in^ van schuld" wordt duidelijk uitgedrukt welke sommen ten behoeve der gasfabriek beuoo'digd zijn. B. Indien het artikel in ontvangst hot artikel in uitgaaf, vermeerderd met de sommen voor rente en aflossiug benoodigd , overtreft, bepaalt de Raad of dit verschil tot Verkoop van obligatien of tot voorziening en mogelijk voor de deur staande groote ko*ten van onderhoud of uitbreiding zal Worden aangewend en tevens of er aanleiding besUat de gasprijzen te verminderen. Dit laatste kan ook bij de begrooting geschieden, indien duidelijk blijkt dit de vermoedelijke winst te groot zal zijn. c. Ingeval va» ffleerdere uitgaaf bepaalt de Eaad hoe daarin 1» voorzien. <*. Der commissie van toezicht over de gasfabriek wordt verzocht bij de begrooting te willen opgeven welke buitengewone werken elk jaar noidig worden geacht. * MIDDELBURG , 3 Juli. Do vcorjaarszitting der Provinciale Staten van Zocland, is liedenavond door den heer commissaris des Koning geopend. De geloofsbrieven van de herkozen en nieuwb-no .mdc leden zijn onderzocht en goedgekeurd , WaAtha tot de toelating van allen is besloteiii Hierna werd door den voorzitter het groot verlies herdacht, dat het vaderland had geleden in !het afsterven van H. M. onze geëerbiedigde Koningin ; op zijn voorstel werd by acclamatie besloten tot het zenden van een adres van rouwbeklag aan Z. M. Een groot aantal stukken en Voorstellen is naar de afdeelingen Vèf_toiiden. Daarna is de openbare vergadering verdaagd tot morgenochtend tien uur, waarin de benoeming van vier leden en één buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten zal plaats hebben. * 's HERTOGENBOSCH , 4 Juli. Wie met den waterstaatstoe. .and in Noord-Brabant maar cenigermate bekend is, weet hoe de omstreken on*er stad, bij gebrek aan een behoorlyken watwafvoei* • bijna j aarlij ks door ovor.troomingcn geteisterd worden, die niet alleon der ontwikkeling van landbouw, handel en nijverheid inden weg staan, maar bovendien nadeelcn veroorzaken, die veilig op tonnen gouds kunnen geschat worden. Bij het openen der zomerzitting van de Provinciale Staten heeft de Commissaris des Konings andermaal er op gewezen, dat do opening der Oude Maas en de dichting van sommige Noordbrabantsche en Geldersche overlaten dringend noodzakelijk zijn om den meer en meer dreigenden toestand duurzaam to verbeteren, en hierop door het gewestelijk bestuur bij de Hoo»e Regeering met klem was aangedf-öDgsn. In de vergadering der Provinciale Staten van heden kwam in behandeling een verzoekschrift van de besturen der waterschappen de polder do Vliert en de gepombideerde polders de Vliert, het Ertveld enz., met dringende bede, dat do vergadering besluiten moge tot het nemen van de noodige maatregelen, ten einde de oorzaken van de rampen, waarop hierboven gedoeld wordt, op te sporen en weg te nemen. Kn welk gevolg werd aan dat verzoek gegeven? Met voorbijgang van ket door den voorzitter aangegeven denkbeeld, om nam. lijk het verzoek in te stellen iit handen van eene bijzondere door de vergadering uit haar midden te benoemen commissie, een denkbeeld dat ongetwyfeld er toe geleid zou hebben, dat nogmaals en ditmaal rechtstreeks uit den boezem van de Provinciale Staten, bij den Minister op verbetering in den toestand krachtig zou zijn aangedrongen, werd op voorstel van een afgevaardigde uit een der hovendistri.a _n besloten het verzoek eenvoudig voor Sedcput. Stütou te renvoieeren. En de algevaardigden uit de benedendi.. .rieten, onder welke zelfs de voorzitter der adresseerende besturen behoort en die bij de behandeling tegenwoordig was? Slechts een hunner deed zich hooren!
---

Duitschland.
___ r- -. Aan de Weser-Zeitung wordt het volgende betreffende den heer von Bismarek gemeld. //De rykskanselier is in goeden welstand in do hoofdstad uit Kissingen teruggekeerd. Het gebruik der baden, enz. te ' Kissingen heeft hem veel goed gedaan ; de hoop mag I worden gekoesterd, dat de zenuwaandoeningen en de jicht, waaraan de rykskanselier in de jongstverloopen i maanden veel heeft geleden, zoo niet geheel, althans I gedeeltelijk zijn weggenomen ca, by vermijding van te veelvuldigen arbeid , voorgoed als geweken mag wor| den beschouwd." — Naar wy vernemen, is door de Engelsche regeering ! weder een militaire attaché bij de ambassade te Berlijn i benoemd, zoo wordt aan de Weser-Zeitung door haar 1 Berlynschen berichtgever gemeld. Toen de voorganger \ van den nieuwen titularis naar Engeland terugkeerde, ! was men algemeen van gevoelen, dat de Engelsche regeering geen nieuwen titularis in diens plaats zou 1 aanstellen en wel om de volgende reden : de militaire ' autoriteiten zyn sedert eenigen tijd niet bijzonder voorkomend jegens de militaire attachds, aan de verschillende legatiën verbonden. De Engelsche militaire attaché had daarvan de noodige ondervinding opgedaan ; men onderstelde derhalve , dat de Engelsche regeering niet zou ovem-aan tot de benoeming van een nieuwen titularis. — Dezer dagen is bij de Tweede Kamer van het groothertogdom Hessen een wetsvoorstel ingediend betreffende het oprichten van Landes-Cultur Renten-Cassen, banken, bestemd om voorschotten te verleenen aan grondeigenaren tot verbetering van hunne landerijen. In verscheidene staten zijn dergelijke voorschotbanken reeds in werking. Frankrijk, Engeland, Schotland en lerland bezitten dergelijke instellingen niet alleen, maar ook in Duitschland zijn zij reeds sedert 1861 in werking en wel in het koninkryk Saksen. In Pruisen zyn indertijd reeds pogingen aangewend bij de wetgevende macht, om ze ook hier in te voeren, maar aanvankelijk bleef dit zonder eenig goed gevolg. Ten jare 1877 bij voorbeeld werd bij het Huis der Afgevaardigden een petitie ingezonden door eenige Maatschappijen van Landbouw. Het eenige resultaat, hierop verkregen, was, dat het Huis de petitie toezond aan de Regeering //ter kennisneming." In de zitting, door het Huis der Afgevaardigden gehouden in 1875, kwam de zaak reeds een schrede voorwaarts ; een der leden, de heer Miquel, bracht de quaestie ter sprake en wees op het groote gewicht der zaak en in de zitting van 1876 werd door de Regeering in het overzient, door haar gegeven van de besluiten, enz., welke zy had genomen, het volgende vermeld : //Wat betreft de voorschotbanken tot bevordering aan de cultuur, te» dezen opzichte kan nog geen besluit worden medegedeeld, dewijl het onderzoek dezer aangelegenheid nog niet is afgeloopen. Door de indiening van het bedoelde wetsontwerp bij den Hessischen Landdag is de aandacht opnieuw op deze aangelegenheid gevestigd geworden. De Nat. Lib. Corr. zegt, dat men in de eerstvolgende zitting van den Pruisischen Landdag met zekerheid een wetsontwerp van dien aard mag te gemoet zien. De vlijt en de ernst, waarmede thans aan het ministerie van landbouw wordt gearbeid, strekt ons daarvan tot een waarborg, zegt het blad. — De geruchten, betreffende de uitvaardiging van een verbod op den uitvoer van paarden, blyven aanhouden, zegt de Köln. Zeitung. Men verzekert, dat de quaestie in de jongst gehouden zitting van den ministerraad is behandeld, maar dat nog geen besluit deswege is genomen. Tevens meldt men , dat de aanleiding tot het nemen van dien maatregel niet moet worden gezocht in de behoefte van den landbouw , maar in gansch andere» redenen. Het is namelyk gebleken, dat in de laatstverloopen maanden een groot aantal paarden voornamelijk uit Oost- on West-Pruisen is uitgevoerd. Dit is niet geschied ten behoeve van Rusland , maar met het doel lom den westelijken nabuur van paarden voor het leger te voorzien.
---

