DE DRUK DER RIJKSBELASTINGEN.
De meerdere lasten, die van de natie moeten worden gevergd, behooren voor het grootste gedeelte op de gegoede klassen gelegd te worden, zoo beweerden wij in ons laatste artikel. Wij zullen trachten met cijfers aan te toonen , dat de rijkere man in onze rijksbelastingen betrekkelijk weinig bijdraagt; dat de kosten van den algemeenen dienst zoowel als de 25 millioen voor rentebetaling, voor een onevenredig groot deel gedragen worden door de arbeidende klasse en den kleineren middenstand onzer maatschappij. Wij beweren geenszins, dat in een algemeenen zin de druk der belastingen door de beide bedoelde klasgen onzer maatschappij niet zouden kunnen gedragen worden; de 20 millioen accijns van het gedistilleerd, wordt hoofdzakelijk door haar vrijwillig opgebracht. Wij beweren alleen, dat nu de omstandigheden eene versterking onzer gewone middelen gebiedend noodzakelijk maken , mon trachten moet ons belastingstelsel J zóó aan te vullen en te wijzigen , dat eene billijke bij- j drage wordt geëischt van dat deel der natie, dat op < dezen oogenblik in onze rijksbelasting zeer zeker be- j trekkelijk te weinig betaalt. Onder onze door de wet vastgestelde middelen komen i als werkelijke belastingen voor: I. De patenten, die in het jaar 1876 hebben opgebracht ƒ 3,3.3,.--..2 11. In- en uitgaande rechten » 5,8.3,095.92 111. Acciinsen: Suiker ƒ 6,3*3,900.84 Wiin " 1,978,35*. 55 V 2 Gedistilleerd « 20,049,834.381/3 Zout " 3,062,292.89 Vs Zeep - 1,568,172.31 Bieren tn azijnen » 895,969.35 Vs Geslacht » 2,754,103.18 ... ,n « 36,662,029.53 IV. Indirecte belastingen: Zegelrechten ƒ 2,117,*58.63 Registratierecht # 11,109,879.291/* Hypotheekrecht « 1,066,_43. i2V_ Recht v successie en v. overgang hij overlijden > 8,249,069.18Vg ;- 22,-44,230.251/3 ; Te zamen ƒ -8,853,844.62*/ j De grondbelasting kan bij de berekening niet als een \ eigelijke belasti-g in aanmerking komen. Hij, die vast \ goed wil koopen , hetzij als geldbelegging, hetzij voor ; eigen gebruik, berekent den koopprijs in den regel naar de rente, die het gosd kan afwerpen, na aftrek van de kosten ' en lasten. In dat opzicht staat grondbelasting gelijk met j grondrente. Naarmate het bedrag daarvan betrekkelyk hooger of lager is , vermindert of vermeerdert het bedrag : van den koopprijs, die besteed wordt. Het personeel is bijna geheel te beschouwen als gemeentebelasting ; wat daarvan na aftrek van de kosten van invordering in 's rijks schatkist terechtkomt, is luttel. Al j wat voorts betaald wordt in den waarborg der gouden • en zilveren werken, posterijen, telegrafie, loodsgelden > enz. draagt meer het karakter van vergoeding voor ; bepaalde dienaton, dan dat van belasting. Wanneer men de bovenstaande cijfers op die wijze ; voor zich geplaatst ziet, valt het onmiddellijk in het j oog, hoe betrekkelijk weinig de rijkere man , die niet J in de patenten is aangeslagen en het toevallig voordeel j niet genoot, om zijn vermogen door eene erfenis uit de 1 zijlinie vermeerderd te zien, in dat gezamenlijke bedrag j onzer rijksbelastingen bijbrengt. Sedert Hogendorp'a tijd zijn onze economische toe- ' standen en verhoudingen niet weiiaig veranderd. Toch ' schynt de door dien staatsman voorgestelde verdeeling | voor de belastingen, in verband met de klassen waarin ' de natie zich eigenaardig verdeelt, nog heden ten dage ; juist en aannemelijk. Hij stelde drie soorten. De eerste voor alle drie klassen, armen, middelklasse of meerge- • goeden en rijken; de tweede voer de middolklasse en rijken ; de derde voor den rijke alleen. De arme betale ; slechts in ée'ne soort van belasting; de middelklasse in S twee, de rijkere man, die niet of niet dan voor cc» ge- > deelte van zyn arbeid moet leven in drie. In de accynseu, de in- en uitgaande rechten en de j patenten betalen de drie klassen te zamen. De nyvere ! klasse in de patenten wellicht te veel. De onevenredig } hooge bijdrage der armen in den accijns door middel ; van het gedistilleerd is van hun vryen wil af hanke- j lijk; daar zout, zeep, bier, azijn en suiker alleen wer- ; kelijke levensbehoeften zijn, kan die onevenredigheid ; buiten rekening worden gehouden. De indirecte belas- ; tingen worden epgebrackt door de middolklasse en den meer gefortuneerden man. De derde soort, de belas- ; ting die door den rijke alleen wordt gedragen, wordt in den rij onzer rijksbelastingen gemist! Het is zeker te verdedigen, dat in de billijke ver- ; houding van die drie soorten van belasting, de beste op- : lossing te vinden is van de moeielijkheid om het bc-! ginsel van betaling naar genoten waarde met dat van verdeoling naar de krachten zoo goed mogelijk te ver- . eenigen. En dat nu juist door het gemis dier derde soort van belasting, met betrekking tot de rijks-belasting, het : beginsel van verdeoling naar de krachten te veel wordt ; verwaarloosd, kan, naar 't ons voorkomt, gcmakkelyk in cijfers wordeu aangetoond. Nemen wij het gezin van een vermogend rentenier, • met een jaarlijksch inkomen van pi. m. ƒ16,000. Stel dat het gezin bestaat uit man, vrouw, drie kindoren en drie dienstboden. In het ruwe berekend, betaalt. die man in de rijks-belastingen: le. In de accijnsen. Geslacht. Neem eene rekening aan by den slager van ƒl2OO 'sjaars, dan kan men stellea, dat daaronder aan ' werkelijk betaalde belasting schuilt ongeveer . . ƒ 60.— Wijn, bier, azijn en gedistilleerd // 50.— Suiker (100 Ned. ©), zout en zeep ....// 45.— ' 2°. Invoerrechten. Wat na de vermindering van het tarief geacht meet worden door het bedoeld gezin in de vermoedelyke opbrengst der invoerrechten ad ruim 4 millioen te zullen worden bijgedragen, is moeielijk te berekenen. Het theeverbruik op een half kilo per week stellende, meenen wij voor het geheel te kunnen aannemen » 25.— Te zamen alzoo .... ƒ 180.— Wat een rentenier, zooals wij bedoelen, in den regel betaalt in de zegel- en registratierechten, ia zoo goed als niets. Eenmaal in zijn leven een huwelijkacontract en een testament; weliicht een e_kclc keer een zegeltje van 21 cent voor eene oaderhandsche volmacht; dat is alles. Hetgeen hij in do overgangsrechten bijdraagt, komt bij de berekening van de jaarlijks terugkeerende betaling niet in aanmetking. Ook hier is weder toepasselijk wat we boven omtrent de grondbelasting gezegd hebben. Hij die koopt berekent de kosten en lasten. Do overgangsrechten kunnen gerekend worden alleen belasting te zijn voor hem, die binnen korteren of langoren tijd weder moet verkeopen ; de verkooper krijgt in don regel de door hem betaaldeovergangsrechten niet terug. De rijkere man verkoopt zelden. Het is de middenstand, de neringdoende klasse, die in de registratierechten het grootste aandeel draagt.
Successierecht wordt door slechts zeer enkelen betaald; het toevallig fortuintje wordt door den aftrek van het successierecht iets geringer. Als algemeen werkende belasting kan dat recht in onze berekening niet worden opgenomen. Is deze becyfering in hoofdzaak jnist, dau betaalt iemand met f 16,000 jaarlijksch inkomen, aan belasting tot steun van de huishouding van den Staat, de rentebetaling daaronder begrepen, 1.13 pCt. van zijn inkomen! Dat die verhouding nog ongunstiger wordt, naar mate het inkomen stijgt, behoeft geen betoog. Tegen deze beschouwing zullen voorzeker bedenkingen te maken zijn. Het eindcijfer onzer ruwe berekening zal, stelt men zich op hetzelfde standpunt als wij, wel worden aangenomen , maar juist over dat standpunt zal men kunnen verschillen. Men kan beweren : dat het grootere aandeel, dat door de nijvere klasse en door den arbeidenden stand wordt betaald, door hoogere prijzen en hoogere loonen wordt gecompenseerd, met dat gevolg, de belasting per slot van rekening door den consument wordt gedragen; dat de druk der bestaande belastingen niet wordt gevoeld, voor de arbeidende klasse zelfs zóó weinig, dat, maakte zij minder overmatig gebruik van sterkon drank, hare verhouding tot de andere klassen der maatschappij de meest gunstige zou zijd. Wij begrijpen eindelijk, dat velen van meoning zullen rijn, dat in ons land te groet verband bestaat tusschen de rijks- en plaatselijke belasting, dat dit laatste bij eene beschouwing als de onze geheel zou mogen verwaarloosd worden.
Wij willon op de betrekkelijke waarde van die bedenkingen niets afdingen. Vooral da plaatselijke belastingen moeten bij de beoordeeling van de meerdere of mindere gelijkmatige verdeeling der _a..ten in rekening worden gebracht, en gaarne erkennen wy, dat door de belasting, die onder den naam van hoofdelijken omslag of wol belasting op het inkomen in vele gemeenten wordt geheven, de rijkere man meer naar zijne krachten wordt getroffen, en dat die bijdrage gevoegd bij het aandeel in de personeele belasting, het gezamenlijk bedrag der jaarlijks te betalen belasting voor den rijkeren man een gansch ander cijfer doet bereiken, als door ons word voorgesteld. Wij veroorloven ons echter op te merken, dat de gevolgtrekking, die men uit die verschillende bedenkingen zou willen maken, ten bewyze van de minder gunstige verhouding der rijkere klasse, zeer zeker zou blijken meer kracht te hebbon bij oene vergelijking met de arbeidende klasse, dan mot den middenstand, die ongetwijfeld in minder gunstige tijden den meesten druk der belastingen , zoo ryks- al 3 plaatsolijko, zal moeten ondervinden. Maar, waar het op aan komt, is niet of onze beschouwingen en onze cyfers in alle opzichten absoluut juist zijn, maar wel of de betrekkelijke waarde daarvan voldoende is om het bewijs te leveren, dat, wanneer het vaststaat, dat als wij onzen schuldenlast gaan verzwaren, de billijkheid en het algemeen landsbelang eischen, dat de meerdere belasting, die gedurende jaren van de natie moet gevorderd worden, hoofdzakelijk gedragen worde door do rijkere klasse der maatschappij. Dat ds uitbreiding van het successierecht tot de rechte lijn , welke ook de minister van der Heim naar het schijnt wenscht voor te dragen , daartoe zeer geschikt te achten is, is ook onze overtuiging. Maar daarnaast moet naar afschaffing van schadelijke accijnsen en hoogere inkomsten uit de directe belastingen ernstig gestreefd worden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. LONDEN, Juni (PAKT. CORR.)
leder, dio kunst lief heeft, kan ontzaglijk in Londen ' genieten. Aan de Engelschen komt daarvoor indirect j dank toe, want hun rijkdom is de beweegkracht, die uit ! Italia, Frankrijk, Duitschland en Nederland zoo vele j kunstenaars naar de oevers van den Theems drijft. i Koningin Victoria heeft juist begrepen hoo goud de ! Aladin's lamp is, welke een laud met schitterende paleizen en kunsschatten verrijkt en bij het verleenen van | titels heeft zij steed3 grooten rijkdom voor een even i krachtige aanbeveling gerekend, als militaire bekwaam; hoid of gewichtige diensten den lando bewezen. Van 'do verdienste rijk to zijn maken do Engelschen trouwens een goed gebruik. Zij moedigen volgens hun beste weten en met al hun macht de beoefenaars der kunsten i aan, en voor kunstenaars is Engeland dus het land der beloften. Een merkwaardig gevolg van die groote gastvrijheid I voor de kunstenaars dor geheele wereld, is dat men nergens do Eranschen zoo waardeert als ia Engeland, en : zoozeer hun kunstgevoel, hun schoonheidsbegrip leert j bewonderen. Als men de bunders Engelsche schilderijen i op de tentoonstelling van the Roijal Academy, gezien heeft, en dan een kijkje neemt in uthe. Black and While Exhi■ bition", waar Léon Lhermitte, Alphonse Legros etsen I en teekeningen inzenden, krijgt men een duidelijk be: grip van het verschil tusschen Engelsche en Fransehe 1 kunst. Wanneer men de houtskool teekoning van Léon ' Lhermitte, waarin hij enkeleen groep arme oude vrouwen in een dorpskerkje afbeeldt, vergelijkt met dat aantal . Engelsche schilderijen, die geen denkbeeld opwekken ; geen gevoel uitdrukken, meent men het verschil te : zien tusschen een kunstenaar die kunstenaar is, omdat I hij 't Diet helpen kan, omdat hij er toe gedwongen is i door //ick en weet niet wat" in'hart, in oog, in ver• beelding, en iemand die kunstenaar is met voorbedachten ; rade, en die opzettelijk penseel of etsnaald ter hand I neemt. Dit is natuurlijk een hoogst onrechtvaardige '■ algemeenheid, doch ik geef enkel oprecht een indruk j weder. t De in de laatste Gids door prof. Quack in herinnering gebrachte beschrijving van wat etsen is, die Vosmaer gaf, kwam mij telkens in herinnering toon ikde Black and White Plshibition bezocht. Ik benijdde de vrienden, die met Vosmaer e.en jaar of wat geleden Londen bezochten. Welk een voorrecht moet het zijn om met iemand, di" "oo juist ziet als hij en zulk kunstbesef heeft, de schilderijen en teekeningen de Elgin marbles on de raus ca tè zien. Hot ia zoo £oed eigen indrukken te kunnen toetsen aan dio van een meerdere, en dus te leeren opmerken en bewonderen. Zoo zou ik wal eens wil'en wecen wat de heer Vosmaer dacht van een portret vaa kardinaal Manning, een et. van Alphonse Legros. My schsen het ean bewonderingswaardig kunstwerk toe, eenvoudig en machtig. Slechts een band, die niet weet. wat weifelen is, heeft met die wisheid de lijnen van dat krachtige, schoone gelaat kunnen trekken. Men verbeeldt zich den kardinaal ta kennen als men die ets aanschouwt, welke eerbied inboezoeint voor dat odolo hoofd, dat nadenken, wilskracht en geestdrift uitdrukt. Voor een soldaat in hot leger der anti-clericalen is het eea aangenaam gevoel dus een der aanvoerders van den vijand ta leeren kennen, wiens krachtig gelaat achting en ontzag inboezemt. Do algemeene eerbied en to.genegen'aeid, welke Alberdingk ïhijm in Ned-riar.d van zijn tegenstanders gewon-en heeft, zoodat hij zelfs bij hen meer populair is dan bij zijn eigen partij, i 3 zeker wel een bewijs hoe zeer schier iedereen het op prijs stelt, een staatkundig tegenstander te kunnen achten. De strijd tegen do ultramontanen is steeds zoo ontmoedigend en afmattend, omdat men, eerlijk gezegd, hun beginaefea en beweringen zoo onzinnig vindt, dat het soms wezenlijk moeite kost to gelooven, dat er een eeriiji_ nadenkend man zulke ontzettende dingen gelooven' kan. Het is daarom dat men zulk een gevoel van veradefaing heft, wanneer men Roomscho cleriealen leert kennen, wier kennis groot, wier karakter edel en wier geestdrift wegsleepend is. Men kan de Gothische gelaatstrekken, den fijnen mond, het machtige voorhoofd van den kardinaal niet, met des kunstenaars Oüf;en zien, zonder te g. voelen een innig overtuigd man voor zich to hebben, dweepziek woliicht, doch zeker eerlijk. Tegen zulk oen vijand is het een eer te strijden, denkt men, en dit gevoel is opwekkend in zeer hooge mate. E m p_rtij,die zulke aanvoer_er3 heeft, moet geva .rlijk zijn, denkt men, en het besef dat de ultramontaansche partij eon wezenlijke bedreiging is voor de maatschappij herleeft. Dit besef vermindert steeds door het lezen hunner schreeuwerige dagbladen en het luisteren naar de woorden van enkels hunner weinig besfl^aafda woord voerders. Ik heb een paar jaar geleden te i*.'. ay-le-Monial eo onlangs te Brussel een processie g.zi.._ v._i lieden. w,V_ wezeul-ozc gelaatstrekk^ en dof.,. , domme gezichten iemand allo vrees ™or de Ultramontanen zouden ontn-men, doch ko* «-ethische gelaat van Manmng brengt m herinnering» welke kracht kan worden uitgeoefend al. de hoofden der Brusselsche processi- gehoorzaam in liet stof moeten buigen voor een hoofd als dat, hetwelk Alphonse Legros mij leerdo waardoeren en bewonderen. Een kunststuk van een geboren kunstenaar onderscheidt zich, dunkt mij, steeds in do eerste plaats doordien het suggestief' is. Ik vraag vergiffenis voor dit bastaardwoord, doch ik weet het niet te vertolken. Een kunststuk moet de verbeelding opwekken, moet gedachten geven, iets nieuws doen zien en gevoelen, of ket is geen waar kunststuk. Wat mij op de tentoonstelling van de Iloyal Academy zoo trof, is juist, dat die gedachtenwekkende schoonheid zoozeer ontbreekt aan de Engelsche schilderschool. Vroor de pronkkamer van een rijk parvenu, die eenige meters schilderijen bestelt, zijn de meeste dier kunststukken juist geschikt. Zo zijn zonder bezieling, ze duiden geen hartstocht voor schoonheid, geen behoefte om iets te zeegen aan. Zij, die deze schilderijen koopen, zullen geen verfijnden smaak, geen liefde voor natuur en kunst aan deze dure meubelen te danken hebben. De Engelsche schilders verlagen zich tot het peil van een onontwikkeld publiek in plaats van te pogen de harten en verbeelding van het publiek tot zich op to heffen. De pronkkamer-kunst der Engelschen laat koud on onvoldaan. H.t overstelpend aantal minder dan middelmatige schilderijen in de schier oindelooze zalen der //Royal Aeademy" verhindert don enkelen trefienden kunststukken, een diepen indruk na te laten. Het eenige middel om te genieten zou zijn , dat een kunstkenner u geblinddoekt door de eentonige gangen van den behangerswinkel voerde en u enkel liet stilstaan voor de kunstwerken. Een ander middel, dat minder goed is, doch ook verdiensten heeft, is dat men bij een eerst bezoek moedig in den doof'hof zich waagt, om aan te toekonen welke schilderijen, oppervlakkig beschouwd, aandacht verdienen, en dan bij een volgend bezoek enkel deze te bezichtigen. Terugkeerend geniet men dan veel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Juli.
Wij hebben thans ook het verhaal van een correspondent van Daüy News over den overtocht der Russen over den Donau en in vele opzichten is deze go beurten!- te merkwaardig om niet ook nog aan zijn relaas de werkwaardfgate bijzonderheden te ontleenen. Toen de correspondent, iri hot hoofdkwartier gewaarschuwd, 26 Juni te Simnitza kwam , vond hij daar de geheele 14de divisie, ouder bevel van generaal Dragimiroff en eene divisie van het B.to legerkorps, onder generaal Radetsky. Zimnitza ligt nagenoeg vlak tegenover Sistowa, maar hooger, in de glooïngen van eene steilte aan den Donau. De geheele oever aan den overkant is tamelijk steil. Op de hellingen ziju tuinen eu wijnbergen. Hier en daar is een inham, op de plaatsen waar kleine zijtakjes van den Donau in do rivier vallen. Deze punten zijn natuurlijk het bost voor eene landing en op een dezer piekken aan de overzijde van Simnitza hadden clan ook de Turken beneden een kamp, met oene batterij zwaar geschut boven op do kruin van den oever. Van de Turksche zijde gerekend lag dit kamp rechts van Sistowa, en tusschen het kamp en deze plaats stonden onderscheidene Turksche veldstukken, gedekt door geboomte. Sistowa zelf is niet versterkt, maar vlak bij de stad, mede rechts, was eene schans met eenige veldstukken. Niet veel meer dan eeue brigade Turken zal in dsi\ oumiddelijken omtrek zijn geweest, maar yan Rutschuk aan de eene en Nikopoli aan de andere zyde is de stad niet mesr dan een flinke dagmar-ch verwijderd. Zimnitza zelf ligt, zooals wij zeiden, op eene steilte, maar tusschen de-en stellen oever en de riv.er is nog eene strook vlak land, eene soort van uiterwaard, die by ovorstrooming onderloopt en dan ook pas droog gekomen was. Deze strook is eigenlijk een eiland, daar vlak langs den .teilen oever aan de Rumeensche zijde een zijtak vau den Donau gaat. Door een verhoogden weg en eene brug kpmt men over dezen . ;j?ak en de uiterwaard aan do rivier, maar dijk en brug halden door de overstroomiag zooveel geleden, dat do Rassen hier oene pontoubrr.g leggen moesten, om over üe_e diepte te komen. Bovendien waren op d. uiterwaard nog vele krecken on plassen en was het geheele eiland bedekt met geel zand of bijzonder kleverigen modder. Het eiland is kaal, behalve aan het benedensind, waar een bosebje van wügenboomsn en vlierboomen wordt gevonden. De rivier is op deze hoogte twaalfhonderd passen breed en stroomt zeer snel.
Toebereidselen voor den overtocht konden niet geheel ongemerkt geschieden, want ofschoon de Rurneeii-Che oever aan de rivier steil is, loopt hy* van daar met eene zachte glooiing nog hooger op, zoodat men van de overzijde zeer goed kon waarnemen, dat bij en in Zimnitza troepen werden verzameld. Toch moest meu de Turken, zooveel het ging, verrassen, daar bij sterke bezetting van den overkant een overtocht' bijna onmogelijk zou zyn geweest. De voorbereidende operatiën moesten dus in den nacht geschieden. Allereerst werd aan den rand van de uiterwaard eene rei geschut geplant, dat met groote moeite door de klei werd gebracht. Tegelijk marcheerde de infanterie van de divisie Dragimiroil over het eiland naar het wilgenboschje en trok de divisie van Mirski uit .Lissa naar Zimnitza, om daar de 14de divisie to vervangen en zoo noodig te ondersteunen, daar bevel gegeven was, dat de overtocht geschieden moest, het mocht ko_ten, wat het wilde. Eind-lijk nog werden de booten op wagens over het eiland gebracht eu achtereenvolgens te water gelaten. Naarmate deze booten aankwamen scheepten de troepen zich in; van 15 tot 40 man konden er in iedere boot worden geborgen. De dag begon reeds aan te braken, eer men zoover was. Voorop ging de brigade Van generaal-majoor Yoiekine, het 53ste en 54ste regiment van de linie. Tot op zekere hoogte werden de booten geroeid en dan verder door stoombarkassen op .sleeptouw genomen. De Turken waren wakkor en begonnen onmiddellijk te vuren, deels op de booten , maar vooral op het wilgenboschje, waar tic troepen verzameld waren. De tegenovergestelde oever werd door Turksche schutters bezet. Yolehino echter, dis met 30 man, waarvan twee gewond of gesneuveld, het eerst over was, liet zijne manschappen plat op den grond liggen en in deze houding op de Turken vuren. Spoedig kwamen meer booten, wier ma__chappen hetzelfde deden. Tosti er een troepje bij elkander waa, liet Yolchine zijne manschappen opstaan en met de büjoiioi aanvallen. Dit wachtten de Turken niet af on d* Rn**"*.*» - " ' " voet op de helling, maar konden, wegens hun gering aantal, vooreer-t niet verder. Voortdurend echter werden nieuwe manschappen ontscheept en ofschoon in de booten en op den oever telkens gewonden vie len, gebeurden er geene ernstige ongevallen , behalve dat ééne boot met twee stukken en hunne manschappen door ecu kanonskogel werd getroflen en onmiddellijk zonk, waardoor alle opvarenden verdronken. Spoedig was eene geheele brigade met eene batterij over do rivier en steeds volgden meer troepen. Vanzelf spreekt, dat onder de opeengepakte massaa's op het eiland door de Turksche kogels vrij wat onheil werd aangericht. De correspondent echter schat het verlies op niet veel meer dan 1000 dooden en' gewonden, wat voor eene bewe<_ng van dezen omvang en beteekenis stellig zeer gering te noemen is. Ware eene aanzienlijke Turksche macht aan de over?ijde geweest de verliezen waren veel grooter. De Turken echter waren in het onzekere, waar de Russen den overtocht zouden beproeven en aan de Russische zijde was alles tot in kleinigheden van te voren geregeld. Er was zelfs iets verder op den Donau aan eene brug begonnen, maar evenals die by Ibraïla had ze slechts gediend, om de Turken te verschalken. Men kon die brug zien van een toren in Giurgevo. Zij lag,even boven Rustschuk,van den Rumoenschcn oever raar een eiland in den Donau, en moest van dat eiland naar de overzijde worden voortgebouwd. De Turken hadden er braaf op geschoten, maar nog ongeveer drievierden van da brug. was in wezen, toen de berichtgever er naar uitkeek. Hij wist echter zeer goed, dat men niet voornemens was geweest, hier den Donau over te gaan. De waarnemer geeft eene beschrijving van het bombardement van Giurgewo, welke wij hier zullen inlasschen. Bijna alle groote gebouwen in die plaats hebben geleden. Het Duitsche consulaat is door bommen doorboord. Het Oostenrijksche kreeg een bom, maar het Nederlandsche leed het msost. Daarin vielen vijf of zes bommen en bovendien zijn de muren erg gehavend; van het hotel Bailavue werd een gedeelte vaa het dak weggeschoten en iv het hotel de I'Europe, waarin mede een zestal bommen ontplofte, verdw.en de kamer, waarin nog pas een Engelsch kolonel had gewoond. «Terwijl ik zit ts schrijven (zegt de corresponuent) vliegen de bommen over hot gebouw en vallen gevaarlijk dicht bij mij. Iv de straat voor mijne deur werd een boom in tweeën gesneden. De bewoners van het hotel,'waaronder vier oi vijf meisjes en vrouwen, schijnen er niet veel om te geven. In een kring van drie honderd yards om ons heen, vielen dezen namiddag honderd bommen. De Turken schijnen op het spoorwegstation te vuren en wij liggen juist in de vuurlinie. Hunne bommen schijnen nu betor gevuld te zijn, dan vroeger , daar van de tian acht ontploffen. Toch wordt verba__nd weinig schade aangericht. Eukele gebouwen hebben zeer geleden, maar niot een op de derti" is erg beschadigd en wanneer men in aanmerking neemt, dat de Turken stellig tusschen de 2 a 3000 bommen in de stad geworpen hebban , dan heeft hun dit vrij wat racer geid gekost, dan er noodig zijn zal, om de schade te herstellen. Op den wachttoren in het midden der stad , hebben de Turken steeds gevuurd, >maar zonder hem te raken. In de stad zelve zijn weinig troepen en de Rassen lijden dus geen de minste schade door dit bombardement. Van de inwoners zijn slechts zes of zeven getroflen en daaronder natuurlijk twee of drie van die onnoozelen, die overal schijnen to worden gevonden, en die op hun gemak oene bom gaan zitten losschroeven wanneer hy heel noderva t , Zoodra Russische wacht ziet, dat de Turksche battex.jengaan vuren, wordtin de straten eene schel geluid en kruipen de inwoLrs in hunn. kelders. De gegoeden, die meerendeels vlak aan de rivier wonen, hebben hunne huizen ontruimd en .wonen in tenten op het land. Met de tegenwoordige warmte gaat dit best en het heeft meer van ecu groote piqué-nique dan van iets ander 3. //Heden begonnen de Turken on; vier uren te schieten. Om zeven uur waren ongeveer honderd bommen in de stad geworpen, zonder dat iemand werd gewond ,of aan eenig huis ernstige schade werd aangericht. Het Turksche geschut draagt ver over de stad on een paar bommen werden gevonden, een halve mijl achter het slation."
Te 9 uur 's avonds halden do Turken een korenmolen in brand geschoten, maar duaibij bleef het. Keeren wij echter terug tot het verhaal van den overtocht. De correspondent, dio oerst den overtocht van de 14<de divisie had gadegeslagen, was bij de l:ri;;ade van prins Mirski, toen deze naar hat eiland afdaalde en hy geeft ! eene levendige beschrijving, van het tooneel, dat toen I was waar te nemen. Daaruit blijkt ook, dat voor de Russische gewonden buitengewoon goed werd gezorgd, te beter misschien, om-at men een veel grooter cijfer had verwacht. Do Turken waren langzamerhand teruggedrongen tot voor burne batterij en poogden nu en dan de tirail! leurs van Yolchino weder to verdrijven. Steeds echter i verloren ze opnieuw terrein en ten slotte verdween ook |de Turksche batterij. Dien dag werd geen poging ge; daan, om Sistowa te bezetten, wat eerst dien nacht ge- I schiedde. Er was ook een Turksche monitor geweest, maar dsze kon zich uit vreas voor de torpedoos niet bewegen en werd door een Russische batterij heftig beschoten. Zoodra de Russon aan dé overzijde vasten voet hadden was de zaak aan een eind. Er werden onmiddellijk tosbcreidselen gemaakt om tv. cc bruggen te leggen , wat in een paar dagen kan zijn afgeloopen, en daarmede is voor het Bussische leger de belangrijkste | weg naar Turkije ontsloten. De correspondent zegt ten slotte: //De overtocht is met buitengewoon veel bekwaamheid en overleg uitgevoerd. Tot op het laatste oogenblik wist men alles geheim te houden. Do buitenlandsche attachés waren er niet op verdacht. Do Keizer en zijn gevolg waren te Turnu Margareli en om de zaak nog beter te verbergen werd Nikopoli hevig beschoten. Morgen zal het geheele Bste korps over zijn. Dan komt de 30ste divisie en het geheele 12de korps. De geheele cavalerie-divisie van Skobeleff, de cavalcriedivisiëu van het Bste en 12de korps en denkelijk het vierde korps zullen bij den Donau in reserve blijven, terwijl de colonne oprukt na.ir Tirnowa. Deze colonne zal minstens honderdduizend man teilen en mag wel onweerstaanbaar worden genoemd." Wij teekenen noa; aan, dat de troepen voor deze gelegenheid in volledig marsehter.ue waren en iv warme donkere kleeding, terwyl ze anders in wit goed marcheeren. De reden was, dat ze dan minder goed zouden worden gezien , wat dan corra. pondent verkeerd voorkomt, omdat vuilwit juist het minst tegen den zandgrond afsteekt. Men begreep echt,- r «pk //"^"•'"Y""^"" •L ■ -- _i-vaiu- ust .u-W vim de nachtlueut zouden hebben te lijden. De stukkon aan den oever werden als gewoonlijk door infanterie gedekt. In dit geval echter was dit onnoodig en de correspondent merkt op, dat dit volgen vaa den sleur stellig verliezen heeft veroorzaakt, die te vermijden warea geweest. Elders zegt hij nog: .vin Rusland geeft hooge stand geen vrijbrief tegen gevaren, die door vaderlandsliefde worden geboden. De zoon van den groothertog was met de troepen overgestoken en toen alles goed ging, weer teruggekeerd." Van de ambulance zegt hij : //Alles liep als eene klok. De jongste officieren met hunne helpers waren voortdurend onder de soldaten, die in het gevecht waren en zoodra iemand werd getroffen, werd hij verbonden. Bij zware verwondingen werd hij met een voorloopig verband in een draagbaar achteraf gebracht, naar de wagens. De licht gewonden gingen te voet, door een of twee helpers bijgestaan. Er waren naar evenredigheid vele zware verwondingen, want het Turksche geschut werd goed bediond." Volgens een h-den ontvangen telegram zou het verlie3 der Russen slechts ongeveer de helft bedragen van de raming van den correspondent. Over het geheel kan men als slotsom aannemen, dat de Turksche opperbevelhebbers de bezwaren van een overtocht bij Zimnitza te hoog hebben geschat en bovendien door de beschieting van Rustschuk en Nikopoli in den waan zijn gekomen, dat de Russen bij een van deze beide plaatsen den overtocht zouden beproeven. Volgens een brief aan de Neue freie Presse had Sistowa op 18 Juni eene bezetting van slechts 3 bataljons infanterie en Vk battery veldgeschut. Het garnizoen had eene dubbele sterkte gehad, maar een groot gedeelte der troepen was naar Nikopoli ontboden. De versterking bestond toen uit drie eenvoudige aardwerken, bewapend met veldstukken van het garnizoen. Men schynt er op te hebben gerekend, dat men wegens de glooiing van het terreiu de Russen vroeg genoog zou kunnen zien. Enkele gedeelten van dit terrein waren echter van de overzijde niot waar te nemen. Het Jeunuü des Dc'bats meende te weten, dat in Russisch Polen een opstand is uitgebroken. De TJnivers verzekert, dat onder de Polen te Parijs niets daarvan bekend is en men het bericht als een verzinsel beschouwt.
Onze lez-rs zullen bemerkt hebben, dat B. W. gegadigden tot de exploitatie van de steigers aan den Wosterdoksdijk uitgenoodigd hebben, binnen eene maand hunne voorwaarde mede te deelen. Wij vernemen no?, dat reeds oen dezer steigers, lang 120 meter en breed 60 meter?, togen I°. Augustus gereed zal zijn en de andsre 2 maanden later, zoodat aan dit werk'met grooten spoed is gearbeid. Het is "dan ook, zoo wij hopen, met grond fe verwachten dat zich spoedig aanvragen zußen voordoen, opdat te gelijk met de steigers ook de daarop aan te brengen loodsen, kranen, sporen en verder materieel gereed zyn om met 1° Augustus reeds de grootste schepen flink en .Ing te krnu-n° lossen. Het Oo .terdok is vol en biedt geen diept, genoeg aan; de b-doelde steigers voorzien dus in «me behoefte, die dagelijks meer en meer gevoeld zal worden. En de sluiting der Katter.burgerbrug, zeer ten gerieve van -den handworfcman, maar zeer ten nadeele. der scheepvaart, zal do behoefte nog meer doen gevoelen en aan het gebruik dor aanlegplaats aan de Nieuwe Vaart, te kwader ure toegestaan veel afbreuk doen. Die behoefte werd trouwens algemeen erkend, èn door Kamer en Koophandel en voiraen èn door den handel blykens hare destijds ingediende adressen, dio zich aan onze artikelen aansloten. De gemeente heeft met spoed aan dit algemeen verlangen voldaan, doch het is niet hare taak zich nog eene administratieve bemoeienis als de exploitatie op den hals te halen. Zy kan niet verder gaan dan de steigers disponibel te stellen; de handel, de groothandel vooral, toone nu dat hij werkelijk belang stelt in hetgeen de gemeente op dit gebied doet; hij zorge dat de exploitatie dier steigers, waartoe naar wij vernemen nog geen 3 ton kapitaal noodig is, ten spoedigste kan geschieaen. Daar al zulke exploitaties in het buitenland goede reke.-ing goveu, zal hij geen opofferingen le doen »«"«»'«£ geldbelegging hebben en tevens geen voedsel geven aan
het verwijt, dat men anders tot haar zou kunnen richten, van wel havenwerken te wenschen, doch daarvoor liever zelf niets by te dragen. Dit zou een verderen stap van gemeentewege belemmeren en wij zouden niet gaarne zulk een brevet van gebrek aan ondernemingsgeest aan den handel der hoofdstad uitgereikt zien.
De Duitsche Staats-Courant meldt, dat Zaterdag de ratificatie heeft plaats gehad van de overeenkomst, tusschen het Duitsche rijk en ons land gesloten, over de aansluiting van het Ned. Kanaalnet met de kanalen links van de Eems, op Pruisisch gebied.
Heden had alhier in de Engelsche kerk op het Bagijnhof op de gebruikelijke wijze de jaarlyksche prijsuitdeeling plaats aan de leerlingen van het Stads-Gymnasium , van welke tien eervol tot de academische lessen werden bevorderd, nadat door twee hunner redevoeringen in de latijnsche taal waren uitgesproken, door J. H. Gunning: de puerorum institutione apud Graecos en M. F. van Lennep: de urbis Byzantiï orgine et historia.
Wij ontvangen heden de Indische bladen van 17—19 Mei, welke waarschijnlijk wegens het ongeluk, dat de Meïkong getroffen heeft, zoolang zijn uitgebleven. Aan die van 19 Mei ontleenen wij het volgende verslag van de algemeene vergadering der Javasche Bank. In de op heden gehouden gewone algemeene vergadering van stemgerechtigde deelhebbers der Javasche Bank, waren aanwezig de Gouvernemeiitscommissaris cD, met inbegrip van van de leden der directie en van den raad van commissarissen, 20 stemgerechtigde deelhebbers, 1861 Vs aandeelen genwoordigde en te zamen 177 stemmen uitbrengende, zoodat, met het oog op de aan de orde zijnde keuze van personen, de volstrekte meerderheid 89 bedroeg. Uit de verslagen blijkt, dat over het jongst verloopen boekjaar een dividend van 13310 pCt. aan deelhebbers kan worden uitgekeerd. Ten slotte werd overgegaan tot de verkiezing van twee commissarissen ter vervanging van de heeren J. J. van Schreven en Alei. Fraser, beiden onlangs naar Europa vertrokken. De uitslag der bij gesloten briefjes gehouden stemmingen was dat in de plaats van den heer van Schreven, die met 1° Juli aanstaande aan de beurt van aftreding zou geweest zijn. met 168 stemmen verkozen werd de heer U. P. Lohr, waarnemend president van de factorij der Nederl. Handelmaatschappij, terwijl ter vervanging van den heer Alex. Fraser, die hg eventueel voortbestaan van den raad na 31 Maart 1880 met 1* Juli van dat jaar zou hebben moeten aftreden, de hoer mr. A. M. Meertens met 173 stemmeH tot medelid van den raad benoemd werd.
Daar geene voorstellen van het bestuur of van deelhebbers aan de orde waren, werd de vergadering door den president fesloten met een woord van dank aan de aanwezigen voor nnne opkomst.
Het eerste nummer is verschenen van een nieuw Weekblad , getiteld: de Amsterdammer en gewijd aan /.Handel, Industrie (waarom niet //nijverheid"?) en Kunst." Het bevat de volgende afdeelingen: //Ons programma", een roman van Ouida, Amsterdamsche belangen, handel en nijverheid (de hondententoonstelling , de aanstaande kunst-nijverheids tentoonstelling, steenkolen), Burgerlijke stand, Allerlei, Musea, Publieke Vermakelijkheden, Stadsnieuws, Rechtszaken, Tooneelnieuws en advertentien. Het eerste nummer ziet er zeer behagelijk uit.
Aan het hoofd van het laatste nummer der Nieuwe Bijdragen ter bevordering van het onderwijs, leest men: //S. Gille Heringa. Die naam stond tot nu toe onder de lyst der //Medewerkers" aan het hoofd van dit blad. Wij zouden meenen de waardigheid van ons blad te kort te doen, en alle overige medewerkers te beleedigen, als we dien naam daar lieten staan. Hij wordt dus geschrapt en zal, hopen we , ook nooit weer in onze kolommen voorkomen. //Van de instemming aller rechtschapen lezers , van welke richting ook, houden we ons bij deze handelwijze verzekerd." de Redactie.
Wij kondigden de vorige week de muziekale dissertatie van mr. H. A. Viotta aan. Een even groote zeldv -roti.;,, is _»_> twpprli». dje bij E. J. Brill, te Leiden, is verkrijgbaar gesteld. /.Tf is _u ue i^ju-L .„__ 0 schreven door mr. W. Vissering, zoon van den hoogleeraar. De titel is t/On Chinese C'urrency. Coin and .Paper Money." Zij bevat de uitkomsten van een historisch-critisch onderzoek van het Chineeshe muntwezen. Er is eene fraaie foto-lithographie van eene Chineesche banknoot bij het werk gevoegd.
* ZWOLLE, 1 Juli. Op de gisterenavond alhier gehouden jaarlyksche algemeene vergadering der Zwolsche Raderstoombootmaatschappij zijn tot bestuursleden herkozen de heeren Tjeenk Willink en Russell, en werd in de plaats van den heer Hartkamp, overleden, benoemd den heer B. Gratema. Hoewel de Maatschappij door de onbevaarbaarheid van het Zwolsche Diep in 1876 gemiddeld ƒ 2000 aan buitengewone onkosten voor lichterschip enz. heeft moeten betalen en te kampen ïieeft gehad met sterke medediging, is er toch een zuivere winst gemaakt van ƒ 5600, waaruit aan de aandeelhouders 4 pCt. kan worden uitgekeerd, na afzondering van ƒ 2500 voor reserve. Den heer W. E. J. Tjeenk Willink, die 25 jaren lid van het bestuur is geweest, werd een prachtig geschenk aaDgeboden. Het denkbeeld van eenige leden, om zich met de concurreerende firma Meefer & C*. te vereenigen, werd door de groote meerderheid niet gunstig ontvangen. * REEUWIJK, 1 Juli. Tot secretaris en tot penningmeester van dezen polder zijn benoemd de heeren F. H. Bulaeus Braek, burgemeester en J. Kruyt Dz., gemeenteontvanger. * 5..-PIETER, (Limburg), 1 Juli. Vrijdag jl. is de heer P. H. Ceulen, die byna 40 jaren hier burgemeester was , overleden.
---

