BUITENLAND. Duitschland.
Niettegenstaande binnen korten tijd een verbod op den uitvoer van paarden uit Duitschland te gemoet mag gezien werden, zal de rijksrogecring harej buitenl. staatkunde niet veranderen, zegt de Weter-Zeitung. Bij gelegenheid dat de heer von Bismarck dezer dagen een gesprek voerde met andere diplomaten over den tegenwoordigen toestand in Frankrijk en de verwachtingen, ten aanzien van mogelyke gebeurtenissen aldaar te koesteren, bediende de rijkskanselier zich o. a. van de volgende uitdrukking: Je farai le mort jusqu' aux e'lections (Ik houd me dood tot op den tijd dat de verkiezingen plaats hebben). Voorloopig zullen de zaken derhalve in den tegenwoordigen stand blijven. Hierbij mag nog worden vermeld, dat Oostenrijk reeds m het vorige jaar een verbod op den uitvoer van paarden heeft uitgevaardigd, dat destijds niet als een staatkundige maatregel werd beschouwd.
— Gedurende de jongste zitting, door den Rijksdag gehouden, beeft de rykskanselier en bovendien verscheiden leden van den Bondsraad aan bet Huis medegedeeld, dat het plan was opgevat, om over te gaan tot geheele hervorming van het belastingwezen. Ten opzichte van den weg, dien men daarbij zou volgeD, waren sedertdien tijd geenerlei nadere berichten ter kennis van het publiek gebracht. Men weet, dat het eenige, hetwelk tot heden op dit gebied heeft plaats gehad, be staat in het indienen bij den Bondsraad van het voorstel, om de zegelbelasting aan het Rijk over te brengen en ten behoeve van de rijksschatkist eon belasting op de nalatenschappen te heffen. Naar men thans verneemt, zoo wordt per telegram uit Bcrlyn aan de Köln. Zeitung gemeld, hebben verscheidon bondsstaten in de zitting der commissie, belast met het onderzoeken van het hier genoemd voorstel — dat door Pruisen is gedaan — van hun kant voorstellen tot wijziging van het belastingstelsel ingediend.
Die voorstellen zyn allo afkomstig van staten, die het Pruisische ontwerp bestrijden. Naar men hier bijvoegt heeft bet ontwerp van Mecklenburg-Schwerin, betrefiende het heffen van een belasting op de fabricatie van brandewijn, een zeer gunstig onthaal gevonden bij de gemeldo commissie. Een besluit aangaande een der ingediende ontwerpen schijnt tot heden nog niot te__zijn genomen.
-_— Uit Straatsburg wordt onder dagteekening van 5 Juli gemeld, dat de opperpresident der ryksprovincie de verdere uitgaaf van den Industriel altasien, welk blad te Mrlheim verschijnt, heeft verboden. Herhaaldelyk gewaarschuwd, op bevel van den opperpresident, blee' het blad toch voortgaan op den ingeslagen weg en werden telken male mededeelingen en berichten in het blad opgenomen, wier strekking jegens Duitschland zeer vyandig mocht worden genoemd. Daarenboven heeft het blad zich schuldig gemaakt aan het opruien der bevolking , ten einde di» provincie zoo mogelijk van het Ryk los te scheuren.
— Volgens mededeelingen uit Munchen aan de Weser- Zeitung is het bedrag der ingediende begrooting voor het jaar 1878 42,772,240 m.; gelijk bekend is betreft deza begrooting uitsluitend de uitgaven voor oorlog. Dit bedrag is 1,326,018 m. hooger dan de vorige begrooting. Dan komen hierby nog de uitgaven over de niaandcn Januari, Februari en Maart, — ten einde het dienstjaar in het vervolg te beginnen met I°. April — namelyk 10,005,525 m.
In het budget is opgenomen een post tot dekking der uitgaven voor 18 kapiteins eerste klasse, van twee nieuwe regimenten infanterie,in navolging van hetgeen by de overige gedeelten van het Duitsche leger is geschied Jen aanzien van den 13den kapitein by elk regement. 200 zyn ook nog eenige andere uitbreidingen gegeven aan het kader, overeenkomstig do maatregelen to dezen opzichte in de andere staten van Duitsebland toegepast.
In het algemeen moet worden gezegd, dat de bedoelde °egrooting is opgemaakt overeenkomstig de bepalingen der rijksconstitutie. Zij zal derhalve worden goedgekeurd 611 waarschijnlijk met een vry groote meerderheid, in sPÖt van bedenkingen en bezwaren , welke daartegen «uilen worden geopperd door de heeren Lerzer en Rittler, ▼an welk tweetal vooral de eerstgenoemde zich onder•eheidt door den baat, dien by koestert tegen al hetgeen militair s of tot het militaire wezen behoort.
---

Zwijserland.
Het bekende vraagstuk, betreffende het verleenen van ondersteuning aan landverhuizers, is in do zitting van de Bondsvergadering weder ter sprake gebracht door de indiening van het voorstel-Joos. Zooals men weet stelt de heer Joos in do hoofdzaak voor, om van staatswege in Amerika esn groote streek lands aan ta koopen, waarheen de landverhuizers uit Zwitserland zich zouden kunnen richten, ten einde met des te beter kansen op Welslagen een tweede vaderland te zoeken.
Het eigenlijke voorstel is in de zitting niet in behandeling gekomen; men heeft het weder uitgesteld, gelijk vroeger zoo herhaaldelijk het geval is geweest. Er is te dezen aanzien één ding gewonnen, namelyk het volgende: algemeen begint men te erkennen, dat er in de bedoelde richting een en ander behoort te geschieden , daar do toestand, waarin Zwitserland verkeert, landverhuizing noodzakelijk maakt. Of er ton slotte zal worden overgegaan tot het verleenen van staatshulp aan landverhuizers is een runt, hetwelk eerst moet worden uitgemaakt, alvorens de wijze, waarop zulks zal geschieden, kan worden besproken. Do sprong, dien de Nationale Raad moet doen, om . het voorstel-Joos te kunnen ondersteunen , was te groot dan dat redelijkerwijze kon worden verwacht, dat de Nationale Raad daartoe zich bereid zou betoonen.
Naar men onderstelt, zal de vraag in de najaarszitting weder ter sprake worden gebracht.
---

Italie.
In de Italië van 4 dezer loest men het volgende: *d«zer dagen is door verscheidene dagbladen medegedeeld, dat eene commissie van Fransche legitimisten op bot Vaticaan is ontvangen, om den Paus de hulde der partij te betuigen en hem te verzoeken den graaf van Chambord over te halen tot een krachtiger optreden, top einde zich den troon van Frankrijk te verzekeren. "O zijn in staat eenige bijzonderheden mede te deelen aang • > ,1 .... - ia voorgesteld. 3De Paus heeft geen eigenlyk geaegda deputatie ontvangen, maar slechts gehoor verleend aan twee leden der legitimistische party. De eene kwam, namens de invloedrijke legitimisten, den Paus verzoeken om zyn invloed aan te wenden bij den graaf van Chambord, opdat hij .van de tegenwoordige gelegenheid gebruik make tot herstel der monarchie. Pius IX antwoordde, dat de graaf van Chambord zy'n raadgevingen niet behoefde en dat het hem speet zich met deze taak niet te kunnen belasten. Do andere persoon kwam te gelijkertijd met kardinaal Guibert. Namens verscheidene aanzienlijke Katholieken en bisschoppen, kwam hij den Paus verzoeken om den graaf van Chambord aan te raden, in de tegenwoordige omstandigheden niets te ondernemen, omdat dit de zegepraal der radicalen zou ten gevolge hebben. Do Paus antwoordde weder dat hij zich niet gerechtigd achtte, om in deze zaak raad te geven. Niettemin heeft deze aangelegenheid zijdelings toch nog gevolgen gehad. De graaf van Chambord wendde zich namelijk dezer dagen tot den Paus met de vraag, ol hy het tegenwoordig tijdstip geschikt achtte tot bevordering der monarchale denkbeelden, waarop hem geantwoord is, dat in den tegenwoordigen toestand het best was zich te onthouden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Juli.
"Waarom heeft de Engelsche regeering de gepantserd» vloot weder naar Besika-baai gezonden?
Deze gewichtige vraag is door ieder, dia belang stelt in de geschiedenis van den dag, zeker overwogen. Te rade gaande enkel met zyn gezond verstand, kan men er geen ander antwoord op geven, als dat lord Beaconsfield dit bevolen heeft om den Turken nieuwe hoop te schenken op Engeland's bystand, en hen het vaste besluit te doen nemen zich tot het uiterste te verdedigen.
Besika-baai ontleent haar eenige waarde aan de omstandigheid, dat ze eon Turksch water is. Do vloot ligt veiliger op de reede van den Piraeus, war.r zo in den laatsten tijd geankerd was; het is veel gemakkelijker den admiraal als hij daar ligt per telegram bevelen te zenden dan wanneer hij zich in Besika-baai bevindt; do vloot kan in Besika-baai evenmiu als aan den Piraeus de Russen verhinderen den Donau over te trekken; zoo ze strekken moet om Konstantinopei te verdedigen, moet ze .in elk geval op troepen wachten, terwijl ze in Besika-baai betrekkelijk al zeer weinig dichter by dcil _Bo_jphorUS la, on iudlön Lot vrar. 01-..,.,, .on vlo C_ligelsche regeering, gelijk ze beweert, niet is do Turken by te staan, maar Engelsche belangen te verdedigen, dan is de mond van het Suez-kanaal boter ligplaats dan Piraeus of Besika-baai. "Wanneer men zich tevens herinnert hoc verleden najaar overal in en buiten Engeland het «enden van de vloot naar Besika-baai als een uitdaging van Rusland beschouwd werd, kan men de hernieuwing dezer daad enkel beschouwen als strekkende om den Turken zedeljjken steun te geven.
Tot dit besluit moet men, dunkt ons, komen wanneer men enkel zijn gezond verstand raadpleegt. In het Lagerhuis heeft de Britsche regeering echter verzekerd dat zij volstrekt niet van zins geweest was een demonstratie te doen ten gunste van Turkije. De heeren Gourley en sir "Welfrid Lawson hadden opgemerkt, dat geheel Europa ontsteld was door de daad der Regeering, welke als eene waarschuwing of bedreiging kon opgevat worden door een der beide oorlogvoerenden, en als een aanduiding van bet voornemen om tusschen beiden te komen. Dit was, gelyk de Times erkent, dan ook de indruk, welke in en buiten Engeland gegeven was door de demonstratie, welke men bovendien zoo kinderachtig vond, omdat eene groote mogendheid, dio altijd dreigt, en het dan bij dreigen laat, zich al zeer weinig geacht maakt. Zelfs ingeval de Russen overwinnend de Turken voor aich uitdreven, zouden zo toch altyd nog eenige weken aoodig hebben om den Balkan over te trekken en voor Konstantinopei te zijn. Een telegram naar Athene zou de gepantserde vloot binnen •40 uur in de Dardanellen gebracht hebben. Het verkiezen van do Turksehe kust als ligplaats boven de Grieksche kust of Malta, moet dus wel een waarschuwing en bedreiging geacht worden.
De Minister heeft, in antwoord op de krasse woorden door sir Welfrid Lawson gesproken, stellig ontkend, dat hij zelfs aan zoo iets gedacht had. Hij heeft de vloot enkel naar Besika-baai gezonden, omdat deze ligging meer centraal is, waardoor de admiraal in staat is gemakkelijker met Hr. Ms. gezant te Konstantinopei en de Britsche regeering in gemeenschap te blijven. De vloot was te Besika-baai noodig, omdat ze van daar beter de Christenen in Turkije beschermen kon.
De Times en Daily News zyn zeer verheugd over de verklaring van den Minister, omdat hij er bij herhaald heeft, dat Engeland, onzijdig wil blijven, en enkel van plan is de Britsche belangen te beschermen.
Wanneer deze bladen, die zich zoo krachtig de goe^e zaak van Engelands's onzijdigheid aantrekken, tevreden zyn, dan moet er meer troost in de woorden van den Minister liggen opgesloten, dan wij kunnen bespeuren. Ons schijnt de reden geheel onvoldoende, want wij herinneren ons te wel, dat een van do ministers, de markies van Salisbury, de Britsche vloot eenige maanden geleden juist uit Besika-baai wegzond, omdat de Porte aan haar tegenwoordigheid zulke groote staatkundige beteekenis hechtte.
Het eenige wat wij kunnen onderstellen, en wij geven de gissing voor wat zy waard is, is, dat de Engelsche regeering inlichtingen beeft, welke haar een oproer, of een uitbarsting van Mehammedaansche dweepzucht in Konstantinopei doen vreezen, in welk geval het gevaar dat de Franken in Pera en do Grieken en Armeniërs in Stamboul zouden loopen, de onmiddellijke tegenwoordigheid der vloot zoude kunnen eischen. Deze gissing geeft tevens rekenschap van dc woorden, die op de Christenen in Turkije betrekking hebben en die anders geheel onbegrijpelijk zijn.
Uit de oorlogsberichten blijkt dat de Russen en Turken in de buurt van Kars waarschijnlijk slaags zullen worden. De Daily News bevat een zeer belangrijken brief van zijn correspondent by het leger van Mukhtar-pacha waaruit overtuigend blijkt, dat de toekomst van de Turken in Armenië elk oogenblik zeer kachelyk worden kan, al hebben ze in de laatste dagen ook het verder trekken aan de Russen belet.
Uit Simnitza wordt getelegraphoerd dat het verblijf in deze stad aan den Donau bijna on verdragelij k is geworden door het stof, veroorzaakt door den onafgebroken stroom paarden, wagens en voetvolk, welke den Donau overtrekt en in de vlakte dichte stofwolken veroorzaakt.
_ brug is .e_v_.. iv\«--;___.__.-.._ _ nu. „eelt, UukGJJS eenige uren gekost om de noodige herstelling te maken.
Een nieuwe brug, of eene krachtige verbetering van de tegenwoordige, is onontbeerlijk eer bet zware belegeringsgeschut vervoerd kan worden. Uit Alexandria komt het bericht, dat voor de bescherming van het Suezkina,-_,i en de volkomen beveiliging van de vaart, zeer voldoende maatregelen worden genomen door de Egyptische regeering. Onder Mac Killop-pacha, Morico-bey en- Fredrigt-bcy is een afzonderlyk korps bijeengebracht, dat het kanaal bewaakt. Te Suaz, Ismailia en Port-Said is een Egyptisch schip gelegd en twee kanonneerbooten varen voortdurend het kanaal op en neer. Aan den oever zijn op negen verschillende plaatsen posten van politie te paard gelegerd, die onder kolonel Warii, zorgen dat niemand of niets de vrije vaart belemmeren zal.
Een merkwaardig bewijs dat president Mac Mahon op het oogenblik zeer onpopulair is, wordt gegeven door het verzoek der Fransche regeering aan den ex-president Grant, om liever vooreerst niet te Parijs to komen. Men vreesde, zegt de Mémorial Politique, dat onder de tegenwoordige omstandigheden een hulde zou gebracht worden aan den Amerikaanschen President, welke niet alleen ten doel had hem te eeren.
De Regeering vreesde waarschynlijk dat presidentgeneraal Grant zou geëerd worden voor hoedanigheden welke president-maarschalk Mac Mahon ontbreken. Een beroep op het leger, als dat door Mac Mahon gedaan is, zou ongetwijfeld in Amerika niet geduld zijn, gelooft men in Frankrijk. Niettemin heeft president Grant het leger verleden jaar op zeer inconstitutioneele wijze gebruikt in enkele der Zuidelyke Staten, doch hierop zouden de Franschen waarschijnlijk niet zoo nauwkeurig gelet hebben.
Ter Secretarie zyn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken : N*. 255. Voordracht voor de rentegevende eigendommen, om aan Th. Bloem, met uitsluiting van alle anderen, vergunning te verleenen tot het plaatsen van één drinküuisj'e of limonadière in het door li. en W. daartoe aan te wijzen gedeelte van het plantsoen op het Rembrandtplein; zullende — ondar toestemming van B. en W. en op de punten door hen aan te wijzen — door hem aldaar ook meerdere zoodanige huisjes kunnen worden geplaatst; en zulks voor den tijd van drie jareu, ingaande 15 Juli 1877, tegen vooruitbetaling aan de Gemeentekas van ƒ 200 's jaars. In die huisjes mag goenerlei sterke drank of bier, hoe ook genaamd, geschonken of verstrekt worden, en de Gemeenteraad behoudt zich het recht voor, ten allen tijde deze vergunning in te trekken en het huisje, ef de huisjes, ééne maand na gedane opzegging, te doen wegruimen; den verkrijger dezer vergunning zal het tevens vrijstaan om in de daartoe door B. en \V. aau te wijzen gedeelten van het plantsoen, ten gerieve van het publiek, stoelen te plaatsen, welke evenwel terstond 7nllenmoete» worden mßt,.. «..„,., —._- »" *»_; Ë en W. mocht worden gevorderd; zonder toestemming van den gemeenteraad, mag het recht, uit dezo vergunning verkregen, aan geen ander worden overgedragen. *N°. 256. Idem om aan A. van Houturn en M. Luchsinger te verkoopen een stuk |thans openbaren gemeentegrond, groot 17.50 centiaren, in de korte Reguliersdwarsstraat, voor dc aan hen toebehoorende perceelen, voor ƒ3OO vrij geld. N°. 257. Voordracht van B. en W. tot vervulling der vacature in het college vau Curatoren van het Stedelijk G vmnasium, ontstaan door de periodieke aftreding van den neer dr. C. J. Matthes; tweetal: dr. OJ. Matthes en mr. J. van Eik Jzn. . . N°. 258. Idem tot benoeming van een tweeden hulponderwijzer aan de Tusschenscholen W. F. Jesse, H. J. Honig en 'N". 259. Id. H. J. Honig, IL H. Dekker en M. C. Kesper. N°. 260. Id. van een tweeden hulponderwijzer aan de Burgerscholen der lste klasse voor jongens: F. J. Emck, H. M. Dróllner, B. W. Stomps. N°. 261. ld. tot benoeming van een eersten hulponderwijzer aan de genoemde burgerscholen, drietal: *W. F. Zeegen, J. la Seur en N. B. Grolleman. N°. 262. Id. der Commissie voor de rentegevende eigendommen, om aan J. Lassooij en J. F. Lassooij te verkoopen een stuk gemeentegrond aan de Weteringschans, groot 4 centiaren, voor ƒ 160 vrg geld. . N". 265. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de tusschenscholen; G. L. la Bastide, O. Th. Jongsma en J. -• Kloppers. N". 264. Id. aan de. kostelooze scholen; O. Th. Jongsma, J. G. Kloppers en G. H. Klazinga. NV 265. Voordracht van B. en W. om aan eenige nieuw aangelegde wegen buiten de Muiderpoort, de namen te geven van: van Swindenstraat (naar den hoogleeraar J. H. van Swinden), von Zesenstraat, Dapporstraaten Pontanusstraat (de drie laatste naar geschiedschrijvers van Amsterdam.) B. en W. stellen voor afwijzend te beschikken op het adres van A. G. van Elden b C°. c.s., bewoners der Halvemaansteeg, waarbij zij verzoeken aan die straat een anderen naam te geven. Het komt B. en W. voor, dat er geen termen aanwezig zijn om tot naamsverandering te besluiten.
Bij Zijner Majestcits besluit van den 18den Jun> 1877, n*. 2, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, P. van Borssum Waalkes, predikant bij de Nederlandsch-Hervormdo gemeente te IJsbrechtum c. a.
De minister van binnenlandsche zaken brengt ter algemeene kennis, dat het Ryks Prentenkabinet te Amsterdam van 16 tot 30 Juli 1877 voor hetpubliek zal gesloten zyn.
Volgens een by het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. stoomschip Batavia, onder bevel van den luitenant ter zee der lsto klasse "VV. van Oorschot, den 6den dezer te Bender-Busbire (Perzische Golf) aangekomen. Aan boord is alles wel.
Blijkens berigt van Zr. Majesteits minister-resident te Konstantinopei van 20 Juni j.l. zijn door de Turkregeering ten opzichte van het askeren van schepen de navolgende bepalingen uitgevaardigd. In do Dardanellen zullen de schepen slechts op de navolgende punten mogen ankeren: op de kust van Anatolie: te Nagara, te Hastahané (hospitaal beneden Nagara), te Kepbes (Barbierspunt) en beneden Ite-Kirmez, te Caranlik; op de kust van Rumelie: te Kille (by Maïdos beneden de batterij van Boghali), te Havouzlar en te Eski Hissarlik. In de zeeëngte der Zwarte Zee is het ankeren van schepen verboden van af de batterij gonaamd Madjar- Tabiassi, op de kust van Anatolie, en die genaamd Telli-Tabia, op de kust van Rumelie, tot op'de hoogte van Reumeli en van Anatoli-Fénéri. Het ankeren van schepen is slechts aan deze zijde der genoemde batterijen Madjar-Tabiassi en Telli-Tabia toegestaan. Haven van Smyrna. De schepen zullen slechts in het binnengedeelte dier haven kunnen ankeren. Het ankeren op de plaatsen gelegen tusschen eene mijl afstands van het punt, waar men zich tegenover het fort Yéni-Kalë bevindt, en den ingang der haven zelve van Smyrna, is verboden. Haven van Suda (eiland Kreta). De schepen zullen op geene enkele plaats mogen ankeren, gelegen tusschen eene mijl afstands van de haven van Suda en den ingang dier haven. Het ankeren is mitsdien slechts in hot binnengedeelte van de haven zelve toegestaan. By het doorvaren der plaatsen waar het ankeren verboden is, zal men zorgen dat de ankers niet slepen, maar dat zy boven aua de kluis eu goed aan den penterhaak bevestigd zijn. De betrokken autoriteiten hebben in las. naauwkeurig de hand te houden aan de handhaving dezer voorschriften, aan wier overtreding groot gevaar verbonden is.
Blijkens berichten van Zijner Ifclajesteits ministerresident te Konstantinopei, dd. 26 en 2'J Juni 11., beeft de Porte bij circulaires van den 23sten en 28sten dier maand het verbod van uitvoer van graan uit de provinciën Salonika en Adrianopel weder ingetrokken.
Blijkens een bij het departement van buitenlandsche zaken van Zyner Majesteits minister-resident te Konstantinopei ingekomen bericht van den 29sten Juni jl. zullen de vuren van Kaap Suda en Drapano op het eiland Kreta voortaan ophouden ontstoken te worden en is het aan schepen verboden gedurende den nacht die gedeelten van dat eiland te naderen, alwaar zich geen haven noch gegondheidsbureau bevindt.
Onder de punten van beschrijving voor de 26e algemeene vergadering der Vereeniging tot Bevordering van Fabriekt- en Handwerksnijverheid in Nederland, op 1 en 2 Aug. e. k. alhier te houden, komt het volgende voor: 1". Bjj de Regeering pogingen aan te wenden ter verkrijging van de afschaffing van alle inkomende rechten. Tijdverlies, kosten en verminking der goederen zullen door die afschaffing in het belang van industrieclen en handelaren worden voorkomen. 2°. De afdeeling "* vestigt do aandacht op de ongelijkheid in de heffing der invoerrechten door verschillende landen op manufacturen. Frankrijk en België vergen bijv. van den Nederlandschen fabrikant 10 pCt. voor manufacturen en tapijten, terwijl de Fransche en Belgische leveranciers slechts 5 pCt. rechten betalen. Dit verschil van 5 pCt. is een groot bezwaar voor de concurrentie onzer Hollandsehe industrieelen met de buitenlandsche fabrikanten; terwgl daar, waar toch geconcurreerd wordt, dit geschiedt ten koste VSn het loon van den Nederlandschen werkman.
De afdeeling zag gaarne de aandacht der Regeel ing daarop gevestigd in dien zin dat verlaging van invoerrechten worde verkregen in die landen, waar een ongunstig verschil bestaat voor Ue Hollaudsche industrie.
3°. Hoe moet de arbeid in de gevangenissen geregeld worden, opdat do zedelijke noodzakelijkheid om de gevangenen in de gelegenheid te stellen nuttigen arbeid te verrichten, niet strijde met de belangen en rechten der bijzondere industrie? 4". Mag zonder nader onderzoek worden overgegaan tot de droogmaking van het zuidelijk deel der Zuiderzee? s°. Volgens een bij het hoofdbestuur ingekomen verslag van de afdeeling Amsterdam over het wetsontwerp tot regeling van het toezicht op de openbare middelen van vervoer, met uitzondering van de spoorwegdiensten, wordt ten onrechte in dit wetsontwerp aan het coucessiestelsel vastgehouden. Zijn bepalingen omtrent toezicht noodig, toch zijn verscheidene der bestuur stelt voor dat deze conclusie door de algemeene vergadering worde overwogen. 6°. Het hoofdbestuur deelt mede, dat voor het museum van kunstindustrie te Haarlem, opgericht deor de Maatschappij van Nijverheid te Haarlem, van verschillende afdeelingen is ontvangen ƒ 365. Door eene afdeeling werd tegen het geven van bijdragen aan het museum, bezwaar gemaakt. Vooral omdat het museum te Haarlem waarschijnlijk het minst zal worden bezocht door hen dio het meest behoefte hebben aan het aanschouwen van het'schoone in de kunst. De handwerksman zal dat museum niet leeren kennen. Daaraan sluit zich het volgende voorstel aan: I°. Zou de bevordering van kunstzin bg den Nederlandschen werkman niet met meer kans op goeden uitslag, dan door de oprichting van een museum van kunstnijverheid, zijn te bereiken door de navolgende middelen: a. De uitgave van een album, bevattende goed uitgevoerde photograpbieën op groote 3chaal, van de beste binnenlandsche en wU men ook van buitenlandsche voorwerpen van kunstnijverheid uit vroegeren en latcren tijd, met populair verklarenden tekst. . b. Het bijeenbrengen van afgietsels en copiee'n van de voorwerpen die in dat kunst-album zijn afgebeeld. c. Het doen houden van eene geregelde serie van populaire voorlezingen (lessen) op verschillende plaatsen, uitsluitend voor werklieden en voor hen gratis toegankelijk, over de leer van het ornament in den ruimen zin van het woord, opgehelderd door de sub b genoemde afgietsels. d Het verdeden van het onder o genoemde kunstalbum in afieveiifgen, in ieder waarvan de afbeeldingen voorkomen van do voorwerpen, waarover op iedere les is gehandeld en die daar zn'n voltooid; en waarin dc tekst en kort overzicht geeft van het op die populaire les medegedeeld». e. Het na afloop van iedere les verkrijgbaar stellen voor zeer geringen prijs (echter niet om niet) van do desbetreffende aflevering, uitsluitend voor d« werklieden die de voordracht hebben bijgewoond, en /' Het onder a genoemde kunst- album voor het publiek alleen verkrijgbaar to stellen in zijn geheel en tegen verhoogden prijs.  T. Vereenvoudiging der bepalingen omtrent spaargelden aan de post toevertrouwd. B°. De oorzaken waardoor het cheque-stelsel hier te lande niet algemeen wordt toegepast, en dc middelen waardoor ruimere toepassing zou kunnen worden verkregen. 9". Het hoofdbestuur heeft tevens vernomen, dat er een begin van overleg bestaat tusschen de ministers van binnenl. zaken en van justitie, om tot een ontwerp van wet te dien opzichte te geraken, en stelt voor, ook de bepalingen te verwerpen, die to dier zake in het ontwerp van een strafwetboek zijn opgenomen (artt. 187—192 en 364—366.) 10°. Van verschillende afdeelingen ontving hethooldbestuur antwoorden op dc vraagpunten door den minister van justitie, omtrent eene eventueele uitbreiding der wet op den kinde rarboid gesteld. .. Deze antwoorden, waarvan dit van de afdeeling s-Oravenhsge gedrukt is ingekomen, resumeerende, vermeldt het hoofdbestuur, dat allen het daaromtrent eens zn'n, dat do grens van den leeftijd van 12 jaar voor verbod van arbeid niet mag ingekrompen worden. Slechts eene afdetling voegde daaraan toe, dat zg arbeid van 10 tot 12 jaar beter achtte dan ledig loopen op dienzelfden leeftijd. Eene andere wilde zelfs verbod van arbeid tot 14 jarigen leeftijd. Meerendeeh werd een maximum van arbeid per etmaal van 8 tot 12 uren verlangd. Ten opzichte van den kinderarbeid achten allen het wenschelijk dat het verbod zich ook uitstrekko tot meisjes, doch voor vrouwen werd geen verbod in het algemeen wenschelijk geVeie' afdeelingen gaven uitdrukkelijk te kennen, dat zij de invoering van den leerplicht het eenige afdoend middel achtten, om het doel van eene wet op den kinderarbeid te bereiken. Slechts eene afdeeling achtte eene verklaring van geneeskundige zijde, als in vraag 5 is bedoeld, wenschelijk. Dé wenschelijkheid van het half-time systeem werd dooide meeste afdeelingen niet ingezien. Vrije dagen, buiten de zon- en feestdagen, werden niet noodig geacht. Volgens de groote meerderheid der adviezen moet de wet zich tot allen voor loon verrichten arbeid uitstrekken. In verband daarmede achtte men eene omschrijving van de uitdrukking «werkplaats", onnoodig. , Huisselpo en persoonlijke diensten behooren met tot üen V\Stigrte-icht op Jde werking der wet werdalgemeen wenschelijk geacht, hoewel vele afdeelingen de aanstelling van afzonderlijke inspecteurs zeer moeielijk Mhtcp. , Het hoofdbestuur onthoudt zich vau P»;^™"*,%2££, • gen, en meent de beslissing aan de algemeene vergadering te de wenschelijkheid van het oprichten van kosthuizen voor d.n ongehuwden ambachtsman zooals die thans te Rotterdam, Amsterdam en Utrecht bestaan en de middelen waardoor de vereeniging die oprichting kan bevor-12°. Is de oprichting van ecu algemeen Nederlandsch pensioenfonds voor oude en gebrekkige werklieden uit particuliere I bijdragen mogelijk, en zoo ja, welke stappen .daartoe door ds vereeniging kunnen worden gedaan? 13". Het is wenschelijk dat de regeering zich de bevordering van de kunstnijverheid en de ontwikkeling van den kunstzin van hot **olk aantrekke. Om die reden verzoekt het hoofdbestuur door de vergadering te worden gemachtigd zich te wenden tot onze regeering opdat van regeeringswege: , I°. het teetotfoud.rwiJB worde verbeterd en uitgebreid-,
B20. een normaalschool voor teekenonderwijzers worde gesticht; 3*. de ambachtscholen worden gesteund; 4*. de instelling worde bevorderd van een of meor scholen voor meer gevorderde ambachtslieden (b.v. van 16 tot 24jaar) welke tevens tot het geven van normaallessen aan onderwijzers voor ambachtsscholen en tot opleiding' van werkbazen en opzichtors knnnen dienen. 14*. Het is van groot belang voor den handel en voor de nijverheid, dat alle spoorwegstations door direct vraehteysteem verbonden z|jn, en dat tarieven verkrijgbaar worden gesteld, waaruit men zal kunnen zien' de vervoerkosten van elk station naar elk ander station van het Nederlandsch spoorwegnet, waarheen men goederen heeft te verzenden en van waar men ze te ontbieden heeft. . . Het hoofdbestuur stelt daarom voor, dat de vereeniging zich wende tot de regeering om aan te dringen: I°. dat de tarieven zoo laag mogelijk worden gesteld; 2*. dat de tarieve» voor het rechtstreêksch verkeer zoodanig worden ingericht, dat de stationsrechten slechts twee malen in rekening zullen worden gebracht, ongeacht het aantal maatschappijen, die bij het vervoer zijn betrokken, en wel eens voer net station van afzending en eens voor dat van bestemming, waarbij dan de gewone vrachtprijs per KM. is te voegen. Op een verzoek van de Nederlandsche Handschoenenfabriek te Rotterdam, heeft de Kamer van Koophandel aldaar besloten, in het belang van de nijverheid, by de regeering pogingen aan te wenden, ten einde te verwerven dat het inkomende recht kome te vervallen op handschoenen, dio van hier naar Bplgië worden vervoerd om genaaid to worden. In België is de in- en uitvoer van zulke handschoenen vrij; wanneer ze echter, na genaaid te zyn, van België in Nederland worden teruggevoerd, heft de fiscus een invoerrecht van 5 pCt. Dit recht wenseht men te zien vervallen.
Noordbrabantsch-Duitsche spoorwegmaatschappij. Lijn Bokstel-Goch. Opbrengst over Juni 1877 ƒ 13,342.49, tegen ƒ 12,563.12 m Juni 1876. Per dag-kilometer i_a Juni 1877 ƒ7.06, tegen ƒ6.65 in Juni 1876.
Tot leden van Gedeputeerde Staten van Limburg zyn herkozen, de heeren Smeets, de Ryk, baron de Bieberstein, Seijdlitz en Magnée.
* UTRECHT, 7 Juli. De regelingscommissie voor den in het begin der maand September e. k. te Utrecht te houden driedaagschen wedstrijd in het park Tivoli, van schutter-, burger- en militaire muziekkorpsen, heeft aan den gemeenteraad aldaar aangevraagd ƒ 500 subsidie voor het waarborgfonds en 3 zilveren medailles, benevens beschikking over het militaire logement tot het huisvesten der te verwachten verschillende muziekkorpsen. öiatcn nebben heden hei bekende voorstel van 8 leden, betreffende den aanleg van een kanaal van Venloo door Noord-Brabant langs Helmond, Eindhoven, Tilburgcn Breda tot het Hollandsch Diep, niet in behandeling genomen, doch met de kaarten en begrootingstukken om onderzoek naar Gedeputeerde Staten verzonden. Aan de gemeenten Beek en Donk en Liesbout werd eeno bijdrage uit de provinciale kas verleend van 60°/. tot een bedrag van hoogstens ƒ 32150.— in de kosten van aanlog van twee grintwegen.
---

F. W. HACKL ä NDER.
Voor het romanlezend publiek in Nederland, dat zich hoofdzakelijk met vertalingen uit den vreemde voedt, is Friedrich Wilhelm Hacklander sedert jaren een vriendelijk bekende, aan wien het menig genotvol uur te danken heefü gehad. Een telegram bracht gisteren het bericht van zijnen dood en de volen vrienden, die Hacklander zich ook hier te lande had verworven, is het zeker aangenaam ean ca ander te vernemen omtrent den vruchtbaren schrijver, wiens frissche, boeiende verhaaltrant en levendige verbeeldingskracht bet gemis aan diepere zielkundige studie, dikwijls slechts weinig lieten gevoelen.
Hacklander — schrijft de Küln Zeitung, waaraan wij in hoofdzaak het volgende ontleenei — werd den lsten November 1816 te Burtscheid bg Aken geboren. Zg'ne moeder had hij reeds vroeg verloren en op twaalfjarigen leeftijd moest hij ook zijnen vader missen, die, ofschoon onderwijzer, zijnen zoon slechts een gebrekkige opvoeding had kunnen geven. Onbemiddelde bloedverwanten trokken zich het lot van den weesjongen aan en zorgden dat hg, 14 jaar ond, te Elberfeld als leerling in een winkel van mode-artikelen zijn loopbaan als koopman begon. Maar de pen trek hem meer aan dan de el. Evenals Freiligrath schreef hij in zijn vrije uren verzen, die in een dagblad werden opgenomen, en bracht hij zgn eerste kleine verteUing in schrift. Twee jaren later was hij den winkel moede, en besloot hij soldaat te worden; trad hij als rekruut bij de artillerie te Keulen iin dienst. Zijn poging om op avancement te dienen, leed op het ofticiersexamen schipbreuk en de jonge soldaat keerde, toen zijn diensttijd was verstreken, tot het vreedzame handelsbedrijf terug. Maar ook deze weg werd hem moeilijk gemaakt. De eerste patroon, bg' wien hij als bediende werkzaam was, ging bankroet, een tweede en een derde volgden dit voorbeeld, en aUe pogingen om elders een betrekking te vinden, mislukten. Toen greep hg naar de pen, die hg tot hiertoe slechts uit liefhebberij ha« ter hand genomen en schreef hg zijne eerste phantastische novelle: "Die vier' Kartenkönige." Hij zond haar aan het Stuttgarter //Morgenblatt" toe; dit nam een deel der novelle op en trad met den schrijver in nadere;Verbindtenis.Hacklander schreef toen in 1841 voor genoemd blad de «-Bilder aus dem Soldatenleben in Frieden", die te gelijkertijd ia een afzonderlijk boekdeel het licht zagen en hunnen auteur onmiddeUijk een vaste positie en invloedrijke kennissen verschaften. Zekere baron von Taubenheim nam hem als reiscompagnon met zich naar het Oosten en Hacklander werd aan den koning vau Wurtemberg aanbevolen, die hem tot secretaris van den Kroonprins, met den titel van »Hofrath" benoemde. Inmiddels hadden de a-Wacbtstubenabenteuer", de de //Reise im Oriënt" en de *Pilgerzug nach Mekka" het licht gezien Van 1844 tot 1846 vergezelde de jonge, zoo spoedig beroemd geworden schrgver den Kroonprie. op zgn rdzen door Italië, België en Duitschland en ter brmloftsreis %1T Petersburg Later hield hij toezicht op den bouw vTeen viU "__ dgcn Kroonprins aa. de Starnoerger-See van een vui* daap men alle vreemdehngen aan 't hoTzwart maakte, met behoud zijner volle jaarwedde ontsla- De in 1847 verschenen roman //der Augenbhck des Glucks" is naar men ;zegt van invloed op deze lotswisseling geweest. Dc gewezen //Hofrath" begaf zich naar Opper-Italië, woonde in het gevolg van Radetiky deu oorlog tegen Piemoat bg en schreef daarop zijn im Kriege". Nadat hij in het gevolg van den prins van Pruisen aan den veldtocht in Baden had deelgenomen, trad hij in het huwelijk met Karolino Opitz , uit een geslacht, waarvan de naam in Duitsch - lands letterkundige geschiedenis met eere wordt genoemd. Sinds schiep dephantasie van d«a dichter in rijken overvloed een aantal zijner beste werken, die sedert 1850 veelal het eerst in de Köln. Zeitung het licht zagen. Zóó o. a. »namealo»e Geschichten", »EugenStillfried",»derneueDonquichotte", »Die dunkle Stund»", -Ein Künstlei romau", //Der letzte Borobardier " In 1859 werd Hacklander door keizer Franz Joze ■ uitgenoodigd om in het hoofdkwartier te Verona te komonen als tien jaren te voren eene beschrijving vai d.n veldtocht te geven Doch de krijgskans keerde zich tegen de Oostenrgksche naar Stuttgart terug, *verd, als *-Bau- una _»!*■«■<■«
weder in den staatsdienst opgenomen, maar in 1865 bij de troonsverwisaeling opnieuw ontslagen. Hij had zich intusschen aan de Starnberger-See een eiguu villa laten bouwen, en daar vestigde hij sedert zijn woonplaats. Onder zijn vroegere geschriften moeten nog vermeld worden «Handel und Wandel" waarin de schrijver op vermakelijke wijs zijn ervaringen in de handelswereld schildert, doch dat niet op ééne lijn geplaatst worden kan met Freitag's «Soll und Habeo," waardoor Hacklander blijkbaar was geïnspireerd, een «Winter in Spanien," de zoo bekende roman rEuropaisches Sclavenlehen ," die ongetwijfeld door de verschijning van Beecher Stowe's «Uncle Torn's Cabin" in de pen was gegeven, «Krieg und Frieden," en »Erlebtes;" van de latere geschriften noemen wg «Geschichten in Zickzack" en «-Nullen." In het jaar 1855 richtte Hacklander met Edmund Hoefer de, «Hausblatter" en in 1859 met Edmund Zoller het bekende geïllustreerde weekblad «Ueber Land und Meer" op. Hacklander's eigenaardig genre was, dat der humoristische 'zederoman. In dit genre munten inzonderheid //Eugen Stillfried" en do «Namenlose Gegchichten" door de frischheid van kleur en de levendige wijze van vertellen ait. De humor van Hacklander was altijd van een goedig soort. Op dramatisch gebied gaf deze vruchtbare schrijver //Der geheime Agent," //magnetische Curen,'' «Schuldig," «Zur Ruhe setzen" en «Der verlerne Sohn," blijspelen en kluchtspelen, die met bijval werden ontvangen. Van een uitgaaf van Hacklanders gezamenlijke werken, die in 60 deelen verscheen, heeft reeds een derde uitgaaf het licht gezien; zeker een bewijs daf men in Duitschland nog altijd gaarne uisterde naar de verhalen van hem, die zoo menigeen heeft waten te boeien, al had hij ook in lateren tijd veel van die j eugdige frisehheid verloren, die een vijf-en-twintig jaar geleden hem en den wildzang Friedrich Gerstaeker tot de meest populaire schrijvers van Duitschland heeft gemaakt.
---

