INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I*. Een opstel, getiteld: eene levensvraag; 2*. buitcnlandsch nieuw; 3*. verslag der vergadering van Burgerplicht; 4*. vervolg van het provinciaal verslag van Noord-Holland; s°. adres van curatoren van het gemeentelijk gymnasium to Amsterdam; 6. verslag aangaande de Nederl. maatschappy van nyverheid; 7*. een ingezonden stuk over de stadsreiniging; B*. handelsberichten , uitlotingen, stoomvaartberichten, scheepstijdingen en rivierboriehten; 9°. advertentien.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Indische Muselmannen, die aanvankelijk zeer onverschillig waren over de gevaren, welke den Sultan bedreigden, zyn in de laatste weken beginnen te toonen, dat hun godsdienstig meegevoel voor het hoofd der Muselmannen niet dood was, maar slechte sluimerde. In de moskees il hun verhaald dat do Russen een kruistocht begonnen zijn tegen de Mueelmannen, en dat de Sultan geld noodig heeft. In alle groote steden van Britsch-Indië zijn collecten voor hem gehouden, en in sommige gevallen hebbon de vrouwen hun juweelen en sieraden gegeven ten bate van hot hoofd hunner kerk. Openbare gebeden voor hem zijn in tal van moskees gehouden, en uit Mekka zijn duizenden vlugschriften en proclamaties aangevoerd die onder do bevolking verspreid worden, ca waarin Rusland wordt gebrandmerkt als de vijand van den geheelen Islam. Do tegenwoordige stryd is geen strijd tusschen de halve maan en het kruis, maar tusschen de halve maan en Rusland.
Er zijn veertig millioen Muselmannen in Britsch- Indië , en ofschoon het een niot op te lossen vraagstuk schijnt te wezen, of deze Muselmannen den Sultan als hun Kalif erkennen of niot, is het zeker, dat hij als het hoofd van den machtigsten Mohammedaanschcn staat der wereld , do sympathie van allo Muselmannen wekt.
Perzia is een zwak rijk, het Mohammedannsche keizerrijk Delhi bestaat niet meer , en het is daarom begrijpelijk genoeg, dat do groote gevaren, welke Turkije loopt, den godsdienstigon ijver en dweepzucht van vele Muselmannen opwekt.
Men moet echter niet vergeten, dat de Islam in Indië in twee secten verdeeld is. De talrijkste secte, die der Sjiieten, erkent het geestelijk gezag van den Sultan niet, omdat hij in hun oog het llbcfd der ketters is, die Ali"iet hebbon willen erkennen als opvolger van den Profeet.
De vijandschap tusschen de Sjiieten en Sunnieten is veel bekoeld, doch het verschil vau meening is nog groot genoeg om een algemeene dweepzieke beweging ten gunste van den Sultan tegen de Christenen zeer onwaarschijnlijk te maken.
Dagbladen , gelijk de Pall-Mali en Daily-Telegrapli, die dag aan dag den oorlog tegen Rusland prediken, maken gebruik van de sympathie der Indische Muselmannen van den Sultan, om thans te verklaren, dat zulk een oorlog het groote voordeel zou hebben, «dat hij de loyauteit van onze Mohammedaansche medeburgers in Indië versterken zou."
Wanneer men zich herinnert, dat Engeland's optreden in den Krimoorlog beloond is geworden door den Indischen opstand, schijnt het argument van de Pall Maü niet byzonder overtuigend. Doordien Engeland in den Krimoorlog bewees zwak te zijn , toonden de Indische Muselmannen hun dankbaarheid voor den bijstand aan het vermolmde Turkije door de Engelschen gegeven, door tegen hen een gcduchten opstand te beginnen.
Doch bohßlve dat de dankbaarheid en loyauteit der Muselmannen al zeer weinig zou versterkt worden, doordien Engeland een onrechtvaardigen oorlog tegen Rusland begon, is er nog iets anders.
Het is enkei uit vrees voor Indië dat de Engelschen den oorlog verklaren moeten aan Rusland, verklaart de oorlogspartij, wier hartstocht grooter is dan de aardrijkskundige kennis. Doch in dat geval maakt do sympathie der Muzelmannen voor den Sultan en hun haat voor den Czaar, zulk een oorlog juist minder noodzakelijk dan ooit. Om Britsch-Indië aan te vallen, zullen de Russen dan niet alleen een overvolle schatkist, en nieuwe spoorweglij nen noodig hebben, die een duizend mijlen loopen door woestenyen, waar geen water te verkrijgen is; ze zullen niet alleen de bergpassen van den Himalaija moeten veroveren, en lmt Britsch-Indifche leger overwinnen, maar ze zullen bovendien veertig millioenen dweepzieke Muzelmannen togen zich hebben, en in Afghanistan, Perzie en Centraal-Azië door ontelbare scharen verwoede Muselmannen omringd worden.
De sympathie van de Indische Muselmannen voor den Sultan moet dus een reden te meer zyn, om Rusland niet op zoo lafhartige en onwetende wijze te vreezen en dit rijk over te laten aan de govaren, welk hot zelf gezocht heeft.
---

Frankrijk.
De oud-afgevaardigden van Seine-et-Oise en de senatoren van dit departement hebben aan hunne kiezers een schrijven toegezonden, waarin zij eenige opmerkingen maken omtrent de tegenwoordige crisis, haro eigenlijke oorzaken, haar wezenlijken aard en de oplossing, welke zij dient te hebben. Deze opmerkingen krijgen te grooter gewicht, omdat zij gemaakt worden door mannen die hoog in de schatting van het publiek zijn aangeschreven. Da circulaire toch is o. a. onderteekend door Ramcau, Loon Renault, Feray, Barthélemy-Saint- Hilairo, Ldon Sa)-, Calmon, Scherer enz. Zij geven te kennen dat het conservatief en republikeinsch ministerie van Jules Simon noch door den Senaat, noch door de Kamer maar door een persoonlijke daad van Mac Mahon omvergeworpen is; dat het nieuwe Kabinet noch discussie noch contrólo kan verdragen en om die reden de Kamer heeft ontbonden; dat die Kamer do handhaving dor orde, de toepassing der wetten, de loyale uitoefening eener parlementaire regeering, den eerbied voor de vrijheid van geweten en den vrede, de politieke vryheid en de burgerlijke gelijkheid wensehte en de machteoverschrijding der kerk wilde beletten. Zij zag in dc republiek den eenigen waarborg voor de handhaving van de rechten der natie en do veiligheid der bijzondere personen, zy hoopte Frankrijk , dat door de staatkundige en militaire fouten van het tweede keizerrijk zoozeer had geledep, op vreedzame wijze to verheffen. Zy eerbiedigde de rechten van den president der Republiek en vau den Senaat, zij had door geene beraadslaging of stemming aanleiding pegeveD, dat mon tot haar zulke verwy tingen zou kur.nen richron, dio do publieke opinie gegrond kon noemen.^ Maar zy word ontbonden omdat de hertog de Brogue ca zjja aabtg^sset^a srótverbesM heVjds&tsyi-aar verbrekende, tegelijkertijd de belangen, de denkbeelden, do aspiratiën zouden treffen, die door haar werden vertegenwoordigd, en dat zij, haar aantastende, de Fransche democratie zouden doen achteruit wijken." Het is niet twijfelachtig, welke uitspraak Frankryk zal doen. Tusschen de persoonlijke regeering en de regeering der natie door do natie zelvo, tusschen de orde en de stabiliteit, die door de republikeinscho instellingen zyn verzekerd, en de rampen, welke nieuwe omwentelingen na zich zoudon sleepen , tusschen de nieuwere maatschappij en de nltramontaansche eischen, tusschen eene staatkundige inrichting, die geheel ten doel heeft de handhaving van den vrede, en een regeeringsstelsel, dat het gezag voortdurend aan de verleiding tot een oorlog zou bioot stellen, heeft Frankryk reeds gekozen. Het zal de woorden herhalen van den heer GreVy, den voorzitter der ontbonden Kamer, die gezegd heeft dat zij zich tegenover Frankrijken de republiek verdienstelijk heeft gemaakt, en evenals de republikeinsche leden van den Senaat, zal Frankrijk van meening zijn dat het zyn plicht is de 363 afgevaardigden, die tegen het ministerie-de Broglie stemden, te herkiezen , gelyk in 1830 de 221 herkozen werden.
Het Journal dos Debats verwacht dat dit schrijven, dat als een waardig antwoord op de circulaire van do Fourtou over de oificieele candidatuur het licht ziet, eenen diepen indruk maken znl.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 7 Juli.
Men spant de paarden niet om , als men midden in de rivier staat, zegt het spreekwoord, en de oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland heeft ook hot groote publiek doen zien, dat eea wijs legerbestuur zelfs tot in kleinigheden dc zaken van to voren zoo kan regelen, dat de inrichting gemakkelijk naar omstandigheden kon worden gewijzigd. Bij de Russen schijnt dit laatste niet geheel het geval te wezen en zij schijnen werkelijk de paarden om te spannen, terwyl zij in de rivier zijn. Van verschillende correspondenten werd reeds vernomen, dat de cavaleriedivisie van Skobeloff onder verschillende aanvoerders üou worden verdeeld. De correspordent van Diily Ncwste Simnitza schrijft nu van Maandag jl.
«Voordat het leger voorwaarts rukt, moeten nog eenige veranderingen plaats hebbon. Er wordt eeno divisie gevormd, om liet front te dekken en het leger den wog te wijjen. Ze zal staan onder bovel van generaal Gowikba, die nog niet aangekomen is." Eeno divisie, die nog gevormd wordeu moet, onder een generaal, die nog niet aankwam ca dit terwijl het leger reeds vyf dagen over do rivier is en er zeer veel aan gelegen zijn kon, de Turken door spoedige beweging te verrassen — ons dunkt, dit zijn bedenkelijke dingen. Maar misschien oordcelen wij, als leeken en op zulk een afstand, verkeerd.
B?doeldc divisio zal bestaan uit eene brigade scherpschutters, het Bulgaarsche legioen en vier brigades cavalerie, de laatste gevormd uit de divisiën van prins ManuelofT en generaal Skoboloff senior, die thans is toegevoegd aan het hoofdkwartier vau den groothertog. Do eerste brigade, bestaande uit dragonders, komt onder prins Eugenius van Leuchtenberg; de tweede, gevormd uit twee regimenten Donscho kozakken, onder generaal Cherkadoff, zelf kozak; de derde, bestaande uit Circassische kozakken, onder kolonel lutolmin; da vierde, gevormd uit een regiment Donsche kozakken en eea regiment huzaren, komt onder hertog Nicolaas van Leuchtenberg, chef van den staf van generaal Ghourka. Al deze brigades begonnen Maandag over den Donauto gaan en zijn nu reeds een eind landwaarts in gerukt. Volgens een telegram uit Bucharest verdeelen de Russen zich ia drie kolonnen. De sterkste rukt naar Rustsehuk; do tweede naar den Balkan, derhalve eerst naar Tirnowa; de derde naar Nikopoli. Het groote hoofdkwartier is thans te Sistowa.
De Circassische kozakken moeten een zeer schilderachtig korps zyn. ledere sotnia (escadron) heeft een groote banier, mot van dc anderen verschillend blazoen. Al de manschappen dragen lange zwarte rokken of tsjerkeskas, maar de zijden onderrok is bij ioder regiment van een andere kleur en van dezelfde kleur is ook de buitenkap van de bonten mutsen. Als liet warm weder is gaan de zwarte overrokken uit en dan vooral geven al deze levendige kleuren een prachtigen aanblik. Er zijn thans nog slechts twee eskadrons Muselmannen bij het leger; ze hebben een groene banier en terwijl ze vroeger zich kleedden naar verkiezing, dragen ze nu ook allen zwarte overrokkeu, ter onderscheiding van de Turkscho Circassiërs.
De Bulgaren van Sistowa hebben thans groot berouw over de plnndering der Turksehe woningen. Zo beweren, dat de Wallaclion en Zigeuners de meesto schuld hebban. Hoe dit zij, de Russische ambtenaren hebben onmiddellijk een edict uitgevaardigd, houdende, düt allo gestolen voorwerpen moeten worden terugbezorgd bij dc politie. Verder ia eene commissie gevormd, waarbij twee vrouwen als experts, die zooveel mogelijk zal hebben na to gaan »an wie het ontvreemde heeft behoord. De gevloden Turken huizen meerendeels nog in de buurt en er is eene deputatie afgezonden, om hsn tot terugkeer te nopen, teneinde hun gestolen eigendom op te vorderen. Vermoedelijk zullen do vluchtelingen wel niet zyn te bewegen, om zich weder in Sistowa te vestigen en het beste zal wel wezen, dat ze zoo veel mogelijk schadevergoeding krygen eu gelegenheid, om wat niet vervoerbaar is to geldo te maken. Do Bulgaren zeggen dat hun geen leed zou zijn wedervaren, wanneer zy waren geblevon. De Turksehe kadi en zijn broeder bleven te Sistowa en leden geen do minste schade. Hij is echter een populair man, dio zich veel moeite heeft gegeven om tydens de Bulgaarsche gruwelen de Christenen to beschermen. Dat de Turken van den overtocht wisten, wordt bevestigd. Reeds couigo dagen van te voren stonden de karren gereed, dio zij bezigden om hunne gezinnen en kostbaarheden in veiligheid te brengen.
De Keizer is niet over den Donau gegaan en blyft nog eonigen tyd te Simnitza, van waar hij denkelijk naar Giurgewo zal gaan, in verband mot de operatiën tegen Rustschuk.
Anderhalf legerkorps zal denkelijk aan die zyde, tegen deze vesting worden gebezigd. Het elfde korps is reeds te Giurgewo en zal nog met de divisie van een ander korps worden versterkt. De trein van den Keizer kwam Maandag uit Ployesti naar Simnitza. Men kan zich daarvan eenig denkbeeld vormen, wanneer men weet (mededeeling van een correspondent van Daily Ntws) dat alleen voor dezen veldtocht 60 nieuwe rytuigen zijn besteld. De brug, die Zondag af was, ligt op 305 pontons; voor de brug over het zijkanaal werden 45 pontons gebezigd; veor hst gedeelte aan de Turksehe zijde 188.
De gezondheid van de Russische troepen wa« goed, niettegenstaande velerlei ontbering. De rivierkoorts was xxg arrt -,7*aargBa:cte;«_.
Uit Schumla wordt heden weder gemeld, dat bij de brug van Bjila een gevecht zou hebben plaats gehad, dat twaalf uren duurde en waarbij de Russen met groot verlies tot Sistowa werden teruggeworpen. Uit hetgeen boven werd vermeld zal wel blijken, hoe onwaarschijnlijk het is, dat de Russen reeds zoo ver ziju gekomen. Schumla ligt bovendien te ver, om van daar nauwkeurige tijdingen te verwachten. Wel kunnen kleine afdeelingen Russische cavalerie hier en daar op Turken zijn gestooten en uit deze schermutselingen het verhaal gegroeid zijn van een grooten slag. Intusschen schynt het bedenkelijk te wezen, dat aan de overzijde van den Donau zoo wordt getalmd. Het meerendeel van de Turksehe troepen, die tegenover Montenegro stonden, is op weg naar den Balkan en gaandeweg zullen de Russen veel sterkere macht tegenover zich vinden, dan aanvankelijk het geval zou zijn geweest. Evenzoo schijnt het eenigermatein Azië te zy'n gegaan. Het heeft er veel van, of da vijand te zeer werd geminacht en er niet genoeg op werd gerekend, dat hij zich eensklaps aanzienlijk kon versterken. Eerst later natuurlijk wanneer alle bijzonderheden bekend zijn, zal men daarover een juist oordeel kunnen vellen en van deskundigen zal men dit dan wel vernemen. Thans worden voor den stilstand in Armenië do volgende oorzaken genoemd. Bij verschillende gelegenheden gingen de hulptroepen over tot don vijand, te midden van het gevecht, zoodra bleek, dat de Russische troepen de nederlaag zouden lijden. Ten tweede zijn onder de Russen vele Mohammedanen , die rdet zeer vurig tegen hunne geloofsgcnooten stryden. Ten derde is de intendance niet best geregeld, vooral ook omdat de wegen in den Kaukasus zeer slecht en onveilig zijn; ten vierde was het een fout, het leger zóó te verdeelen. Over dit laatste wordt onder do kamerstrategen thans zeer druk gehandeld. De Russen, zegt men^ hadden niet in drie colonnen moeten oprukken, tenzij ze bepaald sterker waren, dan de Turken. Zoodra de Turksehe regeering wij iclijk naar Batum versterking zond en de Russische rechtervleugel zich uit Olti meer moest samentrekken, had dc linkervleugel niet zijne beweging naar Dolibaba (en Erzerum) moeten voortzetten. Daze opmerkingen zijn misschien gegrond, maar het valt moeilijk daarover te oordcelen. Al wat blijkt is, dat er, om welke redenen dan ook , een stilstand in de operatiën is gekomen en de Russen versterkingen schijnen te wachten. Dat deze spoedig zullen moeten worden gezonden, wanneer Kars en Erzerum nog in dit jaar in handen der Russen zullen zijn, is zeker. In deze hooge streken heeft men niet veel meer dan nog tweo maanden voor zio3_.. De A'jence Havas meent te weten, dat voor den Bulgaarschon troon prins Battonberg bestemd is, die dezer dagen te Bucharest kwam. Vooreerst is er_ nog geen Bulgaarsche troon en het is zelfs zeer twijfelachtig, of er een in de maak is. Prins Battenberg, zoon "van prins Alexander van Hessen, is inderdaad te Bucharest, maar, voor zooveel men weet, alleen om den Czaar aan te kondigen, dat groothertog Lodewy'k IV de regeering heeft aanvaard.
Een correspondent van do Midd. Ct. meldt, dat ! Z. M. de Koning tot het begin van Augustus te Zurich zal vertoeven en "dan naar de Pyreneeën vertrekt, om i vandaar in do laatste dagen van Augustus terug te i keeren.
Do drie kamerheeren, die aan het Huis van wijlen H. M. do Koningin waren toegevoegd , zijn , naar wij vernemen , bij Z. M. den Koning als diendoende kamer-
heeren overgegaan. Tevons wordt ona medegedeeld, dat de hofdames, die by H. M. dienst deden, van Z. M. den Koning haar iaarseld zullen blijven genieten zoolang zij ongehuwd blijven. ('•><*«•)
De vice-admiraal Geerling, afgetreden commandant der zeemacht in Ned.-Indië, is in het vaderland teruggekeerd. De keizer en keizerin van Brazilië zullen tijdens hun verblyf in don Haag hun intrek nemen in het hotel Bellevue, waar prachtige appartementen in gereedheid worden gebracht. Zij zullen ongeveer eene week in de residentie vertoeven. De minister-resident van het keizerrijk Brazilië aan ons Hof, de heer Torres, zal eerstdaags eene soiree ter eere van zijn souverein geven, waarop het korps diplomatique en de voornaamste autoriteiten zullen genoodigd worden.
De Italiaansche gezant bij ons hof, de hoer Bsrlinatti, is van zijn buitenlandsch verlof op zijn post in den Haag teruggekeerd.
De commissaris van politie te 's-llage, de heer L. B. Wultfers, is. benoemd tot lid van de Société Royale de Sauvetago to Brussel.
Eerstdaags wordt eene dienstvorandering verwacht, van verschillende hoofd- en andere officieren van het leger. Gedurende de eerste zes maanden van 1877 zijn (blijkens een in de Staats-Courant van heden opgenomen staat) voor de eerste maal Ned. zeebrieven uitgereikt aan het volgende aantal schepen: binnenslands gebouwd 8, netto-inhoud 13,091,50 kub. meter; of 4.Ó71.2S tonnen van 2.83 M. Buitenslands gebouwd : 15 schepen, netto-inhoud 16,009,91 kub. meter, of 5,696,79 tonnen van 2,83 M. Totaal 23 schepen, nctto-inhaud 29,101,41 kub. meter of 10,268,07 tonnen van 2,83 M', tegen 32 schepen, netto-inhoud 28,289,51 kub. meter, of 9,989,85 tonnen van 2,83 M.', in de eerste zes maanden van 1876.
De heer A. W. van Eeghen is met 530 van de 543 goldige stemmeu tot lid van de Provinciale Staten herkozen.
Dat men — als de goede wil bestaat — nog wel eens een ander genoegen kan doen, bewijst de heer W. Stumpff, die de rozenboompjes, welke hem hielpen zijn fraai Rozenfeest te geven, ten geschenke zond aan het Vondelpark. In dit prachtige rozerjaar zullen ze zaker spoedig weder rijkelijk bloeien en dubb-d nut doen door ook het Vondelpark te versieren.
Do uitgevers van het Vliegend Blad van Amsterdam deelen ons, naar aanleiding van hetgeen m de jongste vergadering der plaatselijke fchcolcommissie 13 gezand, meda, dat zij slechts kinderen bovmi 12 jaar, in bepaald costuum gekleed, gebruiken voor hot rondventen vaa haa blad- Het* kan gebearea, dat dis jc_2__. gemakshalve zich laten helpen door broeders of kameraden, die jonger zyn, en wie zij zelfs hun costuum afstaan , doch dit geschiedt zonder medeweten en tegen den wil van de uitgevers, wie het onmogelijk is zulke praktijken tegen te gaan. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand Juni als volgt, gebruik gemaakt: Kosthuis N. 1: Kosthuis V. 2: (Korte Lcidschedwarsstraat 49.) (Rapenburg 40 en 95.) ontbijt. . . . <)90 9p personen, middagmaal. 3922 3887 » avondeten.. 946 1374 9 nachtverblijf. 1175 of 98'/, pCt. 2021 of 99 pCt. der beschikbare ruimte. Under Berkenrode bij Haarlem is een Colorado-kover gezien. Nederlandsche Centraal Spoorweg. Ontvangaten over de maand Juni 1877 ƒ 63,916.60; id. over de maand Juni 18/6 ƒ72,587.47; van I. Januari tet 30 Juni 1877 ƒ 371,400.35. of ƒ32,081.23 minder dan in 1876. In de algemeene vergadering van de vereeniging van Duitsche spoorwegen, die den 19den Juli a. s. in den Haag gehouden cal worden, komen o. a. da volgende voorstellen ter tafel: 1. Aanneming van gelijke tariefsbepalingen by' het vervoer vaH extra-treinen, van salon-rijtuigen, ziekenen bagage wagen?. 2. Wijze van beplakken der wagens met biljetten, waarop de naam van het overgnngsstation is aangegeven. 3. Vrijstelling van ééa dag huur voor wagens, die overgenomen worden met het doel om ze kcladen terug te zenden. -» 4. Herstellingskosten van wagens, die vóór dat zij 50 kilometer hebben afgelegd (op vreemde baan) warm loopen, te brengen ten laste van den eigenaar van den wagen. 5. Een tijd to bepalen, waarin beschadigde doch nog bruikbare onderdeden, die van do voertuigen losraken, moeten teruggezouden worden. C. In do Zeitung des Vereins Deutschtr Ekenbahn- Verwaltungen alleen advertentien op te nemen. 7. Regeling der kosten, die ontetaan uit het verkeerd verzenden van bagage of goederen. De directie der Hollandsehe Spoorwegmaatschappij heeft aan de inspecteurs en agenten van politie te Delft, dio zich zeer verdienstelijk hebben gemaakt bij het groot personenvervoer op den dag der begrafenis van H. M. de Koningin, eene gratificatie doen ter hand stellen.
Blijkens een van 6 Tul: jl. gedagteekend rapport van den Nederlandseben gedelegeerde bij den oppersten gezondheidsraad te Konstantinopei, door hem aan Zr. Ms. Minister-Resident aldaar ingediend, was de pestbesmetting te Bagdad zoo goed ais geëindigd. Daarentegen was van den door geHoemdcn raad naar Rescht (nan do Caspiscbe Zee in Perzie) afgevaardigden geneaskeer een bsricht van 31 Mei ontvangen, volgens hetwelk de aldaar in het voorjaar verschenen besmettelijke ziekte , omtrent welker geaardheid men in het duister verkeerde, zonder tegenspraak de Oostersche pest was, en er by ontstentenis in Perzie van alle vcorzorgmaatregclen gegronde vr«es voor verdere verspreiding bestond. ° Bij den Rijksgezondheidsraad te Berly'n zijn, volgens den Rcichs-Anzcigt-r van gisteren, latere officiëele berichten ontvangen, volgens welke de pestepidemie te Rescht metterdaad gedurende de maand Juni eene zeer verontrustende hevigheid en uitbreiding erlangd had. Twee derden der bevolking was uit die stad gevlucht en daardoor had de ziekte zich ook in de streken ten noordwesten verspreid. Aan de uitbarsting der pest in die oorden werd te meer gewicht gehecht, vermits Rescht eene voorname stapelplaats is voor den handel van Perzie aan den eenen kant met Rusland, aan den anderen kant mot Turksch-Armenië, het tegenwoordige oorlogstooneel. (St.-Ct.) Op 28 Aug. e. k. en velgendc dagen zal te Antwerpen da gewone jaarlijksche bijeenkomst gehouden worden van de «Association lor the Reform aud Codiflcation ot tke lsw of nations," te Londen, welke vereeniging nu twee jaar geleden te 's-Hage vergaderde. Belangrijke vraagstukken over avary-gros, muntwezen, neutraliteit enz., zullen aldaar worden behandeld naar aanleiding van de verslagen van commissiën, m do vorige te Bremen gehouden bijeenkomst benoemd. üe nabijheid van Antwerpen doet verwachten, dat dit congres thans ook door vele Nederlanders zal worden bijgewoond, evenals reeds vele rechtsgeleerden, staatslieden en groothandelaren nit België, Frankrijk, Engeland, D.iitschland .en Noord-Amerika enz. het voornemen daartoe hebban te kennen gegeven. Door een plaatselijk comité wordt een welwillende ontvangst voorbereid. . Inlichtingen kan men bekorten by mr. J. I. van Bosse, advocaat to 's-Gravenhagc. Dr. Jorissen en de hh. Paul Krugcr en Bock, de afgevaardigden der Transvaalsche republiek belast met het indienen van een protest tegen de inlijving van dien Staat, hadden Donderdag een onderhoud met den graaf Carnarvon eu stolden hem hunne geloofsbrieven en een afschrift van het protest ter hand. Dr. Jonssen las uit naam der afgevaardigden een kort bericht voor, waarin hij in het algemeen liet doel hunner zending mededeelde en gelegenheid verzocht om de wenschen en gevoelens van het volk uiteen te zetten. Lord Carnarvon gaf in zijn antwoord «an de afgevaardigden te kennen, dat het voor Harer Majesteits i-CKeering volstrekt onmogelijk was om de daad van den h£r Th- Shepstone, die de Transvaal tot Britsch grondgebied had verklaard, thans ongedaan te maken . maar hij toonde voel belangstelling w de we vaart van dozo provincie en sympathie vo« het gevoeto en fe billiike wenschen der Hollandsehe bevolking. Lord Car Diiiyae wenswi. overweging nomen zon, narvon beloofde, dat hy zeer m o k *dministrat.io de voorstellen omtrent alles v.a-mcl, ■- b ;d_ van het land in botrekking stond en gat zyn DereiQ to kennen om de gezanten binnenkort voor dit doel weder ten gehoore te ontvangen. .
uit Zuid-Afrika bericht menon3 van 12 Juni: In het Kaapsch parlement is nog al oppositie over de grenspolitie en dc aanhechting van Grikwaland. LaaUtgemeldc aaak is naar een comit-i verwezen. Do oppositie gaat vooral uit van de heeren Scuthey en Pater son, maar is weinig populair. Het ntfniaterie-Molteno zal ; denkelijk het veld behouden. In do Transvaal is het ' liC-rs jairers oatbocdca mst eesigo geldelijke vergoeding en lof over hun gedrag. De boeren blijven hunne rustize afwachtende houding inachtnemen. De heer Paul Km. •• r is, alvoerens naar Europa te vertrekken , in het Kaapscke Volksblad allernadrukkelykßt opgekomen tegen dc bewering van Ae'Cape Times, alsof zijn zoons aan de omvangst van Shepstone deelgenomen zouden hebben. Hij had geen boer in den stoet gezien, die uit schooljongens en Engelsch werkvolk bestond. De heer Kruger i 3 vol goeden moed voor zijn zaak, als hy ziet, dat de voorstanders der annexatie tot zulke logens de toevlucht nemen, waartegen ook sommige Kaapscke bladen steeds waarschuwen. Het Amerikaansche blad the, Agricnltarkt, dat -.imls 1812 in het licht verschijnt en groot aanzien geniet, deelt mede dat de larven van het Onze Lieve Heer's haantje (Coceinella) zeer krachtig en met goed ge*olg op de larven van den Colorado-kever jacht maken. Prof. Perels, te Weenen, heeft van de tentoonstelling te Philadelphia een werktuig meegebracht, om in water opgelostParyzergroenover de akkers te sproeien. Het is een soort van blikken randsel, dat op den rug wordt gedragen en waaraan een blaasbalg verbonden is. De lucht,door die blaasbalg in den randsel gebracht ,maakt dat de vloeistof, die ver van den man af uit een pijp te voorschijn komt, in fijne stofdeeltjes zich verspreide en op de bladen der planten neervalt. Een kilo Parijzer groen wordt by 62 liter water gevoegd: deze hoeveelheid is voldoende om 220 aren te besproeien. In den tijd van een uur kunnen door een man 20 aren besproeid worden. Een dergelijk werktuig is in bezit van het landbouwkundig instituut te Halle. * 's-GRAVENHAGE, C Juli. De gewone audiëntie van den minister van justitie zal op 11 dezer niet plaats hebben. * HAARLEM, G Juli. De rechtbank heeft, daa»1 er sedert eenigen tijd meer dan 14 advocaten bij haar college zijn ingeschreven, een raad van toezicht en discipline gevormd, bestaande uit de heeren mrs. A. J. Enschedé, J. Tielenius Kruijthoff, 11. Enschedé, R. Koopmans. H. J. Fenseling en W. Jager Gerlings. (j NIJMEGEN, C Juli. De leden van het Koninklijk Instituut van ingenieurs hebben eergisteren, na afloop van hunne jaarlijksche vergadering, te Arnhem gehouden, e^n reisje naar Nijmegen gemaakt. Er werd een bezoek gebracht aan het fort te Pannerdon . waar de leden rondgeleid werden door den kapitein-ingenieur Noorduin, indertijd met den bouw belast geweest, door den eerstaanw. ingenieur, den kapt. Boonaeker en den lsten luit Mossel der artill., tort-commandapt. Dc leden werden in de gelegenheid gesteld om de werktuigen te zien , dio in de laatste jaren gebezigd worden tot het bepalen der stroomsnelheid op onze hoofdrivieren en den waterafvoer op den Boven-Rijn. Hoewel de eerstaanwezende ingenieur van Manen, die de laatste twee jaren met deze werkzaamheden belast was, reeds is overgeplaatst, was hy nu ter plaatse aanwezig om de werkin0* der verschillende instrumenten te kunnen toelichten. Bij aankomst te Nijmegen stonden de rijtuigen gereed om naar Berg on Dal te gaan, waar een uitstekend diner met 90 couverts gereed stond. Tot laat in den avond heersekte een vroolijke toon, waartoe do muziek der sohuttery het hare bijbracht. Gisteren werden de spoorwegwerkzaamheden en dc stad bezichtigd en vertrokken de leden op den middag naar Oosterbeek, om aldaar ook eenige werken in oogenschouw te nemen. * DEVENTER, 6 Juli. Volgens de wet op het hooger onderwijs is Deventer niet verplicht een gymnasium te nebben, omdat het getal inwoners niet moer dan 20,000 bedraagt; de stad kan het volstaan met een progymnasium. Tot nu toe zijn bij den Raad nog geen voorstellen ingekomen. Intusschen acht men het wenschelijk , dat 'vermits over weinige jaren het voor Deventer toch verplichtend zal worden een gymnasium op te richten, daartoe thans over te gaan en er niet alleen do verplichte maar bovendien enkele onverplichte vakken te onderwijzen. * ASSEN, 5 Juli. In de zitting der Prov. Staten van hedenmiddag, zijn verschillende rapporten uitgebracht, waaruit o. a. is gebleken, dut men wenschelijk achtte om Gedeputeerden in overweging te geven , behalve den eenigen bestaanden waterstaats-ambtenaar, bovendien een provincialen ingenieur ar.n te stellen, bijaldien het blijkt dat de werkzaamheden voor den eeni<-n ambtenaar te veel omvattend zyn, waardoor de provincie natuurlijk nadeel moet ondervinden; aan het genootschap tot bevordering van den landbouw f oW toe te staan, en wel jaarlijks, om daarvoor landhonwvoorlezingen te doen plaats hebben , vermits het nn reeds ten duidelijkste is gebleken , dat de gehouden e voorleringen in Drente beste gevolgen hebben gehad. De volgende zitting is bepaald op morgenyoorm.du^, nadat vooraf een voorstel werd gedaan om, Ged. Staten to machtigen eene geldleening groot f 23,000 te sluiten, tegen 4 pCt. rente. * ASSEN, 6 Juli. In de zitting van heden hebbede Provinciale Staten, zonder hoofdelijke stemming, da gevraagde subsidie ad 30 pCt. der kosten toegestaan voor het maken van straatwegen van N oord-Sleeu ov e, Zuid-Sleen naar Erm: van af de Stapel (dc Wyk) naar Echten, Ruinen, van Anloo naar Aimervccitóche Kanaal, alsmede van Eext naar den weg van Gieten; de helft der kosten naar art. 36 der onderw^wet voor scholen, in de gemeenten Hooge veen, Iteilen, Koevorden Smlde en Emmen. De begroeting voor 1878. van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven, », vinciaic en nu j verho0p,t rijn, voor lal-,!_ S£o;-^;gS_?jE*_ÏT^-.^"£__»"'«-"--zifter -zifter namens Z. M. gesloten.
---

Besluiten en Benoemingen.
H«t Staatsblad bevat in N". 155 e u koninklijk besluit ran 3 Juli 1877 bepalende dat de wet van 28 Maart 1877, tot werißg van besmetting door uit zse aankomande schepen, ia werking treedt op 1 Augustus 1877.
Ue koninklijke goedkeuring is verleend I°. aau de BtatlU}e.o der vereeniging: //de Ambachtsachool', gevestigd te Utrecht; 2* aan üe van het "Nationaalkder-indnstne-bond, te Breda.
•/ M heeft- I*. den luit-ter-iee, 2de kl, C. J. Damrae mm(&fö}&L*&gG£g _3S!_Sw^sk^ den Voor den dimt in .^bestemden m _*tFj*d tw het, van h* t koloniaal ter t-rimwnntr dTi^en van de Dui-sche medaille, u £?<L vddttfcht tejoa ftutt* » *»
---

