INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Loekenindrukken van de historische tentoonstelling van Friesland, IV; 2°. buitonlandsch nieuws; 3\ vervolg van het prov. verslag over 1876; 4". het koloniaal museum; s°. advertentiëis.
---

EEN ALGEMEEN BELANG VERWAARLOOSD.
De minister Heemskerk wordt door velen geprezen, "omdat hij de stoffelijke belangen des lands met bijzonderen ijver behartigt. Zyn staatkunde moge zeer bedenkolyk zyn, — zoo luidt vaak het oordeel, — zijn spelen met conservatieve beginselen en clericale verwachtingen moge verderfelijk zyn voor de constitutioneele ontwikkeling van het land, zeker is het, dat hij zich een kundig administrateur toont en met krachtige hand voor de materieels ontwikkeling zorgt.
In menig opzicht bevat die laatste uitspraak waarheid tin Jiet waro onrechtvaardig en kleingeestig de verdiensten van den Minister op dat gebied te willen verkleinen. Ook hier echter stuit men op tekortkomingen, — eu van ernstigen aard. Dat een Minister, die niet al te ruim kan zyn met 'slands gelden, niet aller wenschen kan bevredigen, zal ieder, die redelyk is, gaarne toegeven; dat hy niet alles te golijk kan aanvatten, ligt evenzeer voor de hand. Maar moeilijk kan men goedkeuren , dat groote belangen worden verwaarloosd en men heeft het rocht hier te strenger te eordeolcn, nu hot Kabinet zy'n kracht schy'nt te zoeken in de werkzaamheid van den Minister >*an binnenlandsche zaken.
In de vorige week is, bij do opening van da zomervergadering der Provinciale Staten van Zuid- en Noord- Holland eeno geschiedenis openbaar geworden, welko een donkere schaduw werpt op het beleid van den Heer Heemskerk. Het eensluidend voorstel door do gedeputeerden van beide gewesten aan de Staten gedaan over de verbetering van den waterweg tusichen de beide grootste koopsteden des lands, wordt voorafgegaan door een verhaal, dat aan 's Ministers roem van bezorger der stoffelijke belangen weinig bororderlijk kan zy'n.
leder weet, dat reeds jaren lang geklaagd wordt over do groote moeilijkheden, waarmede de scheepvaart te worstelen heeft, tusschen Amsterdam en Rotterdam op oen waterweg, niet minder gebrekkig , dan de verbinding der hoofdstad met den Boven-Rijn. Geringe diepte, te nauwe en te korte sluizen, lastige bochten, hinderlijke tollen, belemmeren het gebruik van een der gewichtigste verkeorwegen des lands. Do ontwikkeling der binnenlandsche vaart en meer nog de snelheid, die m onzo dagen by het vervoer van goederen wordt ■vereischt, hebben den toestand onhoudbaar gemaakt. Niet alleen aan een uitgebreid spoorwegnet hebben wij behoefte, ook goed bevaarbare rivieren en kanalen zijn onmisbaar voor onzen handel en het ligt voor de hand, dat dc verbinding der twee grootste steden zoo' weinig mogelijk te wenschen mag laten.
Toch i 3 dat vraagstuk reeds drie jaar aanhangig, «onder dat er nog eenig uitzicht bestaat op verbetering van Regeeringswege. De minister Geertsema nam in den zomer van 1874 het initiatief, op aandrang von de Vereeniging Schuttevaer, die reeds zoo veel gedaan heeft in het belang der scheepvaart. Hij zond aan de Ged. Staten der beide provinciën een brief, met de mededeeling, dat door de hoofdingenieurs, die de verbetering "inderdaad noodig" achtten, een plan waa opgemaakt, Waarvan de kosten op ƒ 1,600,000 waren geraamd. Die kosten, meende de Minister, behoorden grootendeels door de rechtstreeks belanghebbenden, de beide provinciën, gedragen te worden en daarom werd het gevoelen van Ged. Staten gevraagd. De provinciale besturen haastten zich te antwoorden. Een van do eerste stukken, die de minister Heemskerk bij zijn optreden i_ 1874 ontving, was een gomeenschappolyk schrijven, waarin Gedeputeerden hun ingenomenheid met de voorgenomen verbetering te kennen gaven, maar het gevoelen der Regeering vroegen over de vraag, door wie het werk zou worden verricht en wie het beheer over den waterweg zou voeren.
De antwoorden waren gedagteekend 27 Augustus en 8 September 1874. Dat jaar niet alleen, maar ook het geheele volgendo verstreek, zonder dat do Staten eenig bericht ontvingen van den Minister, die in Nederland „harder zou stoken."
Zydelings echter vernamen zij in het eind van 1875, dat de Minister de zaak wilde uitstellen.Bij de Staatsbegrooting voor 1876 werd namelijk aan de Tweede Kamer medegedeeld , dat do Regeering do verbetering van don Waterweg naar Rotterdam wensehte aan te houden; //in afwachting van de voorgenomen verbetering van den waterweg tusschen Amsterdam en den Ryn", waarvoor echter het plan nog niet was vastgesteld.
De beide Provinciale besturen achten zioh nu verplicht (in het eind van 1875) tegen dat uitstel op te komen. Zy' gaven als hunne overtuiging te kennen, — en wie zal anders oordcelen — dat tusschen beide zaken volstrekt geen noodzakelijk verband bestaat, en dat in elk geval, //wat ook tot verbetering van de vaart tusschen Amsterdam en den Rijn moge noodig zijn, handel en scheepvaart er dringend behoefte aan hebben, dat de beide grootere koopsteden van ons land door een goeden en in alle opzichten voldoenden waterweg met elkander ■verbonden worden."
De Minister moest nu wel antwoorden , en het eenige flntwoord dat in 's lands belang kon gegeven worden, was bereidverklaring, om do gewichtige verbetering in overleg met de provinciale besturen ten spoedigste tot stand te doen komen.
Zoo echter deed de minister Heemskerk niet. //Er volgde wederom geen ant woord", zoo verklaren Ged. Staten van beide provinciën in het rapport, dat wij in ons nummer van 4 Juli geheel hebben medegedeeld.
Ook het geheele jaar 1876 verliep,zonder dat de Minister zich verwaardigde den Staten taal of teeken te doen geworden.
De Staten lieten echter niet af. In de zomervergadering van 1876 had in die van Zuid-Holland een interpellatie plaats, welke de gedeputeerden van beide provinciën aanleiding gaf tot nieuwe stappen. Jn December 1876 zonden zij aan den Minister nogmaals een brief', waarin het belang der zaak helder wordt uiteengezet en antwoord op de vorige brieven wordt verzocht.
Het duurde evenwel nog tot den laatsten dag van Moi i. T' arTOrens de Gedeputeerden eindelyk van den ■Minister een schrijven ontvingen, waarin zeer oneigenaardig wordt gesproken over een „briefw issel i n g" met «e beide colleges over de zaak gevoerd. Aanleiding tot dat schrijven gaf het bekende plan, dat °nzo burgemeester met dien van Rotterdam en andere belangstellenden, had laten opmaken door den heer E- H. Stieltjes. De Minister zondjdat plan aan Gedeputeerden met de wijzigingen, die de hoofdingenieurs van den waterstaat er in wenschelyk achten. Hij gaf tevens te kennen,dat de verbetering zijns inziens vanwege de provinciën behoorde te geschieden, met krachtige hulp van Staatswege. Van rykswego kon vooreerst daaraan niet de hand worden geslagen. En waarom niet? Omdat //behalve vele anderen belangrijke werken , dio thans door den Staa worden uitgevoerd, nu ook, bij het wetsontwerp tot droogmaking der Zuiderzee, de aanleg is voorgesteld van •en waterweg naar de Waal, een werk waarbij ook internationale belangen betrokken zijn, en dat dus in ieder geval den voorrang verdient boven eener binnenlandsche verbeterde verbinding tusschen de twee voornaamste koopstoden". De Minister was ten slotte wel zoogoed de uitvoering door //oen nader te bepalen ondersteuning van het Ryk," te willen bovorderen, mits de Staten de uitvoering op zich namen en het beheer en het onderhoud van den nieuwen weg //buiten bezwaar van is Rijks schatkist" werd geregeld! De Minister durft dus tot de droogmaking van de Zuiderzee, die 22 millioen zal kosten (als de ramingen uitkomen), wol het voor stel te doen , maar de verbetering van het dadelyk noodigen,de waterweg tusschen de twoe grootste koopsteden, laat hij aan de Staten ever, omdat het Ryk reedf zooveel op zyn schouders heeft genomen! Het wonderlijke in deze geschiedenis is echter nog niet uit. In 1874 werdde verbetering geraamd op ƒ 1,600,000. Het plan van den heer Stieltjes steeg wegens meerdere diepte der vaart en grooter wijdte der sluizen, tot ruim 2Va millioen, waaronder ƒ 305,00» voor den Hollandschen IJscl, die in het plan van 1874 niet was opgenomen en onder Rijks beheer staat. Maar do wyzigingon, die de minister Heemskerk in het plan-Stieltjes bracht, deden de raming stijgen tot ruim vij f millioen, hoofdzakely k omdat de Minister — wat op zich zelf niet is af te keuren—■ den verbeterden waterweg ook bruikbaar wil maken voor monitors en hem in dadelijke verbinding met het Noordzeekanaal wil brengen. Ofschoon dus de begrooting meer dan verdubbeld werd, alleen wegens een defensiebelang, dat toch wel niet van provincialen aard zal zyn, wil do Minister dat do beide provinciën het werk maar zullen uitvoeren on behartigen, behoudens //een nader to bepalen ondersteuning" en mits het Rijk geen cent bijdrage in onderhoud en beheer! Do verbetering der Keulsche vaart vertraagd, omdat zij werd vastgeknoopt aan de indy'king der Zuiderzee, on eon goede waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam van do schouders geschoven om de Keulsche vaart; — het dringend noodige en onmisbare dm opgeofferd aan wat niet den minsten haast heeft, — ziedaar, wat het driejarig bestuur van den heer Heemskerk in deze hoeft opgeleverd. Eerst toen het zoo onvolledig toegelichte ontwerp over de Zuiderzee de Tweede Kamer had bereikt, ontvingen de Staten , na drie jaar op eenig antwoord gewacht te hebbon , van den Minister de verklaring, dat hij de zaak aan hen overliet, en enkel voor de uitvoering van een veel duurdor ontwerp dan het gevraagde , eene onder steuning wilde geven ! De houding der Regeering zal in de vergadering der beide Provinciale Staten zeker zoo krachtig worden veroordeeld als zy dit verdient. Maar tevens kan de natie uit deze treurige geschiedenis leeren , dat de bevordering harer stoffelijke belangen onder het ministerie- Heemskerk nog wel wat to wenschen laat.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
De circulaire der oud-afgevaardigden en senatoren van Seine-et-Oise heelt de verbolgenhoid der republikeinsche bladen in hooge mat e opgewekt, omdat daaruit opnieuw dc volkomen eenstemmigheid der 363 afgevaardigden blijkt, welke volgens de Moniteur en anderen in den laatsten tyd zeer te wen.'chen overliet. Het orgaan van mgr. Dupanloup, la Défense, valt met groote biiterhcid op de circulaire en hare onderteekenaars aan. Vooral is het vertoornd, omdat daarin gezegd wordt dat Frankryk vóór den Kiden Mei rustig en vol vertrouwen, maar na dien tyd in al zyn belangen benadeeld was. La. Difenss noemt zulke verklaringen //gelogen" en bedreigt de onderteekenaars met eene gerechtelijke vervolging, daar zy niet langer door hun qualiteit van afgevaardigden onschendbaar zijn. Indien de rogeering toelaat, dat zulke //leugens" worden versproid, zal zy' te eeniger tyd genoodzaakt zijn met geweld op te treden tegen do kiezers, welke daaraan geloof schenken. Intusschen, dat men zulke bedreigingen doet tegen mannen als Léon Renault, Lëon Say, Feray, Calmon, Schcrer, Barthélemy-Saint-Hilairo en anderen, bewyst opnieuw dat de onrust der bondgenooten van 16 Mei klimt, naarmate de verkiezingstijd nadert. Men zou gaarne verhinderen, dat het voorbeeld der oud-afgevaardigden en senatoren van Seine-et-Oise navolging vond by de overige afgevaardigden, die tegen de Brogue, en de overige senatoren, die tegen de ontbinding gestemd hebben. Juist de vrees daarvoor vermeerdert do woodo der reactionairen.
Volgens hunne organen hebben de senatoren en oudafgevaardigden der rechterzijde een //buroau d'action electorale" gevormd, om de plaatselijke kiesverenigingen te ondersteunen, maar dit verhindert niet, dat er groote oneenigheid tusschen de drie reactionaire partijen heerscht. Lc Frangais o. a. zegt, dat het ministerie zich ijverig bezighoudt met de lijst der candidaten , maar daarbij stuit op overdreven eischen van do //Union conservatrice." De Bonapartisten willen ook van geen toegeven weten, en zóó sterk varen de legitimistische bladen in de provincie tegen het Bonapartisme uit, dat een hunner dezer dagen schreef: //Murat en Bonaparte haten en verafschuwen wy oven sterk. De koninklijke partij mag niet dulden dat men ons terugvoert tot de dagen der zedelijke wanorde, welke de oorlog van 1870, Sedan, Metz en allen smaad van hot keizerrijk ten gevolge hebben gehad." Geen wonder, dat de republikeinsche bladen beweren : de bondgenooten van 16 Mei zouden elkander verscheuren .... indien zo de overwinning behaalden.
Bij de rechtsgeleerde commissie, door de oud-afgevaardigden benoemd om mogelijke wetsovertredingen door de ambtenaren der zedelijke orde voor de rechtbanken te brengen, zijn reeds een twintigtal dergelijke zaken aanhangig gemaakt. Deze commissie zal binnenkort zeer belangrijke rapporten mededeelen omtrent de colportage en den wettelijken termijn tot oproeping der kiezers voor de verkiezing van leden der Kamer, en op die wijs de rechten dor burgers en die van hot uitvoerend gezag nauwkeurig afbakenen.
— De te Bienne in Zwitserland gevestigde Franschen hebben eene deputatie naar Gambetta gezonden, om hem hunne sympathie te betuigen, en ten blijke daarvan, een product der nijverheid van dit Zwitsersch stadje, een gouden horloge, aan te bieden. Gambetta heeft in zy'n antwoord op ean toespraak van een hunner nogmaals te kennen gegeven, dat men met het grootste vertrouwen de uitspraak der natie afwachtte. Vier jaar geleden waren de Franschon te Bionne den heer Thiers, tb Luzern, gaan begroeten on Gambetta deelde hun thans mede, dat de geruchten, door reactionaire bladen omtrent dc gezondheid van Thiers verspreid, geheel bezyden de waarheid zijn, dat Thiers krachtiger, levendiger, helderder van geest is dan ooit.
---

Vereeningde Staten. De Joden in de Vereenigde Staten.
De New-York Times vult acht compres gedrukte kolommen met beschouwingen over een gabeurtenis , welke op het oogenblik in de Vereenigde Staten meer belang inboezemt dan de oorlog in het Oo3tec, de verbeterende toestand der spoorweggen, of de waarschijnlijk aanstaande hervatting der betaling in specie. Saratoga is, naar men weet, de groote badplaats, waar heen des zomers de rijke Amerikamen stroomen. Het is er peperduur , want Saratoga is in de mode, en iedereen wil hot bezoeken. Onder de talrijke hotels van Saratoga is er een dat algemeen voor het beste wordt gehouden. Het Grand Union Hotel is gebouwd door wylen Alexander T. Stowart, den onlangs overleden millionair, en wordt door den vertegenwoordiger van mevrouw Stewart, den ex-rechter Flilton, bestuurd. Amerikaansche rechters zijn niet zoo beroemd als ze behoorden te zy'n voor de onpartijdigheid on scherpzinnigheid van hun vonnissen en naar het schynt,bchcort het uitspreken van belachclyke vonnissen, die tovens verontwaardiging wekken, tot de slechte gewoonten, die men moeilijk afleert. De heer Hilton ten minsto administreert zijn hotel op zoo merkwaardige wyze, dat men, zoo men het niet wist, toch onmiddellijk gissen zou, dat niemand anders als oen Amerikaansch rechter dit logement bestuurt. Zijn laatste vonnis — want hij bly'ft vonnissen — trof den heer Joseph Seligman, een lid der bekende bankiersfirma te New-York, lid van het syndicaat, dat de nieuwe nationale leening plaatst, en een bijzonder geacht en nuttig lid der kamer van koophandel. In New-York i 3 hij bovendien bijzonder bekend wegens den krachtigen steun, welken hij aan alle ondernemingen van weldadigheid geeft; doch het -was toch niet omdat hij dus geld weggeeft, dat de ex-rechter hem en zyn gezin uit zyn hotel verbande. Neen, hij weigerde hun toegang omdat de heor Seligman win Jood ia. Wel had do familie Soligman reeds vele zomers in het Grand Union-llotel doorgebracht, doch de ex-rechter wilde dat niet gedoogen, en deelde den heer Seligman mede, dat voortaan geen Joden meer in zijn hotel zouden toegelaten worden, en op dezen regel kan geen uitzondering worden gemaakt. Jews ruin the business; they. are obnoxious toother guests" schreef hij , en sloot de deur voor den bankier.
De correspondent van Daily News zegt, dat de verontwaardiging in New-York groot is over deze beleediging, den beer Joseph Seligman aangelaan, en dat vele Joodsche firma's hun betrekkingen met het huis van A. T. Stewart & Co. sluiten, daar de eigenaars verantwoordelijk gesteld worden voor Hilton's besluit. //Ik ben echter verplicht mede te deelen" schrijft de correspondent, „dat in particuliere gesprekken geen groote verontwaardiging wordt uitgedrukt. De hoer Hilton spreekt slechts de waarheid wanneer hy zegt, dat er een groot vooroordeel tegen Joden bestaat en dat vele badplaatsen, die eens in de mode waren, hun bezoekers verloren hebben sinds de Israëlieten in grooten getale er heen gingen. Ik zeg volstrekt niet dat do Joden hiervan de schuld dragen, waut ik heb eender Christenen niet zelden de luidruchtigheid, dwazen opschik en ongemanierdheid aangetroffen, welke de heer Hilton zegt uit Saratoga te willen verbannen. Doch het is ontegensprekelijk dat het vooroordeel bestaat. In vele grooto hotels van New-York (b. v. in het St. James Hotel) kan een Jood nooit plaats vinden."Als het niet zoo bedroevend was dat een dergolyke rassen-haat (want godsdienst heeft er niets mede te maken) zoo ingekankerd is, dat hij zich evenzeer in Saratoga als in Rumcniè toont, zou men zich kunnen vermaken met de heldendaden der Amerikaansche nreporters" van dagbladen. De bondige, slimme, bijna alomtegenwoordige vertegenwoordigers van een nieuwsgierig publiek weten of gevoelen dat de lezers hunner dagbladen veel belang stellen in het geval van den heer Seligman, en gaarne willen weten, of in de geheele republiek het vooroordeel tegen Joden bestaat. Geen moeite is hun te veel om dit to weten te komen. De logementhouders van Amerika beleven eon aangenarnen tijd. Waarheen zo zich ook wenden mogen, overal treedt een verslaggever van een courant hun in den weg, om hen te examinecren. Ze durven niet goed weigeren, want Amerikaansche journalisten maken een minder bescheiden gebruik van hun macht, dan journalisten in Engeland en Nederland doen, en het gevolg is, dat de dagbladen vol zijn van gesprekken tusschen handige reporters en bedremmelde logementhouders. Zij smceken den verslaggever hun namen en die hunner hotels niet mede te deelen, en biechten dan op, onbarmhartig door den reporter ondervraagd. Zy' erkennen, dat het vooroordeel tegen do Joden bestaat, en dat het hier en daar, — vooral in de provinciën en op badplaatsen — groot is. Ze durven niet ronduit logies te woigeren, maar hebben een middel uitgevonden om hen af te schrikken , hetwelk zij „roosting them out" noemen. Ze geven hen zolderkamers en eischen overdreven veel. De meesten erkennen, dat de Joden niet de minste aanleiding geven tot deze kinderachtige vervolging; ze zijn wellevend en wel gemanierd, doch de Amerikaansche beschaving is nog lang niet wat zij zijn moot, en zit nog met dieper dan het vel bij duizenden der nouveau* nches, die de «badplaatsen van Amerika bezoeken en wier vooroordelen tegen Joden zoo onbedwingbaar zijn. Het is zeker opmerkelijk dat m Frankrijk en Engeland — waar beschaving eeuwenoud is — het middel - ceuwsch veroordeel langzamerhand is uitgestorven. Naar mate een volk fijner gevoelt, helderder denkt en zich meer rekenschap aflegt van zyn gevoelens en daden, vermindert het vooroordeel, dat ongetwijfeld langzamerhand geheel verdwijnen zal. In Amerika ,s men van meening, dit niet aan den tyd over te mooten laten, maar de kracht der wet te doer, gevoelen aan hen die andere beleedigen wegens verschil van ras De Csvü ngMs bül, welke tet bescherming van kleurlingen fF™"^ bcnaalt dat de logementhouder, die iemand weigert teottvangen wegens ras of huidskleur, veroordeeld zal worden toteen boete van 1500 dollars en gevangenis- Zltan een ]aar. Naar het schijnt.heeft een --missie ut de voornaamste Joden in New-York een aanklacht ingediend tegen de directie van het Grand ünion Hotst, en men wacht met groote belangstelling af wat de voormalige collega's van den heer Hilton beslissen zullen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 Juli.
... Een oorlog met Turkije moet voor het Russische leger geen beste leerschool zyn. Het kan fouten begaan en eenige kostbare dagen ongebruikt laten, zonder dat de vijand, naar het schijnt, met zulke verzuimen zijn voordeel weet te doen. Zaterdag hebben wy enkele punten opgesomd, die voor het verder verloop van den oorlog bedenkelijk konden zijn en eenige dagen te voren ontleenden wij aan eene correspondentie van Daily News gelyksoortige opmerkingen. Desniettemin gaat aan de overzyde van den Donau alles naar den wensch der Russen en zelfs de belangryke brug by Bjela, de eenige, die over de Jantra gaat, is reeds in hunne handen. De brug werd, volgens een gisteren ontvangen telegram, Donderdag bezet door Russische cavalerie en daags daaraanvolgende was de in "anterie binnen de stad. De veldslag van twaalf uren, waarvan de Turksehe berichten gewaagden, bly'kt eene onbeteekenende schermutseling te zijn geweest tusschen Russische cavalerie en Circassiërs. En zoo heeft men hetzelfde gezien, als bij het eerste oprukken der Russen in Rumenie, toen de belangrijke brug over den Sereth, zonder slag of stoot, in Russische handen vallen kon. Heden wordt gemeld, dat ook Tirnowa reeds door de Russen werd genomen. De cavalerie zou die plaats op Vrijdag bebben bereikt; ze was door dc Turken ontruimd. Van de onlangs beschreven gelegenheid, om hier de Russen op te houden, is dus door de Turken ook geen gebruik gemaakt. Dit alles bevestigt de onderstelling, dat de Turken zoo min mogelijk in het open veld zullen slag leveren en hoofdzakelijk den vestingvierhoek zullen verdedigen. Uit Klein-Azië wordt gemeld, dat de Russische linkervleugel (die oorspronkelyk van Bayezid kwam), in goede orde terugweek van Utsch-Kilissa (Surp Oannes, bewesten Diadina) naar Ipeck en daar stand hield. Hier werd slag geleverd, waarbij de Russen hunne stellingen behielden. Het bericht is van lurkschen oorsprong en bewijst, dat de Russen nog steeds hunne troepen samentrekken. Voor het oogenblik dient het geluk in Klein-Azië dus den Turken, maar uitvoerige brieven van een correspondent van Daily News, waarvan gisteren met een woord door ons werd gesproken, doen gegronden twyfel ryzen , of doze voorspoed van langen duur zal zijn. Daarmede is natuurlyk niet gezegd, dat het voor de Russische plannen onverschillig moet worden genoemd, ol de lurken tijdelijk eenige voordcelen behaalden. Integendeel. Wanneer er niet zeer spoedig verandering komt, zou de veldtocht wel eens aan een ,eind kunnen raken zonder dat Erzoruni is genomen en dan zou dit doel eerst in een vol-end jaar, met veel meer moeite, kunnen worden bereikt. Altijd, wanucer de lurken zich den tijd ten nutte maken en Erzerum behoorlijk gaan eerste brief van bovenbedoelden correspondent is van 12 Juni. Het hoofdkwartier van Moektar pacha was toen nog te Zewin en zijn korps rukte steeds achterwaarts. Zewin ligt bezuid westen don Soghanh Dagh en is on de mceeto kaarten van Armenië wel te vinden. Voor belangstellenden echter merken wy op, dat onlangs bij Dietrich Reimer te Berlyn een zeer goede kaart van Turksch Armenië is verschenen op den maatstaf vanl: 500.000, ontworpen door H. Kiepert (Spocial-Karte des Tiirkischen Armeniens, nach allen vorhandenen Quellen). u.-~-i Uit den omtrek van Kars was Moektar-pacha eerst, vrii haastig, afgetrokken naar de passen van den Soi-hanli-Dagh.Toen Ardahan gevallen was trok het korps nog weder terug naar Yeniköi, bewesten dien berg en binden Bardos en toen de Russen over O tl naderden ging Moektar-pacba naar de passen by Delibaba, ook met het oog op den Russischen linkervleugel die van Bayezid, over Diadina, Utschkil.ssa ™, K^Z,fd bij Alaschgert, of Topra-Kalé was genaderd kwartier was toen nog te Zewin maar het hoofdleger was reeds een paar uur verder achterwaarts Het groote geheim van dezen haastigen aftocht (zeg de correspondend) is, dat het korps zoo weinig troepen telt rOfsehoona^zienlykeversterkmg werd «e™^"» het turksehe centrum nog niet meer dan 30^taljons, waarvan de meesten ver van de volle j^rkte zyn. Eene enkele battery vertegenwoordigt dc geheele artilfe ie, ofschoon te Hassan-Kalé op een dagmarscl -« hier nog eene andere battery ia. De minste flankbeweging van den vijand dreigt het geheele korps in den strijd te wikkelen en noodzaakt tot een haastigen aftocht. Voor zooveel ik zien kan , doet het leger vaa Moektar-pacha slechte diensl als observaUeleger en belet het al te verre tochten der kozakken. Maar een beletsel voor het Russische om voorwaarts te rukken kan het niet wezen. Van hier tot Kars is drie dagmarschen en dit geheele terrein is op dit oogenblik onverdedigd. Onder niet-militairen hier is de indruk dat de lurken slechte tijd zoeken te winnen, totdat Erzerum in staat van verdediging wezen zal, wanneer het geheele leger derwaarts zal aftrekken." ... Naar wij weten is dit niet gebeurd en zyn integendeel de Turken weder voorwaarts gerukt en de Russen achterwaarts. Later zal men de ware oorzaken wel vernemen, maar vermoedelijk is het geheim wntoeenvoud!" dit, dat de Turken aanz.enlyke versterking hebben gekregen, voordat de Russische operatien nog *«g waren gevorderd. In het Turksehe, kamp verbaisde men zich «enigermate over de lang-amhe d der Russen; de correspondent geloofde, dat de oor zaak gelegen was in de moeielykheid om langs deze wegenfbfhet langdurig slechte weder, voldoenden voorraad te verzamelen. , „..«ph De Turken.tronw.ns waren met vlugger dan de Rus en en gaven, over het geheel B-^^JSS^Ï zij schenen er op te rekenen, dat Kars en i.r neembaar zijn en het wilde er ngJ«_ ze Russen deze plaatsen eenvoudig _konden door uithongering tot dwingen. TT Z1 teUweze° TiTal^PoV*te i/maleni"én°"' n in d hTspltalen te worden opgenomen, wegens ziekten; in een geval had de pa Uent „zulk Un We pijn in de P«nt van zyn neus. Maar er waren ook vele wezenlijke zieken: dyssentene, typuei.se koortsen en niet het minst voetwonden, wegens het ellendig schoeisel, dat men den armen, Turksclien soldaten had verstrekt. Vele zieken stierven. De lastigste patiënten waren de Circassiërs. De doctors konden kwalyk order onder hen houden, want sterker dan de haat jegens den algemeenen vijand werkte onder hen niet zelden de onderlinge haat van verschillende stammen. En onder de bevolking hadden ze al een even slechten naam, als in Servië. Ze nemen, wat ze goedvinden en handelen veelal nog op den koop toe de lieden, by wie ze in kwartier zijn. Nu en dan zelfs zagen ze geen het minste hezwaar er in, hunne gastheeren schoon uit te plunderen en vervolgens te vermoorden. De correspondent zelf ondervond daarvan de gevolgen. Hy kon nooit gaan zonder escorte en als men hem in eenig dorp voor een militair hield, kon hij niet onder dak komen. De lui waren veel te bevreesd, om te toonen, dat ze nog iets hadden. Voor de Russen daarentegen was men niet bang, want ieder wist nog uit vroegere oorlogen , dat zij niet namen, maar betaalden. Het zijn niet alleen de ongeregelde Turksehe troepen, waarover aldus wordt geklaagd; de geregelde doen niet zelden mede en ook hetgeen het leger in het algemeen behoeft wordt niet gekocht, maar eenvoudig genomen. De geheele Turksehe cavalerie by dit korps bestond uit niet veel meer dan zeshonderd Circassiërs en eenige escadrons Kurdische lanciers. Deze werd, naar bekend is, door de Russen overvallen en bewees dus alleen, dat ze van niet veel dienst zou kunnen zijn. In Armenië echter zijn nog alty'd eenige rooverbenden en eenige van deze doen dienst als spionnen. Tulu Moessa, of de //harige Mozes", een van deze heeren, is in Armenië wijd vermaard. De gouverneur heeft hem nooit kunnen vangen en thans kwam hij zijne diensten aanbieden op voorwaarde, dat hem alle vroegere zonden zouden zfln vergeven. Dit werd aangenomen en hij, met een half dozijn volgelingen doen, nu goede diensten als verspieders. Maar deze sinjeur, met wien de correspondent kennis maakte^ is dan ook de hoofdbron, waaruit de Turksehe staf zijn» kennis put, omtrent 's vy'ands bewegingen. Den 14den Juni was de correspondent naar Erzerum geweest, om zelf zijn brief op de post te brengen, daar de veldpost hoegenaamd niet te vertrouwen is. Ook al eene bydrage tot de voortreffelijkheid der Turksehe inrichtingen. Moektar-pacha had toen zijne aebterwaartsche bewegingen gestaakt. Er was versterking gekomen en dit, naar wij thans weten, niet alleen bij zijn korps. De vestingwerken te Erzerum vorderden goed én zouden, naar het gevoelen van den schrijver, den Russen nog vrij wat werks geven. Den 19den Juni schrijft de correspondent nogmaals: De bataljons Turken waren toen bij Topra Kale met de Russen slaags geweest. Ze hadden 8 twaalfponders van Krupp. Hoe sterk de vijand was wist de correspondent niet,maar hy scheen veel talrijker te wezen dan de Turken. Deze bielden zich goed, maar werden al dadelijk achterwaarts gedreven en moesten bij gebreke van ambulances, vele gewonden laten liegen. De Russen badden vijf batterijen , ieder van 8 zestienponders, en bleven meester. De kozakken drongen zelfs door tot in Deli-baba en bezetten alle wegen, als hier van wegen sprake kan zijn. Ofschoon de Turken niet buitengewoon veel verliezen geleden hadden, meende de correspondent toen, dat zij nog verder terug zouden moeten trekken , niettegenstaande van hot centrum zeven bataljons versterking onder weg was. Do Turksehe bevelhebber, Mehemet-pacha, ferik, of divisie-generaal, kreeg een kogel door het hoofd. Het was bij deze gelegenheid, dat generaal Komhall te nauwernood uit de handen der Russen bleef. De correspondent van de Times kreeg een kogel door den mouw. Uit enkele mededeelingen echter van den correspondent leiden wij af, dat sedert dit gevecht weder een groot aantal ongeregelde troepen zich by de Turken hebben gevoegd. Dit, "in verband met andere omstandigheden, kan wel oorzaak zyn geweest, dat de Russen hun verkeer met Bayezid bedreigd oordeelden en terug begonnen te trokken. Maar blijkbaar is de tegenstand, die door de Turken kan worden geboden, te zeer afhankelijk van toevallige omstandigheden, om aan te nemen, dat zij op den duur het hoofd kunnen bieden, wanneer de Russen weder voorwaarts trekken. De berichten over de verbazende verliezen, door de Russen geleden, kan men veilig overdreven noemen. De Konstantinopelsche correspondent van le Temps geeft de volgende vermakelijke opheldering, uit den mond van een Turk opgevangen, omtrent hot zoo hooge cijfer der Russen, die, volgens de Turksehe dagbladen, in Klein-Azië worden gevangen genomen. Aan de juistheid dier opgave wordt geen oogenblik getwijfeld. //Zy doen het opzettelyk" zeide een Turk tot den correspondent, die niet gelooven kon dat er zoo velen gevangen worden gemaakt. Wat opzettelijk? luidde de vraag. Ik begrijp dit niet. Helder het eens ep. — //De Russen, werd hem geantwoord, zijn zeer vruchtbaar in allerlei duivelsche uitvindingen. Zij weten zeer goed, dat wy in een ellendigen toestand verkeeren en bijna niet meer weten hoe we brood aan onze soldaten geven zullen. Ze hebben daarom hun soldaten bevolen zich gevangen te laten nemen om ons, die dan verplicht zijn duizenden mannen meer te voeden, op die wijs veel spoediger en veel zekerder tot den ondergang to brengen. Wet was niet mogelijk den Turk deze opvatting uit het hoofd te praten.
Men schrijft uit Amsterdam aan de Zutph. Ct. over het bloeiende Rembrandtspark, dat men daar kan ontwaren, welk een voorrecht de Amsterdamsche achterbuurtbewoners het achten, in het gezelschap van Flora een uurtje te slijten. //Men kan gerust zeggen, dat dit parkje een geheel nieuwen verschijningsvorm van het stadsleven te aanschouwen geeft. De bezoekers bestaan voor het grootste gedeelte uit hen, die hun leven in de nauwe straatjes en steegjes, welke zich m den omtrek van het Rembrandtplcin bevinden, slijten. Een dergelijke bevolking in haar workpakje in het paradysjc, want dit park verdient dien naam, byeen te »en  ia Voorzeker id ons land iets ongehoords. Des middags, Ib de zon niet al te fel schijnt, blijft geen plaatsje op er hun siësta naast moeders met ziekelijke?bleeke kinderen op haar schoot, of dm van anderen! vergezeld van het levenslustige jonge volkje , Sat in haar ndhybeid dartelt Want vooral de spespatriae ia er rijk vertegenwoordigd. En het 18 een lust, die krieoelende menigte langs de smalle paden zich te zien bewegen en zeer eerbiedig, het moet gezegd worden , dc grenzen haar gesteld in acht nemen. Wat schier ongelooflijk schijnt, ondanks het drukke bezoek blijven grasperken en boomen ongeschonden, on hieruit blijkt misschien wel het duidelijkst, hoezeer het publiek dezen schoonen hof op prys stelt. We vermelden dit feit met ingenemenheid, omdat het tevens bewijst, dat ons volk even goed als het Engelsche zijn openbare uitspanningplaatson weet te waardeere!) en ze dus waard is. Natuurlijk hebben zeer scherpziende en nauwgezette menschen opceraerkt, tat dit ontspamiingsoord ook alweer meewerkt om h< t volk ..echter te maken. Zij hebben name lijk ontdekt, dat er een aantal luiaards op die banken zit, en nu en dan onder de schaduw der bruten een al te dorstige ziel zijn roes uitslaapt, dat «le huismoeders er
„un werk vergeten en de dienstmeisjes niet alleen om de geuren en kleuren van geraniums te genieten, Cembrandts gezelschap zoeken; doch het dagelijksch bestuur is gelukkig blind voor die gevaren. Het heeft nu voorgesteld het Jonas Daniel Meijerplein op gely'ke wijs in een lustwarande te herscheppen. Wordt, wat men niet betwijfelen mag, aan dit plan gevolg gegeven, dan zal dat plekje zich zeker in een niet minder talrijk bezoek mogen verheugen. In de onmiddellijke nabijheid der Israëlietische wijken gelegen, zal het in een ware behoefte voorzien. Abrahams kroost beweegt zich gaarne buitenshuis. In de zoogenaamde //Jodenbuurt" zitten de lieden bij voorkeur aan de deur der tent, zelfs als de dag heet wordt en wanneer hun nu oen bloemhof wordt aangeboden, zullen zij zich niet onbetuigd laten. Jam. Mer slechts, dat zoovele dichtbevolkte wijken der stad geen gelegenheid ae-ibieden tot het aanleggen van dergelijke plantsoentjes. Doch wy mogen ons er over verheugen, dat de Gemeenteraad open oogen toont te bezitten voor de behoeften van den arbeidenden stand en voor den verheffenden invloed van 't natuurschoon. Wat het bij een goeden wil op dit gebied nog tot stand zal brengen, is meeilyk te bepalen; vooral als particulier, in de uitbreiding van het Vondelspark, dat inderdaad prachtig begint te worden, het zoo schitterend blyven voorgaan".
Te Rotterdam had verleden Woensdag eene vergadering plaats van de commandanten der bataljons rustende schutterij in Zuid-Holland, waarin de daartoe benoemde commissie een ontwerp van de statuten der vereeniging //Het Bond der Rustende Schutterij in Zuid- Hollatid" ter tafel bracht, hetwelk den grondslag van het Bond uitmaakt. Aan die statuten ontkenen wij het volgende: het Bond stelt zich ten doel : a. Eenheid te bevorderen in de organisatie der rustende schnttery in Zuid-Holland. I. Oefening met de verschillende wapenen en volgens de reglementen bij het leger in gebruik. c. Aankweeking van militairen geest by de rustende schutterij. Officieren, auditeurs en leden van den schuttersraad der rustende schuttery in Zuid-Holland kunnen worden gewone leden , terwyl alle leden der rustende schutterij in die provincie beneden den rang van officier buitengewoon lid kunnen worden. Eerstgenoemden betalen eene contributie van ƒ 2.50 per jaar; laatstgenoemden zijn vrij van contributie. Donateurs zyn zy, die minstens 10 gulden per jaar betalen. Jaarlijks wordt eene algemeene vergadering gehouden, die zoo mogelyk gepaard gaat met een schietwedstrijden algemeene inspectie. Bovendien vergadert het bestuur eenmaal 'sjaars met de bataljonscommandanten ter bespreking van de belangen der rustende schuttery'. In militaire zaken kan ket bestuur zich door een militair adviseur doen voorlichten. De vereeniging zal zich als rechtspersoon doen erkennen. Na eenige discussie werden de statuten met algemeene stemmen aangenomen. Het voorloopig bestuur is samengesteld uit de majoors de Constant Rebecque, voorzitter, Jeekel, ondervoorzitter, van Nouden, secretaris, v. d. Oudermeulen en Molenaar.
In het belang van het vaderland is het te wenschen, dat het Bond ruime ondersteuning moge vinden by de rustende schuttery' zelve en van hooger hand zoo krachtig mogelijk worde medegewerkt ter bereiking van het groote doel, dat het pasgevormde Bond zich voor oogen stelt, n.l. aan het vaderland een tal van krachtige, in den wapenhandel geoefende manschappen te schenken ter verdediging van den geboertegrond. >
In de vergadering van de geneeskundige raden voor de provinciën Overijsel en Drente, die Zaterdag te Assen heeft plaats gehad, is o. a. besloten: voorwaardelijk to steunen het adres van de vereeniging tot bevordering der gezondheidstoestand te 's-Hage, strekkende om het gymnastiek-onderwy's op alle lagere scholen in te voeren; voorts de Rogeering in overweging te geven om de hygiënische bepalingen voor de lagere scholen niet in de wet op te nemen, maar bij een koninklijk besluit te regelen. Uit Zeeland wordt ons medegedeeld: De stoomvaart op Engeland begiat zich op een gewenschte wijze uit te breiden. Zeker werkt het jaargetyde daartoe mede, daar het reizen nu aan de orde is, maar wederkeerig wordt het reizen naar Engeland bevorderd door de snellen gemakkelijke overtocht, die de lyn Vlissingen—Queenborough oplevert Op een der dagen van de vorige week bedroeg het aantal passagiers 108, terwijl by de meeste reizen meer dan vijftig daarvan gebruikt maken. De booten, thans in de vaart, voldoen uitmuntend. In den laatsten tijd kwamen zy zoo vroeg aan, dat de reizigers met den sneltrein van 7.25 des morgens vertrekken konden, zoodat men op dien dag tot in hethartje van Duitschland voortreizen kon, na den vorigen avond 8.30 uit Londen vertrokken te zyn. Ook het goederenvervoer neemt langzaam toe en zal zich zeker nog veel meer uitbreiden als de ondernemingsgeest ook in onze provincie meer toeneemt. Indien defruitoogst overvloediger beloofde te zijn, zou men reeds meer plannen maken tot exportatie. Deze wordt echter ook eenigszins belemmerd door den schrik bij onze verkoopera te weeg gebracht door de waarschuwingen omtrent allerlei slechte praktijken, waarvan reeds enkelen dupe waren. Gaan wy echter, zy het ook langzaam voort, op den weg, waarop wy ons thans bewegen, dan is er geen twijfel aan of de goede verwachtingen van deze nieuwe verbindingslijn zullen verwezenlykt worden.
De Pall Mali bevat een kort artikel over de zeer onvoldoende bezoldiging, welke de officieren van een bevriende natie ontvangen. Het is voor Europa's evenwicht van zoo veel belang, dat alle onafhankelijke rijken in staat zijn die onaf hankelijkheid te verdedigen, dat de treurige toestand van het leger en verdedingsstelsel van het rijk, waarover de Pall Malt spreekt, niet alleen in Engeland maar ook in Frankrijk zeer betreurd wordt. De Temps maakte onlangs eenige zeer treffende opmerkingen dienaangaande. De Pall Mali verklaart, dat er niet minder dan 300 officieren ontbreken aan het leger van den bedoelden staat. En het is geen wonder dat dit het geval is. Een zeer zwaar admissiexamen wordt van hen geeischt, en de promotie heeft zoo ontzettend langzaam plaats, dat een officier niet aan het hoofd van zijn compagnie komt voor dat hij veertig jaar is, en zeer gelukkig genoemd wordt zoo hij luitenant-kolonel is vóór zijn vijf-en-vijftigste jaar. Daar een luitenant slechts 83 pd. st., en een kapitein van de eerste klasse slechte 150 pd. st. per jaar ontvangt is het zeker geen wonder, dat het aantal vermindert van hen, die een moeielijk examen willen afleggen om na lange jaren wachtens zulk een rijkbezoldigde betrekking te krijgen.
De Pall Mali spreekt niet van het arme Zwitserland, of van het niet zeer rijke Denemarken, maar van een handeldrijvend volk, dat kostbare koloniën en onwaardeerbare schatten bezit.
Dit volk, dat zijn assurantiepremie tegen gevaar, waardoor het vertrouwen en moed zou winnen, niet betalen wil, hoort liever lof dan blaam van vreemden. Wij noemen het dus maar niet om zijn fijngevoeligheid niet te kwetsen. We willen het enkel aanduiden, door het te omschrijven als het volk, dat onlangs zijn vertegenwoordigers moest kiezen, en toen nagenoeg geen woord sprak over de wenschelijkheid om de landsverdediging in voldoenden staat te brengen.
BREDA, 8 Juli. In de gisterenavond gehouden vergadering der anti-clericale Kiesvereeniging Eendracht Maakt Macht, werden voor de aanstaande verkiezing voor den Gemeenteraad de aftredende leden mr. J H van Mierlo, L. C. A. de Haan, F. J. M. Heylaerts, A. H. Kuppens en E. H. A. Guljé tot candidaten benoemd. De in deze byeenkomst gevoerde discussiën waren niet alleen voor Breda zeer belangryk, maar ook voor gansch Nederland. Het gold hier namelijk de vraag: ef anti-clericaal en anti-Katholiek synoniemen zijn? De heer Armand Sassen, bestuurslid, toonde het tegendeel aan en werd door niemand in de talrijke vergadering tegengesproken. Hij staafde zyne verklaring door voorbeelden uit de geschiedenis van vroegeren tijd en nit die van onze dagen, vooral wat Frankrijk betreft. De beraadslagingen wierpen een helder licht op het streven der anti-clericalen alhier om te bljjven stryden voor het groote beginsel van gewetensvrijheid en vooruitgang, maar met waardigheid en kalmte. De vergadering koos dan ook alle vijf aftrdende leden, (hoewel twee daarvan juist niet als anti-clericaal bekend stonden) tot candidaten, om het bewys te leveren, dat zij geen oppositie voert quand même, maai* vooral in een gemeenteraad het mee3t let op mannen, nuttig in hunnen werkkring en voorstanders van het openbaar onderwijs. De vereeniging neemt steeds in ledental en moreele krachten toe. * GRAVE, 8 Juli. Naar men verneemt, zal spoedig een aanvang worden gemaakt met het sloopen van de Maaspoort — door Henri Havard in zyn //bedreigde grenzen" beschreven — en met 't slechten van den wal en het omliggend terrein. De stad zal dus aan de rivierzijde van haar boei worden bevrijd. Het is te hopen, dat van deze gelegenheid zal gebruik gemaakt worden om een voldoende aanleg- en loskade aan te brengen, waaraan alhier groote behoefte bestaat. De overtocht van rijtuigen en vrachtkarren, welke langs den grooten weg uit Noord-Brabant naar Nijmegen trekken, zou daardoor veel gemakkelijker en minder gevaarlijk worden. Tevens zou het sloopen der omliggende werken dienstbaar kunnen worden gemaakt aan het daarstellen van een ruime vluchthaven bij hoog water en ijsgang. Van Gorinchem tot aan Venloo bestaat, tot groot ongerief van de scheepvaart, zulk een haven niet. Grave, van beide steden bijna even ver verwijderd, is daartoe vanzelf het aangewezen punt.
---

