INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Leekenindrukken van de historische tentoonstelling van Friesland (V); 2°. het voorstel van jhr. G. H. Tindal c. s. in de stadsreinigingsvraag; 3°. vervolg van het provinciaal verslag van Noord-Holland over !876 ; 4°. waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam; 5". prijsvragen, uitgeschreven door het Prov. Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen; 6*. handelsen stoomvaartberichten, scheepstijdingen en riviorberichten; 7°. advertentien.
---

MINISTERIEELE BEMOEIZUCHT.
Gisteren hebben wy de aandacht gevestigd op de schromelijke wyze, waarop de Regeering den waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam aan zijn lot o verbaat en aldus een overwegend algemeen belang verwaarloost. Wonderlijk is het, hoe dezelfde Minister, die zulk een zaak van rijksbelang aan de provinciale besturen wil opdringen, in andere opzichten zich mengt in betrekkelijk onbeduidende aangelegenheden van zuiver provincialen aard.
Een sprekend voorbeeld daarvan leveren de eerste bladzijden van het jaarverslag, dat Gedeputeerde Staten van Noord-Holland de vorige week hebben uitgebracht. Die geschiedenis is zóó zonderling, dat het Wel der moeite waard is, haar algemeene bekendheid te geven.
Reeds twee jaren geleden werd in de zomervergadering op de provinciale begrooting voor 1876, voor zooveel het //rijksbestuur" betreft, een som van ƒ 16,000 uitgetrokken als eerste deel der kosten van aanbouw en inrichting van lokalen voor de archieven van het provinciaal bestuur enz. Het doel dezer uitgaaf, waarvan de tweede helft op de begrooting van dit jaar zou komen, gelijk ook op de Staatebegrooling is opgenomen, was door Ged. Staten duidelijk toegelicht. Zij moest strekken ter voorziening in de behoefto aan gelegenheid tot behoorlijke plaatsing der steeds aangroeiende archieven van den Commissaris dos Konings en van Ged. Staten, tot vermeerdering van ruimte in de bureelen der griffie en tot verbetering en uitbreiding der lokalen voor het houden van commissie- en af.leelingsvergaderingen. Dus een zaak van louter provinciaal belang, een betere inrichting van de lokalen, waarover zeker het provinciaal bestuur het best kan oordcelen.
Door Gedep. Staten werd dan ook een bouwplan opgemaakt en bijzondere zorg was gedragen, dat het verkeer tusschen griffie en archief gemakkelijk werd gemaakt en grooter ruimte werd verkregen, zonder vermeerdering van personeel. De doelmatigheid van de inwendige inrichting was daarbij op den voorgrond geplaatst. Voor licht en lucht was gezorgd en de lokalen .waren .tot geringe hoogto ontworpen, opdat men de archieven zonder ladderg of trappen zou kunnen bereiken. Eén zyde van den nieuwen vleugel komt in een nauwe steeg uit, een andere in den tuin van het provinciaal gebouw, — en daarom werd geen der gevels byzonder sierlijk ontworpen. Aan de tuinzijde zou de gevel vier rijen kleine vensters boven elkander en op gelijke afstanden vertoonen. In den brief, waarbij dat plan aan den Minister van Binnenlandsche Zaken werd verzonden, werd uitdrukkelijk or op ge- Wezen, dat dit minder fraai uiterlijk hot noodzakelijk gevolg was van de inwendig zeer doelmatige inrichting. Op 8 Maart 1876 werd die brief verzonden, en Wilde men voor den winter het nieuwe gebouw onder den kap hebben, dan was spoedige beslissing noodig. De minister Heemskerk schijnt echter zich tot beginsel te hebben gesteld — wy hebben 't gisteren by den Waterweg gezien — den Ged. Staten, althans die van Holland, eerst te antwoorden na herhaalde aanmaning. Don 22sten April was nog geen antwoord ontvan- Sen; daarom drong de Commissaris des Konings dien dag op eenigen spoed aan. Nu kwam een brief uit den Haag, doch gaf slechts teleurstelling. De minister Wichtte, dat hij eerst //nadere inlichtingen" wensehte *• ontvangen. Hy won die dan ook in, maar noch by den commissaris, noch by Gedep. Staten. Eenige dagen later verscheen namelyk een ambtenaar van zijn departement //'s namiddags na het verstrijken van den gewonen bereautyd en bij afwezen van den tommissaris des Konings". De griffier, die op het punt stond het gebouw te Verlaten, leidde den Haagschen ambtenaar rond en .... Verwijderde zich //binnen weinige minuten". Weder ging een maand voorby, zonder dat men iets van den Minister hoorde, zoodat de heer Röell den oden Juli wederom een brief schreef. Nu volgde, weder na bijna drie weken, een antwoord. De Minister gaf daarin te kennen, dat hy //de behoefte aan een nieuw lokaal, * zoo tot berging van het oud-archief als "van het griffie-archief, erkende", maar //groote bedenking" had tegen het gezonden ontwerp. Hy was aan het beramen van maatregelen, om een beter ontwerp te verkrygen.
Welke bedenkingen de Minister had, bleek niet; wel bleek, dat hy zich van de verbouwing een onjuiste voorstelling maakte , want van het O u d-arGhief was door Ged. Staten niet gesproken; de bedoeling was alleen om voor het tegenwoordige archief meer ruimte *•« verkrijgen. Intusschen de Staten wachtten. Eindelijk kwam in September bericht, dat de Minister het ontwerp van een archiefgebouw aan een architect te Amsterdam had opgedragen, volgens neen programma van eischen", dat bij tevens mededeelde. Uit dat stuk bemerkte het provinciaal bestuur, dat //de ontwerper ten eenenmale onbekend was, zoowel met de plaatselijke gesteldheid als "iet de behoefte waarin moest worden voorzien." Er werd veel meer gevraagd dan de Ged. hadden v.orlangd en dan de plaatsruimte toeliet. Ged. Staten kwamen dan ook tegen zulk een wijze om een dood eenvoudige zaak te behandelen, ten zeerste °p. Zij wezen den Minister op de dwaling, waarin hij verkeerde; op de doelmatigheid van hun eigen ontwerp en op de voor de hand liggende omstandigheid, dat «uiten den commissaris des Konings niemand beter de «schen beoordeelen kon dan Ged. Staten zelven, als met het beheer der provinciale administratie belast en met de behoeften van den dienst volledig bekend. Zij gaven hun bevreemding te kennen, dat met ter zijdestelling nunner adviezen, die behoefte en het maken van plannen om daarin te voorzien, buiten hun tollege aan anderen zou worden opgedragen, die uit den aard der faak niet in allen deele met de inrichting der administratie °ekend zijn. Zy vroegen, //of niet de deugdelijke constructie van een gebouw als het benoodigde , dat op een afen dt6a terr-ein Zal komen ■-« st*»n. slechts aan één zyde, aat wel in een nauwe steeg, aan de openbare straat grennende, zoodat elke penning aan uiterlijk schcon esteed nutteloos weggeworpen zou zijn, met vertrouwen dc ambtenaren van den waterstraat kon worden vergelaten, die met het onderhoud van het goUTeUTernementsgebouw zyn belast ?"
De Minister liet zich door deze, ofschoon vrij afdoende opmerkingen niet overtuigen. Welke bedenkingen hij tegen het ingezonden plan had, konden de Staten maar niet le weten krijgen, maar hij had zich — gelijk uit de stukken die verder inkwamen bleek — nu eenmaal in het hoofd gezet dat de provincie Noord-Holland behoefte had aan een geheel afzonderlijk archiefgebouw. Daar wilde hij niet alleen datgene plaatsen, waarvoor inderdaad geen ruimte was, maar ook //het oud-archief van het Noorderkwartier der voormalige souvereine provincie Holland", — dat echter, volgens Ged. Staten, hun volstrekt niet in den weg stond. //Do behoefte aan lokalen voor bureaux enz. zal dan nog in meerdere mate worden bevredigd, dan anders het geval ware geweest", — merkte de Minister op. Zyn plannen gingen nog verder. Ook de archieven van rechterlijke collegen , waterschappen en gemeenten zouden in het'nieuwe lokaal worden geherbergd! Het ontwerp, dat hij tevens in November van het vorig jaar aan de Geduteerden toezond, had echter een lastige fout. Het archiefgebouw was er zóó geplaatst en de ramen waren zóó aangebracht, dat het zelf licht en lucht zou missen en die noodzakelijke levensvoorwaarden aan de griffie zou benemen. De ondankbare Gedeputeerden wilden van zoo vele weldaden echter niet weten. Zij helderden de zaak wederom op, zoodat een kind het begrijpen kon en de Commissaris des Konings overhandigde zelf den brief aan den Minister, om, zoo noodig, mondelinge toelichting te geven. De hooge ambtenaar had wil van de reis; hij ging heen in het vertrouwen, dat de zaak nu in het goede spoor was teruggebracht. Groot was echter de verbazing van Ged. Staten, toen zij weinige dagen later van den minister vernamen , dat hij bij zijn vroegere meening volhardde en hun zyn referendaris, den heer Victor de Stuers, zou zenden, die wel door nadere mondelinge totlichting de nog bestaande bedenkingen zou uit den weg ruimen. De Staten verzochten van dat onderhoud verschoond to blijven; eerst wensehten zij dan toch eindelijk te vernemen, welke bezwaren tegen hun oorspronkelijk plan bestonden. Weder bijna twee maanden stilzwijgen. Maar ten slotte kwam op 10 Jan. van dit jaar een brief, waarin een kritiek op het ontwerp dor Gedeputeerden werd geleverd. Op het bouwkundig gedeelte werden tal van aanmerkingen gemaakt en wat de bestemming van het gebouw betreft, de Minister breidde die nu zelfs uit tot do archieven der voormalige rechterlijke collegiën, van oude. schepenbanken, transportregisters, oude archieven van plattelandsgemeenten. Men ziet een soort van grootsch werk, als de indijking der Zuiderzee. Gelyk do laatste de spijker werd, waaraan de verbetering der Keulsche Vaart en later die van den Waterweg naar Rotterdam werd opgehangen, zoo werd de beheefte der provinciale grifite aan een bergplaats der tegenwoordige archieven in den wind geslagen, omdat de Minister een geheel archiefgebouw wil doen verrijzen. De Minister hoeft grootsche plannen voor de toekomst, maar vergeet, dat het tegenwoordige zyne eischen heeft, die het eerst moeten worden verwezenlijkt. Gedeputeerden lieten natuurlijk niet na zich te verdedigen. Zij droegen den hoofdingenieur van den waterstaat, die het eerste plan had ontworpen, op, de aanschrijvingen des Ministers (of van zijn referendaris ?) te wederleggen o. a. met een verwijzing naar dergelijke gebouwen, die reeds van rijkswege evenzoo waren ingericht. Liet antwoord kwam den heer Heemskerk echter niet -vlug genteg. Hij, die zelf zoolang gedraald had, drong nu zeer ernstig op bespoediging aan, daar //langer uitstel hem ongeraden voorkwam."
Het provinciaal bestuur zond nu in de eerste dagen van Maart een antwoord, waarin het de onjuistheid der meeste bedenkingen aantoonde en in andere opzichten wijzigingen in zijn plan aanbracht. Maar tevens drong het ernstig aan, in het belang der administratie, welke de wet aan het provinciaal bestuur heeft toevertrouwd en wier behoeften door niemand beter dan door d-atbestuurkunnen worden beoordeeld, dat ten spoedig.te zou worden voorzien in die behoeften, welke onmiddellijke bevrediging eischen, opdat niet de geregelde behandeling van zaken in dt bureaux belemmering ondervinde.
Zóó schreven Ged. Staten den 7den Maart. Toen zij óp 3 Juli hun jaarverslag uitbrachten, was de stand van zaken nog onveranderd. In die vier maanden had de Minister nog geen gelegenheid kunnen vinden, een beslissing te nemen ! De tijd is natuurlijk te ver verstreken om dit jaar met het werk aan te vangen. //Zoo zijn dan nu twee jaren verloren gegaan. Intusschen wordt de behoefte aan vermeerdering van ruimte in het gouvernementsgebouw steeds grooter en wordt een behoorlijke dienstregeling der griffie daardoor meer en meer belemmerd."
Aldus eindigt het lange verhaal in het jaarverslag. Lange commentaren zijn niet noodig. Een werkelijke behoefte is opgeofferd aan noodelooze plannen, althans aan hetgeen niet den minsten haast had. Het provinciaal bestuur is gedwarsbosmd door een hinderlijke bemoeizucht en inmenging in een onderwerp, dat zij het best kunnen beoordeelen. Wat met de waterweg tusschen twee groote steden in het groot is gebeurd, herhaalt zich in deze geschiedenis bij een ondergeschikte zaak. De Minister maakt plannen op plannen, maar vergeet de behoefte van het oogenblik. Regeeren is voorzien , maar voorzien vooral in den zin van : zorg dragen voor hetgeen voor de hand ligt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Met buitengewonen ophef werd eenige dagen geleden gesproken van eene conferentie der verschillende ambassadeurs, bij de rijksregeering geaccrediteerd, welke zou plaats hebben, zoodra de heer von Bismarck te Berlijn was aangekomen. De rijkskanselier is uit het Lauenburgsche in den ochtend van 6 dezer hier teruggekeerd en den volgenden morgen is hy naar Varzin gereisd, alwaar hy, indien geen onverwachte gebeurtenissen plaats hebben tot laat in den herfst zal vertoeven, zegt de berichtgever der Weser-Zeitung. Van de aangekondigde conferentie is geen sprake geweest; jhet diplomatiek verkeer is niet bijzonder levendig geweest gedurende het verblyf van den rijkskanselier in de hoofdstad, en het eenige wat van dien aard heeft plaats gehad bepaald tot het bezoek door de ambassadeurs van Rusland , Italië en Engeland, en wel door ieder hunner afzonderlijk by' den rijkskanselier afgelegd. Trouwens niets duidt aan, dat er in de staatkunde der mogendheden, bij de Oostersche gebeurtenissen betrokken, yoor'shands eeaigerlei wijziging kan voorvallen, dewijl op het gebied van den oorlog niets van eenigszins beslissenden aard is voorgevallen.
---

Frankrijk.
De minister van openbare werken ontving dezer dagen de hoofdcommissie der internationale tentoonstelling en onderhield zich met haar over de expositie van 1878. Zy belooft de schoonste vruchten. De Minister maakte van deze gelegenheid gebruik, om de politiek hierbij ter spraak te brengen. //D» openbare orde — zeide hij -— wordt ten sterkste gehandhaafd en zal gehandhaafd blyven door den maarschalk-president der republiek." Le Temps merkt zeer juist op dat, als men deze woorden in Japan of op de Sandwich-eilanden verneemt, mon in den waan zal gaan verkeeren, dat in Frankrijk de openbare orde bedreigd wordt, maar dat men in Europa moeilyk gelooven zal aan het denkbeeldig gevaar, waarvan de minister de Meaux spreekt. Men zal in zijne woorden weinig meer zien dan een rhetorische phrase, die aan het belachelijke nauw verwant is. In het sluiten van een handelstractaat mot Italië ziet de minister voorts het bewijs, dat de beide natiën in goede verstandhouding leven. Er ontbreekt nog maar aan, dat het kabinet, in navolging van den Mtniteur, verzekert dat het op veel beteren voet staat tot de Italiaansche regeering dan het vorig ministerie. — De rechtsgeleerde commissie, door de linkerzyde der ontbonden Kamer benoemd, om te waken tegen mogelijke wetsovertredingen door de ambtenaren der zedelijke orde, heeft reeds haar rappert omtront de colportage van dagbladen op den openbaren weg in het licht gegeven. Zy herinnert, dat de wet van 29 Dec. 1875 aan de administratieve macht het recht ontnomen heeft om de colportage van een blad te verbieden. Indien een colporteur verlof gekregen beeft tot colporteeren, dan mag hy alle bladen verkoopen en heeft geen prefect of iemand anders zich met de kens dier bladen te bemoeien. Dit verlof kan hem alleen ontnomen worden indien hij persoonlijk bet zich onwaardig maakt. Do prefect mag niet den colporteur daarmede dreigen, want dan zou hy in stry'd handelen met de wet, die, rechtstreeks de colportage vrijstellend , niet zijdelings baar wilde treffen. De courant en de colporteur, die door een prefect op die wys wordon benadeeld, hebben het recht hem in rechten aan te spr eken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 10 Juli.
Dat men te Shumla onder de Turken zich vergist omtrent gevechten, die aan de Turksehe zyde van den Donau zouden hebben plaats gehad, is niet te verwonderen, wanneer men ziet, dat te Bucharest onder de Russen hetzelfde gebuurt. De correspondent van de Times te Bucharest seint: //De Rusgen zeggen, dat het gevecht te Bjela slechts een fmnte was, om de aandacht der Turken af te leiden van de beweging op Tirnowa. Vermoedelijk is dit zóó, maar uit de Russische verliezen blijkt dan, dat de femte een ernstiger gevecht werd, dan bedoeld was. De Turken hebben geene eigenlijk gezegde voorposten, maar slechts eenige veldwachten. Wanneer deze zyn teruggedreven, dan ziet de aanvaller zich onmiddelyk tegenover al de Mohammedanen van de buurt. Vermoedelijk zy'n dus de Russen veel spoediger op het gros der Turksehe troepen gestooten, dan zij dachten en hebben zij dus meer geleden, dan anders het geval zou zyn geweest. Eenige honderden gewonden uit het gevecht by Bjela zijn te Bucharest aangekomen. Voor ,de Russen is thans het groote gevaar gelegen in hun geestdrift en overmoed, die hun den vijand te zeer doet minachten. Dit kan hen brenjen in kleine gevechten, die tot de hoofdzaak niet afdoen, onneodige verliezen na zich sleepen en den vyand aanmoedigen. De zucht naar ridderorden is onder de Russische officieren zeer sterk. Gewaagde ondernemingen kunnen daarvan het gevolg zijn." . . Deze opmerkingen kunnen juist zyn en wy deelen ze mede, omdat zulke bijdragen tot juistere kennis van het Russische leger hare waarde kunnen hebben. De aanleiding echter tot deze opmerkingen is vermtedelyk onjuist. De beweging naar de zyde van Bjela kan kwalijk beschouwd worden als eene feinte, daar de Russen bij bezetting van dit punt buitengewoon groot belang hadden. De honderden gewonden, dieteßueharest kwamen, zyn vermoedelijk de manschappen, dit bij den overtocht werden gewond. Te Bjela heeft, volgens al wat wij tot dusverre van geloofwaardige zijde weten, geen belangrijk gevecht plaats gehad, en gewonden van daar konden in elk geval op 7 Juli (dagteekening van het telegram) nog niet te Bucharest zyn. Op 4 Juli toch was er blykbaar nog niets van belang voorgevallen, daar dit zou zijn gemeld in de telegrammen van dien datum, die men heeft van den correspondent van Daily News in het Russische hoofdkwartier. Hy bericht, dat de Russen zich haasten met de toebereidselen om voorwaarts te rukken en reeds vier brigades cavalerie op marsch zijn. Eene brigade kozakken van Kuban trok in de richting van Nicopoli, de drie andere brigaden waren reeds ver op weg naar Tirnowa. Deze stad is sedert Zaterdag daaraanvolgende genemen, en te recht beschouwen de Russen dit als een schitterend wapenfeit (zie telegrammen Petersburg en Weenen). Tirnowa toch was nog door meer dan 3000 man Turken bezet en de Russen hadden alleen cavalerie. De Russische plannen worden als volgt opgegeven. Twee legerkorpsen (8 en 9) rukken, onder den groothertog Nikolaas, over Tirnowa naar den Balkan. De correspondent zegt: naar den pas van Slivno. Vaa Tirnowa echter kan men drie passen in den Balkan bereiken : de Sjilika-pas, die geene bijzondere bezwaren oplevert en zelfs voor geschut bruikbaar is; de ijzeren - poort-pas bij Slivno, alles behalve gemakkelijk en de pas bij Kasan, evenmin zeer bruikbaar. De Russische bevelhebbers zullen echter wel met van te voren zegge», van welken weg zij zich denken te bedienen. Twee andere korpsen (11 en 12) komen onder opperbevel van den Czarewitch en slaan het beleg voor Rustschuk. Het 4de en 14de korps onder generaal Zmmermannis thans in dc Dobrudscha en rukt allereerst op tegen Silistria. //Wanneer de lurken (zegt de correspondent) in den Balkan niet meer weerstand bieden, dan aan den Donau, dan kunnen de Russen over eene maand in Adrianopel zijn, misschien nog voor dat Silistria, Varna, Schumla, of Rustschuk, is gevallen. Men kan er over twisten, of eene Russische kolonne vtr voorwaarts kan trekken, met deze vestingen in den ruz maar ik geloof niet, dat men tr hier aan twijfelt. De Russen hebbfn manschappen genoeg, om eene kolonne foUoSrwnal te zenden en tevens twee S^veT^ ofschoon de Turken v.rmoedelijk geen vrede zullen sluiten, zoolang nog eene enkele vesting in hunne handen blijft."
Men moet dit natuurlijk afwachten. Geheel zondsr overmoed schijnen deze Russische plannen niet te wezen, tenzij men mag aannemen, dat iedere kolonne op zich zelve sterker is, dan al wat de Turken daaraan kunne n tegenoverstellen. (Zie ook beneden). Vrijdag daaraanvolgende (6 Juli) seint de correspondent nog uit Simnitza, dat volgens berichten van het front gevochten wordt door de Russische cavalerie en eene brigade geregelde Turksehe troepen, die Tirnowa bezet houdt. Daags daaraanvolgende was de plaats, naar men weet, reeds genomen. Aangaande Bjela alleen dit: //Bij de schermutseling te Bjela, gisteren (5 Juli) is een Russisch huzaren-majoor zwaar door Circassiërs gewond." Geen gevecht dus van eenigen omvang, gelyk te Shumla en te Bucharest werd geloofd. Bjela echter werd ditnzelfden dag door de Russische cavalerie bezet, Vrijdag door infanterie gevolgd. Eerst was onzeker wat de Czaar doen zou. Va« Vrydag echter wordt gemeld : De Keizer heeft eindelyk besloten den Donau over te steken en zooveel mogelijk den oorlog te volgen." Verder: //Dat de Engelsche vloot naar Besika-baai ging wekt hier veel eritiek en wordt als een vijandig voorteeken beschouwd. Eerst werd gemeld, dat de vloot naar Gallipeli was gestevend." Wy weten nu, dat de vloot alleen gaat, om in geval van nood de Christenen te beschermen. Of ook de Russen dit zullen gelooven ia eene andere vraag. En de Turken? Daar zyn de gevoelens verdeeld. //Het meerendeel gelooft (zegt een correspondent van de Times) dat Engeland alleen voor zich zelven zorgt. Als het Mahammedaansche rijk in een valt, komt het zijn deel halen. In plaats van zy'n ouden bondgenoot te helpen, oppert het ongegronde pretensièn, ten aanzien van het Suezkanaal, de Dardanellen van Egypte. Vandaar in Turkye eeno neiging, om rechtstreeks te onderhandelen met Rusland, dat* althans een verklaarde vijand is, en niet door bemiddeling van valsche vrienden. //Anderen echter beschouwen de komst der Engelsche vloot als een teeken, dat Engeland althans voor Konstantinopei vechten wil. Men verwacht dan, dat Engeland met Oostenrijk zich tegen Rusland zullen verzetten, als het te ver gaat. In dat geval is er goede reden om te gelooven, dat Griekenland de derde in het bond zou willen wezen, daar het Rusland meer vreest, dan Turkye, terwijl het beiden haat." By de beschouwingen van deze Turksehe politieke tinnegieters kunnen wij er eenige voegen, die er weer geheel anders uitzien. Slavische dagbladen beweren namelijk weder, dat Rusland en Oostenrijk het gabeel eena zijn Nu zou er tusschen Servië en Rumenië eene overeenkomst zy'n, krachtens welke de Rumeensche troepen door Servië zouden mogen rukken naar Stara Servië (Oud-Servië, Turkscho provincie). Doen ze dit, dan zou Oostenrijk onmiddellijk Bosnië bezetten, maar Rusland zou daar niets tegen hebben. Integendeel het is zoo wat van te voren afgesproken. Wat van dit atfes is moet later blyken, maar het heeft veel van gissingen, gerezen in verband met de vraao- naar hetgeen het Rumeensche leger zal doen of laten? Zal het al dan niet over den Donau gaan en al dan niet in gemeenschap handelen met Servië l Deze zaken worden in Bucharest en alom in Rumeme druk behandeld en wekken er vrij wat beweging. Tot heden is echter het Rumeensche leger nog aan zijne zijdo van den Donau. .. , Voorloopig zal men wel doen met by de schatting van de Russische sterkte het Rumeensche leger buiten rekening te laten, evengoed als het tiende Russische legerkorps, wat tot bescherming van de kust der Zwarte Zee over verschillende plaatsen is verdeeld. Zes korpsen zijn nu ov«r den Donau, maar m het geheel zijn tr aan den Donau acht: 4, 7, 8, 9, 11, 12, 13 en 14 Bovendien heeft men het cavalenekorps van eeneraal Skobeloff, de drie divisiën kozakken en het Bulgaarsche legioen. Een bevoegd beoordeelaar echter beweert in de National-Zeitung, dat er nog meer troepen by het Zuiderleger moeten zyn, daar neg 5 divisiën mobiel zijn gemaakt, waaronder denkelyk 2 en 3, Vdgens hem zyn vermoedelijk in de Dobrudscha het 14de korps, de 30ste divisie en het 4de korps met de daarbij behoorende 4de divisie cavalerie en eene divisie Donscie Kozakken, to zamen 50,000 man met de 16de divisie (luit.-generaal Pomerantcheff), of 12,000 man te Galatz en Braïla in reserve. (Dit komt evereen met de berichten van den correspondent.^nn Daily News, die echter alleen de korpsen en niet de bygevoegde dmsiën noemt.) «_»■«_» ,« /_. Bij Simnitza-Sistowa staan 8, 9, 12 en 13 (boven wordt 11 in plaats van 13 genoemd, wat eene vergissing schijnt te wezen) met de brigade scherpschutters en de kavalerie van Skobeleff. Korps 7 is » Giurgewo en korps 11 beoosten Kadaraschi. Deze twee kunnen met als reserven worden beschouwd, daar ze tegenover Rustschuk en Silistria te veel aan de plaats zyn gebonden. Daar nu echter de vier korpsen, die reeds in Bulgarije zijn, niet zonder rechtstreeksche reserve kunnen wezen /verhoogt dit het vermoeden, dat de bovenbedoelde vier of vijf divisiën , of althans een gedeelte er van, bij den Donau moeten staan. Dan zouden dus in Bulgarije minstens 120,000 man zijn met eene reserve van 30 a 40000 man aan de overzijde; in de Dobrudscha 50,000 man; tegenover Rustschuk en Silistria 00,000 man. Te zamen 270,000 man, ongerekend het 10de en het Rumeensche leger. Voorde berenmng van beide bovengenoemde vestingen zijn een 50,000 man voldoende, maar eerst wanneer de eperatiën in Bulgarije de troepen tot zich hebben getrokken, die nu nog, boven de bezetting, in haar omtrek zich ophouden. De schrijver gelooft dus, dat het leger van grootvorst Nikolaas sterk genoeg is, om den tocht binnenslands te ondernemen. Toen wij boven dienaangaande eenigen twijfel opperden, was dit vooral, omdat n.rgens iets bleek aangaande voldoende reserve. De schryver in de National-Zeü. echter acht die op goedegronden aanwezig. De Russen zyn met hunne ™ geheim °geweest, dat men niet Dc vraag is, of niet vand^»e dry Klein-Azië kunnen zyn gegaan. Wel is k, , schijnlijk, maar de Turken ™fö£ £ £ *„£_ versche troepen moelijk echter zijn , rukken er weder ™™**£^de divisiën mobiel gcook nog »nde"£^ge„ronden, waar ze nu kunmaakt en naar Klem-Azie, ge», S wT 3H«ït,«- ■"-; Eea correspondent uit Erzerum seint althans van 8 dezer *. «De Russen trekken weer voorwaart» over Olti. Men vreest, dat deze beweging in verband staat met den aftocht op andere punten. Er worden troepen gezonden om den Russen het hoofd te bieden."
Blijkens bericht van den consul der Nederlanden te Lissabon, dd. 30 Juni jl., heeft de havenmeester aldaar, volgens bekendmaking in de Portugcesche Staats-Courant van 28 Juni jl., N*. 143, bepaald dat reclames wegens avary moeten worden ingediend binnen den tyd van vijf dagen, te rekenen van den dag waarop die is veroorzaakt. Reclames wegens avary, beloopen door vaartuigen in quarantaine, moeten worden ingediend zoodra het schip vrij is. Deze bepaling treedt in werking met 1 Juli 1877. (St.-Ot.)
Wij hebben reeds melding gemaakt van het voornemen om ambachtscholen van Nederland op waardige wijze ter Paryschcr tentoonstelling te vertegenwoordigen; het streven der besturen is op die wereldtentoonstelling te toonen op welke hoogte dat onderwijs in Nederland staat, wat wy reeds bereikt hebben. Ter verwezenlijking van de plannen is echter veel geld noodig. Dat geld kan en mag niet verschaft worden door de ambachtescholen, die voor de goede ontwikkeling van het onderwijs alle middelen behoeven waarover zy kunnen beschikken en die deze zaak alleen wenschen te ondernemen, omdat zij begrypen dat daardoor aanBchouvreliJk kan worden gemaakt wat in Nederland voor het onderwys gedaan wordt en omdat zij de hoop koesteren dat Nederlanders, die de tentoonstelling zullen bezoeken, ook daardoor aangespoord zullen worden de bestaande ambachtescholen in Nederland te steunen en nieuwe ambachtescholen te helpen stichten.
Daarom doen de besturen dan ook met vertrouwen een beroep op hun landgenooten. Hun roepstem zal voorzeker niet onverhoord blijven. De verwezenlijking van hun denkbeeld kan alléén een nationaal belang zijn, en ondervindt het sympathie, helpt hen dan door ruime bijdragen en stelt hen in staat hunne plannen ten uitvoer te kunnen brengen. Want velen zullen er zeker prys op stellen op die wereld-tentoonstelling het bewijs te leveren, dat hier te lande in eene gezonde richting krachtig in het belang van den ambachtsman gewerkt wordt. De circulaire is geteekend door dc besturen der ambachtescholen te Amsterdam, Arnhem, 's-Gravenhage, Groningen en Rotterdam. Verklaringen en mededeelingcn worden vóór 15 Juli ingewacht bij den heer L. Pincoffs, president van het Rotterdamsch bestuur.
Men doelt mede, dat de heer Nicolaas Nosse aan het fond 3 tot stichting van een nieuw weeahui? bij de Ned. Herv. Gemeente alhier, heeft vermaakt eene som van ƒ 10,000 , vry van successierechten.
De kiosk in het midden der groote zaal van het Paleis voor Volksvlijt en bestemd voor inzendingen uit Frankryk , België, Oostenrijk en N ederland, is gemaakt naar de teekeningen van den architect J. R. de Kruyff, lid der uitvoeringscommissie. Gisteren hebben wy verkeerdelijk den heer Muysken als den ontwerper geneomd.
Voor vrienden van den Nederlandschen volkszang, zal het aangenaam zijn te vernemen, dat de Nederlandsche Koraaivereeniging, van vele zijden daartoe aangemoedigd, gereed steat eerlang haar werkkring uit te breiden. Naast do koralen en kleine koren, door haar uitgegeven en voor hoogst geringen prijs in ruimen kring verspreid, wenseht zij nu ook — althans wanneer zij daartoe de vereische medewerking mag ondervinden — een reeks zangstukken verkrijgbaar te stellen, die zonder den bepaald godsdienstigen stempel te vertoonen, toch geschikt kunnen geacht worden den volksgeest te veredelen en te verheffen. Op de algemeene vergadering van de Maatschappy tot bevordering der toonkunst, vond dit plan algemeene sympathie. Een door het hoofdbestuur aangevraagd krediet van ƒ 400 voor dit doel, werd met algemeene stemmen bewilligd. De afgevaardigden toonden zich ten zeerste ingenomen met deze echt Nederlandsche onderneming, die zoo veel kan bijdragen , om het gebruik der moedertaal bij het zingen van goede koren meer algemeen te maken en daardoor ook den lust voor de beoefening van degelijke muziek by' het Nederlandsche volk te doen toenemen. Zanggezelschappen en Koorvereenigingen zullen er ongetwijfeld door gebaat worden, wanneer koren met Nederlandschen tekst binnen hun bereik worden gebracht en daarmede de noodzakelijkheid voor hen vervalt, om altijd weder by het buitenland ter markt te gaan. Deze overwegingen gaven ter algemeene vergadering van afgevaardigden aanleiding bij het toestaan van het aangevraagd krediet den wensch uit te spreken, dat de belangen van den Nederlandschen volkszang in den kring der Maatschappij, bij toeneming krachtige behartiging mogen vinden, «ij waren van tordeel, dat op dit terrein nog veel kan en moet gearbeid worden en dat de Maatschappij van Toonkunst, gelijk vroeger , zoo ook nu by dat streven, vooraan moet gaan. De Ned. koraaivereeniging, krachtig gerugsteund door deze blijken van sympathie, zal nu ongetwijfeld eerlang ernstige pogingen aanwenden, om door het inroepen van de medewerking onzer degelijkste kunstvrienden, de nieuwe onderneming op goeden en duurzamen grondslag te vestigen.
Bij Frederik Muller & C*. alhier, is een uitgebreide catalogus verschenen van boeKwerken,vlugschnft, kaarten, ÏSen en autographen, (ruim 3600 nummers) allen betrekking hebbende op Noord- en Zuid-Amerika. Achter elk nummer is de prijs I™^ ££^_f M^ baar is en bij velen een aanteekemng van bibliogra phischen aard.
De schrijver van^briefino^bh^^r^n Kln^Tr^Tog^p!der registratie en domeinen te Utrecht), niet van der Kaag.
Gisteren mocht de heer W. L. van Meurs, thans ontvanger van het recht van successie en der domeinen te 's-Hage, den dag herdenken waarop hij voor veertig jaren als surnumerair in 's rijks dienst trad. Het Weekblad voor het Notarisambt op de verdiensten van dezen kundigen, nauwgezetten en ijverigen ambtenaar wijzende, brengt tevens met lof en dankbaarheid in herinnering de ijverige pogingen van den heer van Meurs om tot eene juistere, meer billijke regeling van het pensioen der burgerlijke ambtenaren te geraken en in het lot hunner weduwen en weezen te voorzien.
! Het Vadert, verneemt, dat een voorloopige "£&£ commissie, - naar het zich laat ««^^ ceBj _ werkzaam is in het belang deropnem g
een Kinderziekenhuis te 's-Hage, ter nagedachtenis van H. M. de Koningin, en dat aaa dö werkzaamheden dier commissie het denkbeeld ten grondslag ligt om het Kinderziekenhuis naast de Diaeonessen-Inrichting een op zichzelf staand geheel te doen vormen. ( Vaderl.)
De heer Rose, die door de liberalen tot candidaat is gesteld voor den Haagschen gemeenteraad, is niet — gelijk onze Haagsche kroniekschrijver opgeeft — de bekende ingenieur, maar de zoon van deze, vroeger suikerfabrikant op Java.
In den loop, dezer maand zal een gedeelte van den spoorweg Autwerpen—Roermond—Gladbach voor het publiek verkeer worden geopend.
's-GRAVENHAGE, 9 Juli. De gewone audiëntie van den minister- van marine zal op 13 dezer niet plaats hobben.
* LEEUWARDEN, 9 Juli. De bevolking van het tuchthuis alhier wisselde gedurende het 2de kwartaal af, als volgt: Ingekomen 14, ontslagen 22, overleden 6. Op 1 Juli waren aanwezig 397 gevangenen. * ASSEN, 9 Juli. Volgens de wet op het hooger onderwijs, is Assen niet verplicht een gymnasium te hebbon, vermits het getal inwoners slechts p. m. 8000 bedraagt; vandaar dat men hier met een progymnasium kan volstaan.
Intusschen strekt het ons tot genoegen, dat de Raad dezer gemeente goed heeft gezien door het gymnasium niet op te heffen, zooals zulks te Meppel met de bloeiende Latynsche school plaats heeft gehad. De Hooge Etgeering heeft namelijk het vereischte Subsidie toegezegd voor het gymnasium alhier, thans evenals de ryks heogere burgerschool alhier, het eenige in de provincie Drente,
BERGEN OP ZOOM, 8 Juli. Na den afloop van het hier te houden schutterskamp zal het tentmateriaal aan het garnizoen worden overgegeven, ten einde te dienen tot legering der troepen, die van 4 Augustus tot 7 September onder de wapenen komen en waarvoor geene ruimte in de kazerne aanwezig is. * NOORDELOOS, 9 Juli. De heer D. Kooymaa, wethouder dezer gemoente, heeft om zijne hooge jaren zijn ontslag als raadslid genome». Ook de andere wethouder, de heer G. Slob, mede hoog bejaard, wenseht met meer als lid van den Raad in aanmerking te komen, "waw»>i^t-^fcM_-___p___t_____i____p-..T«__I__ir. .—.fyg M-'-irirvfl—"iiiwii^iSÉfwi _
---

