INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. De invloed der bezittende en regeerende klassen op onze staat.financiën, door Multapatior; 2°. het voorstel van jhr. G. H. Tindal c. s, in de stadsrcinigingsvraag ; 3". buitenlandsch nieuws; 4". zitting der Prov. Stoten van Noord-Holland op 10 dezer; 4°. vervolg en i«7rVar? Het proVr* verslag va" Noord-Holland over ra s\afiooP d9r effecten veiling van gisterenavond; b . de rubriek toonkunst; 7". handelsberichten en uitlotingen; B°. advertentiÜH.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het vermoeden, dat de Fransche ambassadeur, de heer de Gontaut-Biron van de aanwezigheid des heeren von Bismarck, te Berlijn, gebruik zou maken, ten einde hem persoonlijk nadere inlichtingen te verschaffen ten opzichte van de ministeriëele wijziging, heeft zich niet verwezenlijkt. Nadat de Keizer genoemden ambassadeur ten gehoore heeft ontvangen, schynt laatstgemelde het onnoodig te hebben geacht om den leider der Staatkundige aangelegenbeden in Duitschland nadere geruststellende verzekeringen te geven aangaande de gezindheid zyner regeering. Wat betreft het gerucht, dat het Parysche kabinet vertoogen heeft ingediend wegens het zeer vriendschappelijk verkeer van den Duitschen ambassadeur met den heer Thiers, die bewering wordt van officiëele zijde tegengesproken. Er is een andere zaak, waarover de Fransche regeering met vrij wat meer recht mag klagen, dan over de vriendschappelijke betrekking bestaande tusschen den Duitschen ambassadeur en den heer Thiers; wij bedoelen, zegt de Berlijnsche berichtgever, de hoogst eenzijdige mededeelingen door den vertegenwoordiger van Frankrijk te Berlijn aan zijn regeering gezonden aangaande de stemming, welke aan het ministerie van buitenlandsche zaken ten aanzien van ""• rankrijk heerscht. Deze wijze van handelen heeft reeds herhaaldelijk aanleiding gegeven tot onaangenaamheden in het diplomatiek verkeer tusschen de beide Staten. In plaats vnn zijn inlichtingen aan de ware bron te gaan putten, schijnt de heer de Gontaut-Biron er zich op toe te leggen om de //praatjes," dio in een hofstad steeds druk worden uitgestrooid, als zoodanig te gebruiken. Het gevolg biervan is geweest, dat hij meermalen geheel verkeerde inlichtingen heeft meegedeeld aan zijn regaering, welke veroorzaken, dat Frankrijk ten aanzien van Duitschland hersenschimmen koestert, welke misschien een noodlottigen invloed zullen uitoefenen.
---

Frankrijk.
Er was eens een man, die een medaille verdienen Wilde voor het redden van een drenkeling. Hij vroeg om raad, en de volgende gedragslijn werd hem voorgeschreven. Ge werpt iemand in het water en door een wel toegebrachten stomp laat ge hem zinken en zoo- Veel water inzwelgen, dat hij handen noch vooten verroeren kan, waardoor ge hem belet zich aan u vastte klampen wat zeer gevaarlyk is. Vervolgens grijpt ge nem by' bet baar en sleept hem op den oever, waarna' ge hem door een geneesheer laat bijbrengen. Dan hebt 8"J een man gered en kunt u een medaille op de borst hangen.
Edmond About verhaalt deze leerrijke geschiedenis ">t stichting van het Fransche volk, dat in het water geworpen is en met geweld gered wordt door lieden, Jjle het knevelen, het beletten te spreken en zich te bewegen.
Edmond About noemt de gewelddadige behandeling, Welke Frankryk ondervindt van de Broglie en de Fourt°u, '/I'incroyable entreprise de quelques messieurs contre Une nation", en hij toont aan welk een schande het voor Frankrijk is, dat de Figaro bet orgaan der regeerißg is.
Zjj. die den Figaro slechts zelden zien, kunnen aich 'ttoeielyk voorstellen welk onedel, gemeen blad het is, *n voor het syndicaat van eleriealen, royalisten en onapartisten is er al geen ©ngelukkiger omstandigheid, ,an -lat de Figaro het syndicaat moet aanbevelen. t/Cet 'mmonde Figaro!" zegt Edmond About, en op nog cherper en beleedigender toon gewaagt de Univers van dat blad. Wanneer men er aan denkt dat de Univers en de Figaro bondgenooten zyn, die gezamenlijk «e conservatieve candidaten pogen te doen overwinnen, aan kan er al geen overtuigender bewijs van de bekoorlijke eendracht zijn, welke in de partij der zedelijke orde heerscht, als de volgende kenschetsing, die de Univers van het orgaan der Regeering geeft. Van den voornaamsten schryver van den Figaro sprekende, verklaart de heer Veuillot //qu'il comprend la religion comme les dames ef. demoiselles dont FHgaro sert I'industrie comprennent les moeurs," en elders heet hy ./I'homme politique du journal des dames du monde qui demandent 400 francs ;i vn monsieur quelconque pour se tirer d'embarras."
Er zijn nog andere bewijzen voor de weinige eendracht tusschen de anti-liberalen. De legitimisten en Urleanisten beginnen zeer toornig te worden over de aanmatigingen der Bonapartisten, en hun dagbladen spreken met innige verontwaardiging van het verhaal dat de senator Naubel geeft van zijn bezoek aan den zoon van Napoleon 111. //In de tegenwoordige omstandigheid, waarvan de prince impérial den vollen ernst begrijpt, gelooft hij, evenals wy, dat de keizerlijke partij nu als altijd aan het hoofd der conservatiovo partij moet blyven staan." De legitimisten, wien dus wreed alle illusies ontnomen worden, trekken zich het zeer aan naar de achterhoede verwezen te worden. Het blad, dat zich het scherpst over de aanmatigingen der bonapartisten uitlaat, is la -Decentralisation, het hoofdorgaan der legitimisten in e provincie. //Indien men edelmoedig genoeg is om de outen der bonapartisten te vergeten, dan pogen die lieden zich onmiddellijk van de macht meester te maken, zegt dat blad.
"Ces gens, en exigeant tout, ont peut-être trouve le moyen de ne rien avoir. Nooit, nooit tot welk een Prys ook willen we een nieuw keizerrijk gedoogen. "Indien men ons katholieken en koningsgezinden tot 6 Ulterste drijft, verbreken wij Vunitn conservatrice, daten " "* d° s°° districten onze eiBene candi"
De regeering spant al bare krachten in om bij de wpil - verkiezinS te overwinnen, doch de middelen lon * ZIJ aanwendt om Frankrijk, dat geen gevaar rok l! redden. gelijken veel op die van den //men- Benenredder," van wien About spreekt. Het is eenvou- schandelijk en moet overal werden afgekeurd als en even onedele ala onrechtvaardige verkiezingsstreek dat de regeering iv alle gemeenten van het land heeft laten aanplakken het nummer van bet officiëele Bulletin des Communes (welke op rijkskosten gedrukt wordt), waarin hot volgende staat.
//De Parijzenaars van de commune, de medeplichtigen van de brandstichters en ellendelingen van 1871, die door den Maarschalk vernield werden in de straten van Parijs, witren niet tegenwoordig bij het groote militaire feest. Evenmin zag men een enkele der 363 radicale afgevaardigden, wier programma het is het leger in de war te brengen en af te schaffen, evenals zij alles zouden willen vernielen en verminken wat de voorspoed en grootheid van Frankrijk uitmaakt. De kiezers moeten niet aarzelen tusschen den Maarschalk, die zijn bloed voor Frankrijk gestort heeft, en den onwetenden en verrykten dictator, wiens naam verbonden is aan onze onheilen."
Wanneer men denkt aan al de eervolle, gematigde mannen, die dus als medeplichtigen der commune worden aangeduid, en aan den laster tegen Gambetta, moet men zich overal, waar nog eenig gevoel van rechtvaardigheid en billijkheid bestaat, verontwaardigen, dat een Regeering in bet officiëele gemeenteblad zulke zaken laat schrijven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 Juli.
Tirnowa schijnt niet genomen te zijn bij verrassing, maar stormenderhand. De plaats was versterkt en had eene bezetting van 3000 Nizams, een onbekend aantal Redifs en eenig geschut. Generaal Gourka, de opperbevelhebber der Russische cavalerie rijdende artillerie aan de overzijde van den Donau, had eene batterij twee eskadrons dragonders van de garde en twee sottniën (escadrons) kozakken. Zoo althans meldt het Russische bericht; maar wanneer men in aanmerking neemt welk eene betrekkelijk geringe macht de Russen hadden, dau is het woord f/stormenderhand" vermoedelijk niet letterlijk te nemen en moet er toch veol verrassing bij zijn gekomen. De Turken verdwenen in de richting van Osman Bazar en de Russen werden met gejuich ingehaald. In do kerk werd onmiddellijk een //te Deum" gezongen. Dit alles gebeurde op Zaterdag en daags daaraanvolgende was Russische infanterie met ueschut in do stad.
In dagbladen van Weenen wordt gemeld, dat ook prins Tsjerkaski met zijne beambten reeds aldaar is aangekomen en het burgerlijk bestuur in handen nam. Het Fremdevblatt beweert, dat mst den Bulga arschen adel, meerendeels tot Mohammedaanschen godsdienst overgegaan , weinig omslag zal worden gemaakt. De meesten zullen buitenslands gezonden worden en evenzoo zal worden gehandeld met andere invloedrijke personen, die de gewillige werktuigen waren der Turksehe onderdrukking.
Uit Klein-Azië wordt door een correspondent van Daily News gemeld, dat Moektar-pacha voorzichtig voorwaarts rust naar Kars, welke plaats door de Russen nog gedeeltelijk is ingesloten. Onophoudelijk heerschen er donder en rcgenstormen, die de operatiën zeer belem_ueren. Het gros der Russen was toen (Maandag) benoorden Kars, zoodat de gemeenschap vrij was, tusschen de vesting en het leger van Moektar-pacha. 4000 man zouden tot versterking van het garnizoen naar Kars worden gezonden, onder Mustapha-pacha, den nieuwen gouverneur van de vesting. Hij had ook een convooi levensmiddelen en amunitie. Het leger van Moektarpacha telde dan nog 28000 man, volgens den correspondent van Daily Telegraph, die in het hoofdkwartier bij Kars was. Binnen de vesting waren 29 bataljons infanterie, een regiment cavalerie , benevens eenige ongeregelde ruiterij en ongeveer vijf batterijen veldgeschut. Zaterdag waren cenige officieren binnen Kars geweest en door hun bemiddeling kreeg hij eenige aanteekeningen omtrent het beleg, waarvan wij het voornaamste laten volgen: Op 30 April verliet Moektar-pacha de stad met negen bataljons, in de richting van den Soghanlii-Dagb (naar Tsjiplaklü). 3, en 4 Mei kwamen de Russen in het gezicht. Het garnizoen werd op half rantsoen gesteld, uit voorzorg. 5 Mei' poogden de belegeraars fort Tekmas stormenderhand te nemen, maar werden teruggeslagen met groot verlies. 7-» Mei vernam men, dat Moektar-pacha te Bardoos was, bewesten den Soghanlü- Dagh. De Russen wierpen rondom do stad batteryen op. 14 Mei werd de telcgraphische gemeenschap afgesneden. Daags daaraanvolgende openden de Russen eene battery van 4 stukken aan de noordzijde. Hunne bommen vlogen eerst over de stad. Het vuur werd door de Turken beantwoord en 's nachts herstelden ze de | schade aan de werken. 16 Mei deed het garnizoen we- | der een uitval, (de eerste schermutseling was op 7 Mei), j 18 Mei deden do Kussen eene krachtige poging om fort Karadagh aan de oostzijde te overmeesteren. De bestor- . ming was goed aangelegd. Het gevecht duurde vijf uren en de vijand moest herhaaldelyk worden afgeslagen. Onder bedekking van hevig geschutvuur deden de Turken plotseling eon uitval. De Russen hielden dapper stand n iettegenstaande het kanonvuur hunne rijen dunde. Nadat de troepen een poos handgemeen waren geweest, deinsden de Russen af, door een bajonotaanval. Bij deze gelegenheid slaagden de Circassiërs er in, eenige kozakken den aftocht to beletten. De uitval verbeterde zeer de stemming van het garnizoen, die onder betrekkelijke werkeloosheid eenigermate had geleden. Op 25 Mei werd weder een uitval gedaan, daar het Russische vuur verminderde. Eonige voorwerken van den vijand werden geslecht. 30 Mei. De beschieting van fort Karadagh werd heviger, daar de Russen zwaarder geschut in battery hadden gebracht. Ziende, dat het vuur weinig uitwerking had, trok de vijand weder zijne troepen samen. 31 Mei. Eenige afdeelingen Turksehe ruiterij maakten aan don westkant een verren rit en deden hier de kozakken ruimen.
Op 2 Juni was do insluiting volkomen en vernam men, dat de Russen op den Soghanlü Dsgh waren, 12 Juni. Aan de belegering» werken werd met grooten yver gewerkt. De Turken daarentegen vormden eene batterij van 15 duims krupps en vernielden daarmede eenige vijandelijke werken. Daags daaraanvolgende deed het garnizoen een uitval en dreef den vijand uit eenige voorwerken. Op 14 en 15 Juni begonnen de Russen met een matig, maar beter gericht geschutvuur, dat langzamerhand in hevigheid toenam. Het was gemunt op de forten Karadagh en Tekmas en spoedig vertoonden zich ook stormcolonnes. Hot gevecht werd hevig en daar de Russen zeer waren blootgesteld, leden zij groote verliezen. Op den tweedon dag echter werd het hervat, alsof de Russen eene wanhopige poging wilden doen, om beide forten, of een van beide, in handen te krijgen. Het verlies van een dezer beide sterkten zou voor Kars denkelijk noodlottig zijn geweest. Er ontstond opnieuw een hevig gevecht, maar ten slotte nM_*t«n do Russen het opgeven en lieten vele doodeu eu gewonden op het slagveld. Op 17 en 18 Juni werden de forten Karadagh, Arab en Monklish (dit aan de nonrl/.ijde) uit 25 stukken in acht batterijen bi>s3hote3 , zander uitslag. 23 Juni schenen de Kussen weder fort Karadagh te willen bestormen, maar hunne infante*** kon wegens het i.evig Turksehe vuur niot naderen. Op 25 Juni verminderde hat vuur der Russen en zag men hunne kolen nen Oostwaarts ruis ken. Op 26 en 27 was alleen nog aan de Oostzijde eenig vuur der Russen. Op 30 Juni was de gemeenschap aan de Westzijde weder open, tot groote vreugd van het garnizoen, dat de gelukkige verdediging vierde. De bezetting moet betrekkelijk weinig verliezen hebben geleden. Hare gezondheid ia goed en de forten zijn nog in goeden staat. De pacha's gedroegen zich loffelijk ; onderscheidene ambtenaren sneuvelden.
Natuurlijk zijn dit Turksehe berichten en in bijzonderheden zullen ze misschien niet geheel nauwkeurig worden bevonden. Maar over 't geheel is er geen reden om aan de juistheid te twijfelen. De Russen schijnen zich niet gehouden te hebben aan het plan, om alleen da vesting in te sluiten en veor deze bijna onneembare forten nog al eens het hoofd te hebben gestooten en ernstige verhezen te hebben geleden. Daarby komt dan, dat ze ook over het geheel niet talrijk genoeg waren en dus niet Kars konden berennen on het hoofd bieden aan het leger van Moektar- pacha, nadat dit versterkt was. Volgens Russische berichten hadden de Russen op de beide vleugels (generaals Tergukasoff en Oklobjio) slechts 8 a 10"bataljons en in het centrum , onder generaal Loris MclikoffV-dec'hts 12.Men schijnt daarmede zich te St. Petersburg te verontschuldigen, maar dit gaat niet op, te minder daar mon van te voren wist, dat de drie korpsen elkaar weinig ondersteuning zouden kunnen geven en dus ieder op zichzelf de Turksehe hoofdmacht tegenover zich kon krijgen. Uit Shuinla wordt door een correspondent van de Times gemeld: «Er zijn in Rustschuk 88 gewondenen de Engelsche doctoren mogen ze niet verplegen. Allen worden ze met gebroken armen en beenen in verschrikkelyken toestand naar Konstantinopei gezonden. De soldaten smeeken den Engelschen doctors de kogels uit hunne wonden te halen, maar zij zijn hulpeloos, daar 28 kisten met medicijnen, gezonden door de commissia van Staffbrdhouse, niettegenstaande protest, door den Turkschen chef' vau den geneeskundigen dienst te Rustschuk in beslag zija genomen. Ze werden niet verdeeld en liggen nutteloos. Bataljons vertrekken zonder medicijnen, terwijl deze man alias achter het slot houdt." Het zou misschien to wensehen zyn, dat de Eugelsche regeeriDg, in plaats van telkens eene andere ligplaats uit te denken voor de E_ngelsche Vloot, eens beproefde wat haar invloed zou vermogen op de Turksehe medicijnmeesters. In de Engelsche bladen is dezer dagen een brief verschenen van lord Beaconsflold aan den kanselier van de schatkist. Hij steekt een weinig den draak met graaf Seebach en zegt o. a.: wik herinner mij niet hem ooit eenige opmerking gemaakt te hebben en hoop, dat Z. E. niet beleedigd wozen zal, wanneer ik verklaar, ook alle opmerkingen, die hij my gemaakt hebben mocht, glad te zijn vergeten." Graaf Seebach is, naar men zich herinneren zal, de schrijver van een brief in de Nord, waarin hy beweerde door Disraeli aangezocht te zijn, om een verbond met Rusland in te leiden. Disraeli echter was toen geen minister en er was weinig uitzicht op eene verandering van kabinet. Graaf Seebach schijnt hot over zijn brief ook te kwaad te hebben gehad met de Russische regeering, want hij schreef naderhand, zijn brief te hebben openbaar gemaakt, geheel buiten invloed van Rusland. Hy' was in Saksischon dienst, maar geen Saksisch Graaf. Koning Leopold I van België verhief hem in den gravenstand. Met den voorraad voor het Russische leger is het niet geheel in orde. Volgens een onderteekend bericht in den Golos, is in de magazijnen bij Odessa eindelijk eens een onderzoek ingesteld. Er was 120,000 pond hooi te weinig en evenzeer een te kort op het graan. Te zamen voor 200,000 roebel; onder de beschuit werd veel gevonden, wat geheel onbruikbaar was.
Wanneer de leden van het ministerie-Heemskerk mochten hebben gewacht, of soms de Provinciale Staten hun een wenk zouden geven om het bewind te blijven voeren, dan zal hun die illusie thans wel geheel zijn ontnomen.
De verkiezing van leden der Eerste Kamer immers js gisteren in bepaald liberalen geest uitgevalten. In Gelderland heeft de antirevolutionaire baron Schimmelpenninck van der Oije zijn onlangs met weinige stemmen meerderheid verkregen zetel mosten ruimen voor hst vroegere lid mr. Coenen, die tot de liberale partij behoort. In Noord-Holland heeft de heer jhr. C. Hartsen, do steunpilaar van de conservatieven, eindelijk het veld moeten ruimen, en is hy door een van de aanvoerders der liberalen te Haarlem, jhr. mr. A. V. Teding van Berkhout, vervangen. In Groningen is de heer mr. J. J. Cremers vervangen door den heer mr. W. de Sittcr, op wien de liberalen meer staat kunnen maken. Door deze wijzigingen is de liberale partij in de Eerste Kamer nog sterker geworden aan zij roeds was. Ook van daar is dus voor het ministerie geen uitkomst te wachten. De verkiezing in Brabant doet een vacature in de Tweede Kamer ontstaan. De beer mr. P. J. A. Smitz, die pas in Juni in Eindhoven is herkozen , zal nu in de Eerste Kamer optreden en plaats maken voor een anderen ultramontaan, of wellicht wel voor den heer Gille Heringa.
Openbare vergadering van den Raad van State, af leeling voor de geschillen van bestuur, op 14 dezer, des voormiddags te 11 uur.
Blykens telegraphisch bericht van Zr. Ms. gezant te Berlijn, heeft de Duitsche regeering, bij besluit van 7 Juli 11. don uitvoer van paarden, te rekenen van 9 dezor, verboden. (St.-Ct.)
Blijkens bericht van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm dd. 9 dezer, is de invoer van aardappelen uit Nederland, België en de Duitsche Noordzeehavens, in Noorwegen verboden, nit vrees voor den Colorado-kever. ° (St.-Ct.)
Do eerste feestavond op de terreinen voor en achter het Paleis voor Volksvlijt had gisteren een aanzienlijk publiek gelokt. Stumpff achter, Coenen vóór deden door hunne orkesten uitgelezen programma's uitvoeren en kort nadat Maju op het voorplein zijn fantastisch advertentieblaadje het licht had doen zien, tooverde de pyrotechnk-us Gall in den tuin met tle schoone kleuren van zijn smaakvol en grootseb vuurwerk. Do verbinding tusschen de beide terreinen door de catacomben van het Paleis, in een bierkelder herschapen, valt bijzonder in den smaak en den ganschen avond bewogen de bezoekers zich van de eene plaats naar de andere, dan eens hier genietende van eene uitvoering der musici van Stumpff, d.-m eens daar van die van Coenen. Het voorplein met zijn bierhuizen, winkols, restauratie en fonteinen schijnt denzelfden bijval te zulleu erlangen als tijdens de tentoonstelling van 18G9.
Gedurende de Tentoonstelling verschijnt de Amrttrdamsche Gids (uitgave van Gebr. van Es) , in vergroot formaat en onder andore retlactie. De uitgevers hebben besloten een reeks van beschouwingen over het tentoongestelde op te nemen, zooveel mogeüjk opgeluisterd door afbeeldingen, waaromtrent zij zich mot de inzenders wenschen te verstaan. Als proeve van bewerking bevat het eerste nummer eenige welgeslaagde houtsneden betrekkelijk de tentoonstelling van 1866 en een inleidend artikel over de nijverheid in den loop dezer eeuw. De volgende nommers zullen o. a. afbeeldingen bevatten van voorwerpen der Nederlandsche kunstvlijt uit hot bloeitijdperk onzer geschiedenis, met begeleidenden tekst.
Men verneemt dat met l". November e. k. de overeenkomst of proeftijd eindigt, voor den tijd van drie jaren gesloten tusschen den Staats-en den Rijnspoorweg, om, ten gerieve van het reizend publiek, all» treinen van den Staatsspoorweg, te Utrecht op het station van den Rijnspoorweg te doen aankomen en vertrekken. De directie der Staatsspoorwegen zou deze overeenkomst niet willen vernieuwen, maar evenals vroeger zijne eigen treinen wederom op zijn eigen station doen aankomen en -vertrekken. Wanneer dit voornemen werkelijk wordt uitgevoerd, zou opnieuw het reizend publiek groot ongerief ondervinden, tenzij de Rijnspoorweg mocht besluiten om evenals er eerlang tramwager.s van zijn station naar den Oostenpoorweg zullen ryden, maatregelen te nemen, om ditzelfde ook naar den Staatsspoorweg te doen.
Aangaande de zitting van de centrale commissie voor de Rijnvaart, die op 29 Juni en volgende dagen te Rotterdam plaats vond, op voorstel der Badensche regeering, verneemt de Köln. Zeituntj bet volgende : Het voor- Stel der Badensche regeering vond bij de Nederl. niet alleen geen bezwaar, maar werd met da meeste voorkomendheid ontvangen. Vooraf waren de waterstaats-ingenieurs van alle Rijaoeverstaten geraadpleegd en deze hadden na grondig onderzoek advies uitgebracht, op grond waarvan door genoemde commissie o a. de volgende voorstellen zijn gedaan : I*. de zoogenaamde Koningshaven zorgvuldig op de noodige diepte en breedte te houden voor allo soorten ran Rijnschepen ; 2°. bedoeld kanaal altijd open te houden , zoodat het vryelijk kan worden gebezigd en strenge handhaving der daartoe strekkende politiemaatregelen ; 3 . verplicht slopen door stoom voor alle schepen zonder stoom over de geheele uitgestrektheid der Koningshaven, om aldus snel verkeer op dit kanaal te waarborgen; 4". kosteloos voorzien in dezen sleepdienst; 5". onmiddellyk openen van de draaibrug, die den gewonen weg verbindt, zoodra een schip doorvaart begeert en openhouden van de brug zoo lang sche pen door willen gaan ; 6°. zooveel mogelijk den duur van bet sluiten der spoorwegbrug beperken; 7 . den onderkant dezer draaibrug hooger leggen.
//Daartoe door zijne regeering gemachtigd, beeft de vertegenwoordiger van Nederland deze voorstellen gereedelijk aangenomen, behalve N*. 7, waaromtrent hij, naar het schijnt, geen instructión had. Hij heeft echter verklaard, ook dit voorstel bij zijne regeering te zullen ondersteunen."
In het bericht aan de Köln. Zeit. wordt erkend, dat wel is waar nog bezwaren blijven, maar a_fci de rechtmatige aanspraken van de Rijnscheepvaart op ongehinderd verkeer te Rotterdam, zooveel de omstandigheden toelieten, is voldaan en het resultaat der zitting, de goede verstandhouding tusschen Nederlanders en Duitschers weer zal bevorderen.
De redactie der Köln. Zeit. echter meent, eenigszins knorrig, dat het bouwen van de stadsbrug bij Rotterdam misschien geheel had kunnen worden verhinderd, wanneer de centrale commissie voor de Rijnvaart en de waterstaatsbeambten der oeverstaten zich maar eer en nog bijtijds hadden geroerd. Het Hoofdbestuur der Hollandsehe Maatschappij van Landbouw beeft do aandacht der afdeelingsbesturen gevestigd op het bericht in de Staats-Courant, dat te Rotterdam een Colorado-kever is gevonden. Het Hoofdbestuur vertrouwt, dat afdeelingsbesturen de loden hunner afdeeling tot de grootst mogelijke voorzichtigheid zullen aansporen. Voorts deelt het Hoofdbestuur mede, dat het insect, onder de afdeeling Haarlem gevonden en waarin men een zoodanigen kever meende te herkennen, bij een door het Hoofdbestuur ingesteld onderzoek gebleken is geen Colorado-kever te zijn. Mocht er twijfel bestaan, dan verklaart het Hoofdbestuur zich zooveel mogelijk tot inlichting bereid, en in dat geval zou het gaarne zien , dat een of meer exemplaren van het verdachte insect met den moesten spoed aan dea secretaris oer Maatschappij (den heer Waldeck te Locsduinen) werden opgezonden, ten einde hij daaromtrent een onderzoek te kunne instellen. * 'S-GRAVENHAGE, 10 Juli. In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland, is heden o. a. ho»loten: I°. Het adres van fabrikanten te Woerden, tot het verkrijgen van eene verbetering van het vaarwater du Oude Kijn, voor bet gedeelte van Zwammerdam tot Woerden, aan Ged. Staten terug te zenden , ten einde een onderzoek naai- den toestand in te stellen. . 7,*. Het aan de gemeente Maassluis verleend subsidie in oe kosten van verbetering der haven niet uit to keeren, zoolang de door de Eegeering toegezegde wet tot wijziging der grensregcling tusschen de gemeenten Maassluis en Maasland niet ia tot stand gekomen. ;. , , _ .. . 3°. In overleg met de Staten van Gelderland, eene verbeterde waterontlasting van de Linge ta ontwerpen. Bij het voorstel tot wijzigen van h*t reglenien.opjle wegen en voetbaden eaf da heer de Fremery in overweging om aan het Jao£ent'tgoate voegen, dat de weeën mag vervoerd worden, 12jOA_. oearaagi. n-u vuur «tel vfude^ heer Bengers van Warmenhuyzen om de verplichtingïot onderhoud der daarin bedoelde wegen van de provtaa- op do gemeentebesturen over te brengen werd met 72 tegen 6 stemmen verworpen en daarna het ontwerp der commissie aangenomen. • DELFT, 10 Juli. In de zitting randen Gemeenteraad van gisteren is breedvoerig beraadslaagd over het verzoek van do Haagsche Tramwaymaatschappij, om vergunning tot het verlengen der rails door de gemeente. Verschillende leden achtten dit middel van vervoer noch noodzakelijk, noch in het belang van de gemeente; zij vreesden allorlei gevaren voor personen, paarden en rijtuigen. Anderen hadden ook bezwaar, maar be-
grepen, dat het veel zou afhangen van dc voor
die men aan de concessie zou verbinden. Zoo*; voorzitter, als dj heer vun Rinjn, bestreden die bez.varen; ; maar de voorzitter gaf ten slotte in overweging, om nu alleen iv beginsel uit te maken of«r vergs zou worden verleend tot het loggen vau eene railrou:e door de stad, maar onder voorwaarden doer B. en W. voor te stellen en nader aan de goedkeuring va Raad te onderwerpen. Dat voorstel, en dus het bwerd aangenomen met 12 tegen 4 stemmen ; zo nu een nader voorstel van B. en W. kan wor gemoet gezien. * UTRECHT, 10 Juli. In de zitting vandeProv. Staten op heden zyn o. a. toegekend: de voorj-subsidie aan de ambachtsschool te Utrecht; de jaarlijksehe subsidie voor het onderwijs aan de gemeente Tienhoven; afgewezen bet verzoek om subsidie aan de Vuursche. De vergadering is verdaagd tot Zaterdag e. k. GRONINGEN, 10 Juli. De Cc_o__i_u-ii des Konings alhier heeft de ingezetenen, door tusschenkomst van de burgemeesters der gemeenten, ernstig oplettend gemaakt op het gevaar, waarmede de Colorado-kever de aardappelenteelt ook hier te lande bedreigt en hen de grootste mogelijke waakzaamheid aanbevolen. Iv geeu provincie des lands is misgewas vau aardappelen van grootere beteekenis dan in Groningen, waar zoo groot aantal aardappelmeel- en siroopfabrieken in werki.g zijn.
* ZWOLLE , 10 Juli. De Staten hebben heden bepaald, dat aan den hoofdopzichter der Dedemswaart, den heer Breukel, wegens zijne uitstekende der provincie bewezen diensten, boven zijn traktement eene jaarlijksche persoonlijke .toelage van ƒ3OO zal uitgekeerd worden.
* DEVENTER, 10 Juli. Heden werd hier verpacht het jachtrecht gedurende hst jachtseizoen 187778 op gronden aan de gemeente Deventer en aan de Godshuizen aldaar toebehoorende; de opbrengst beliep de buitengewoon hooge som van /"1525.
's-HERTOGENBOSCH, 9 Juli. De Kamer vau Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich tot den minister van binnenlandsche zaken gewend, ten einde de voorstellen, aan de Eegeering gedaan: IT tot doortrekking van het reekten.anaal bij het laboratorium alhier, 2°. tot verruiming van de uitmonding der Dieze bij do Citadel en 3°. tot verbetering van den üieze, ten zeerste in de welwillend 9 aandacht vaa dea Minister aan ta bevelen.
* MAASTRICHT, 10 Juli. De Prov. Staten hebben met algemeene stemmen het voorstel, tot intrekking van hot provinciaal reglement op de heffing van het maalloon en van dat op den invoer van vee uit Noord- Brabant en Gelderland, tot weHng en beteugeling der veepe?t (Prov. blad van 1865, N°. 142), goedgekeurd.
---

Besluiten en Benoemtingen.
i Op het verzoek van den heer A. A. Bienfait, te Amsterdam ' is de koninklijke bewilliging verleend tot oprichting der naanii looze vennootschap : Maatschappij tot exploitatie der suiker' onderneming genaamd Krian" (residentie Soerabaja) te vestigen te 's-Hage. Het kapitaal bedraagt ƒ 480,000, verdoold in (>0 aandeeien elk groot ƒBOOO, waarin bij de oprichting wordt deelgenomen door: mr. P. C. baron Nahnys 2 aand., vrouwe douairière mr. H. G. baron Nahuys van Burgst 4, vrouwe le Fèvrc de Montigny 2, vrouwe weduwe A. Schram 2, vrouwe von Favrat 2, mr. J. H. F. van Ewijck 1, jonkv. O. M. H. van Ewijck 1, jonkv. E. C. J. van Ewijck 1, mr. A.C. van Hensde 2, vrouwe Besier 1, P. H. Marcella 2, mr. R. J. graaf Schimmelpenninck van Nijenhuis 1, de gezamenlijke erieenamen van wijlen den heer P. J. van Naamen 3, Fop Smit 7, iL. Smit 6, vr. weduwe Jan Smit Fopszoon 7, A. S. Frani sen vau de Putte 1, J. van Vollenhoven 1, J. P. Dudok i van Heel 1, H F. Tjeenk 1, vr. weduwe mr. J. van Hall 1, ïA. A. Bienfait 1, H. J. C. Bienfait 1, vr. Gelhuys S, J. J. T. Chabot 1, P. C. van Vlissingen 1, de stoombootreederij voor het sleepen van schepen aan het Nieuwediep 2 aandeeien. Voor de eerste maal worden benoemd: tot direct.-ur: de heer Fransen van de Putte, te 's-Gravenhage; tot commissarissen: de heeren A. A. Bienfait, te Amsterdam; J. J. T. Obabot, te Scheveningen; en mr. R. J. graaf Schimmelpenninck v. Nijenhuis, te 's-Gravenhage. Z. M. heeft: I°. aan den heer J. N. Anslijn, agent en consul-generaal der Nederlanden te Alexandrig, verlof verleend tot het aannemen van de versierselen der orde van Medjidieh 2de kl., hem doer den sultan van Turkije geschonken; — 2°. den lsten luit. W. C. Hoogkamer, van het lste reg. int., en den 2den luit. K. J. van Zwol, van het sde reg. inf., voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd by het wap^n 'der infanterie van het leger in Ned.-Indië; — 3°. den heer H. Step, te Sanduoort, benoemd tot hulpprediker bü de inlandsche Christengemeenten in Ned. Indië.
---

Leger.
De lste luit. A. W. G. Rijnders, van het 3de bat. 6de reg. infanterie te Breda, is bij het depot te Geertruidenherg overgeplaatst. l)e cadetten der Kon. Milit. Akademie keeren den Uden dezer uit het kamp op de Teteringsch» heide terug en gaan onmiddellijk daarna met verlof. Er komen te Bergen-op-Zoom van 4 Augustus tot 7 Septemhar zooveel troepen onder de wapenen, dat het tentmaterieel vau het Bchatterijkainp door het garnizoen wordt overgenomen om allen ts bargen.
---

Onderwijs.
In de Sltiats-Courant van heden is opgenomen het verslag omtrent het examen van de 2de luitenants der artillerie en genie, gedetacheerd aan de Applicath school, en het eindexamen der cadetten van het tweede studiejaar aan de Koninklijke Militaire Akademie, opgemaakt ter voldo'.niiig aan art. 8 der wet vau den 17den Juli 1869, door de Commissie, benoemd Wij Zr. Ms. besluit van den Uden April 1877. üe uitslag was daï 12 luitenante, aan de Applicatieschool gedetacheerd, en 32 cadetten van het 2de studiejaar aau ue vereischten hebben voldaan, zoodat 3 2de luits. der artill. en 4 2de luits. der geuie bier te lande, 5 2de laits. der genie in Oost-Indië, 3 cadetten der int', en 5 cadetten der cavalerie hier te lande, alsmede 2 cadetten der inf. voor Oost-Indië geschikt moeten geacht worden tot het aanvaarden vau den officieri.du_st bq de korpsen, terwijl 5 cadetten der artillerie op 12 cadetten «er genie hier te lande, benevens 5 cadetten der geuie voor Oost-Indië genoegzame k»nnis toonden te bezitten, om met vrucht hunne studiën aan de Applicatieschool te kunnen voortzetten. Etn 2de luit. der artill. en 1 2de luit. der genie hier te lande 1 2de luit. der genie in Oost-Indië, 2 cadetten der artill. en .! cadetten der genie hier te laude, alsmede 3 cadetten van de So voor Oost-Indië, hebben met aan het examen voldaan In zullen dientengevolge andermaal de studiën aan de Koninklijke Militaire Akademie moeten volgen. • Met betrekking tot het weergeven van den indruk, dien het examen in de verschillende vakken vau onderwijs op Inar heeft gemaakt, wenseht de commissie op den voorgrond te stellen, dat zij het geheel buiten haren werkkring achtte, om in de taak te treden van de in art. 16 der wet van 17 Juli 18R9 bedoelde commissie van inspectie, aau wie, onder meer, do beoordeeling van de inrichting en den van hi-t onderwijs aan de Koniuklijke Militaire Akademie is opgedragen. Op dien grond heeft zij gemeend zich te dezen opzichte te mogen bepalen tot het samenvatten van den uitslag vau het examen in de verschillende vakken van onderwijs in twee jtaten, welke als bijlagen A en B aan dit verslag zijn toegevoegd.
Door den minister van binnenlandsche zaken is aan Gedeputeerde Staten der onderscheidene proviDciën eene circulaire gezonden over eene nieuwe statistiek van het schoo Ibe - zoek en het schoolverzuim. De Minister doet uitkomen , dat op het gebied van het lager onderwijs tot heden zeene gegevens zijn verzameld omtrent het school verzuim ov.. bet geEeele ryk. Het komt den minister voor, dafeene regeling van dit onderwerp, zal «D doel trtffen, van rgwwego moet worden ingevoerd. Hij heeft te dien einde aan ztjn de partement een onderzoek doen instellen naar de wijze, waarop eene statistiek van het schoolverzuim zou te verkrijgen zijn, en de daarop ontworpen regeling van zoodanige statistiek alsmede van eene statistiek van het schoolbezoek, waarvan wijziging tevens noodzakelijk bleek, aan de inspecteurs van het lager onderwijs ter overweging aangeboden. Modelstaten zijn, na overleg van deze anabtenaren, voorloopig door den minister vastgesteld. Hij stelt er priis op, dat de chefs van de provinciale bureaux van statistiek hunne meening daarover doen kennen. Eene mondelinge gedachtenwisseling tusschen hen en de chefs van die bureaux is daartoe door den minister bepaald op Maandag 6 Augustus e. k. aan genoemd departement.
Naar wij vernemen, staat het met het Nederlandsch Schoolmuseum op goeden voet. De geldelijke toezeggingen hebbon, met inbegrip van het subsidie uit 'slands kas en de aanzienlijke giften van Z. M. den Koning en prins Alexander, s-oodanig bedrag bereikt, dat de totstandkoming der onderneming verzekerd is en de opening op 1 September aanstaande stellig doorgaat. Uit Frankrijk, België, Engeland, later wel licht ui N.-Amerika worden zendingen verwacht. Uit Duitschland is reeds tal van belangrijke artikelen in aantocht of ontvangen. Ten aanzien van de binnenlandsche industrie en den handel in leermiddelen spreekt dit vanzelf. Te wenschen ware het echter, dat onze handelaren begrepen, dat het bestuur van 't museum niot enkel schoolboeken, maar vooral ook leermiddelen en schoolbehoeften van allerlei aard verlangt. Wegens de noodzakelijke voorbereiding zal de aanneming binnen kort voorloopig moeten worden gestaakt en eerst na de openstelling van net museum kunnen worden hervat.
Na afgelegd examen zijn te Leiden tot vroedvrouw bevorderd mej. D. Kort, uit Rotsterhoule, en mej. G. Smits, uit Groningen. Vijf candidaten werden afgewezen.
De derde rijkskweekschool voor onderwijzeressen zal te Nijmegen gevestigd worden, wanneer de gemeente geschikte lokalen of het noodige terrein verschaffen en een aandeel in de kosten van stichting dragen wil.
De gemeenteschool te Baexem (Limbnrg) is wegens onvoldoende ruimte voor het getal schoolgaande kinderen, op last van den schoolopziener mr. O. Beerenbroek, gesloten.
Door de commissie van toezicht op het M. O. te Groningen, is aan den raad dier gemeente voorgesteld, de burger dagen avondschool, na bekomen dispensatie, op te heften; een ambachtsschool met vijf- ef zesjarigen cursus op te richten, en eene hoogere burgerschool met driejarigen cursus. Wijders stelt zij voor, den halfjarigen cursus aan de school tot vorming voor bekwame handwerkslieden te doen vervangen door een jaarcursus.
---

