OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 193.) BESLUIT van den 2den November 1877, tot wijziging en aanvulling van het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 12 December 1875 (Staatsblad no. 240).
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 17den October 1877, n°. 3852, afdeeling Telegrafie; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 ( Staatsblad n°. 48); Gelet op Onze besluiten van den 12den December 1875 ( Staatsblad n°. 240), van den 3den Julij 1876 ( Staatsblad n°. 157) en van den 14den Augustus 1876 ( Staatsblad n°. 172), houdende het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf; In aanmerking nemende, dat voornoemd reglement ten aanzien der internationale verkeersbepalingen wijziging en aanvulling behoeft; Den Raad van State gehoord (advies van 30 October 1877, n°. 10); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, vau 31 October 1877, n°. 4030 , afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan: Het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt gewijzigd en aangevuld als volgt: Artikel 1. Artikel 14, punt 1, wordt aldus gelezen: 1. de aanwijzing voor voorrang, betaald antwoord, collationering, kennisgeving van ontvang, naseining, open bestelling (bestelling zonder omslag), bezorging buiten de lijn, enz. In de tweede zinsnede van hetzelfde artikel wordt na » Naseinen F. S." gelezen : t Open bestelling (bestelling zonder omslag) O. B." Artikel 2. De eerste zinsnede van artikel 26 wordt gelezen: » Behoudens het bepaalde bij artikel 33, wordt voor het verkeer binnen Europa, dat met Duitschland uitgezonderd, een telegram van niet meer dan twintig woorden als enkelvoudig beschouwd. In het verkeer met Duitschland geschiedt de berekening per woord, zonder minimum van woorden. In het verkeer met landen buiten Europa worden de telegrammen eveneens berekend per woord, zonder minimum van woorden, of wel met een minimum van tien woorden.'' Artikel 3. De twee eerste zinsneden van artikel 35 worden gelezen: »Ieder afzender kan het antwoord, dat hij zijnen correspondent vraagt, vooruitbetalen. In het verkeer met Duitschland wordt de vooruitbetaling van het antwoord tot hoogstens dertig woorden toegestaan. In het verkeer met de overige Europesche Staten mogen de kosten van het antwoord het drievoud van den prijs van het oorspronkelijk telegram niet te boven gaan. Van de betaling van het antwoord doet de afzender blijken door de onmiddellijk aan het adres van het telegram voorafgaande woorden : Antwoord betaald (verkort R. P.). In het verkeer met Duitschland wordt hiermede een antwoord van tien woorden , in dat met de overige Europesche Staten een antwoord van twintig woorden aangeduid. Wenscht de afzender zijnen correspondent over een ander aantal woorden te doen beschikken, zoo luidt de aanwijzing in het verkeer met Duitschland: Antwoord betaald {R. P.) . . . zooorden (getal van hoogstens dertig woorden); in het verkeer met de overige Europesche Staten: Antwoord betaald (R. P.) . . . gl. (prijs van hoogstens het drievoudige van het oorspronkelijk telegram)." Artikel 4. De eerste zinsnede van artikel 37 wordt gelezen: » De afzender van een telegram kan vorderen dat de tijd van aflevering van het telegram aan zijnen correspondent hem per telegraaf worde gemeld. Voor die melding betaalt hij in het verkeer binnen Europa, dat met Duitschland uitgezonderd, den prijs van een enkelvoudig telegram; in het verkeer met andere landen den prijs van een telegram van tien woorden." Artikel 5. De laatste zinsnede van artikel 42 wordt gelezen: ■» Voor de overbrenging van telegrammen van een kustseinpost naar een schip in zee en omgekeerd is in het verkeer met Duitschland 0,06 gl. voor elk woord , in het verkeer met andere landen één gulden voor een enkelvoudig telegram van twintig woorden verschuldigd." Artikel 6. Tusschen de eerste en tweede zinsnede van art. 54 wordt ingevoegd: » Ieder afzender van een binnenlandsch telegram kan echter vorderen dat' zijn berigt ter plaatse van bestemming, zonder omslag , open worde afgeleverd, mits hij van dat verlangen schriftelijk doe blijken door plaatsing boven zijn berigt van de woorden : Open bestellen (verkort O. B.) (artikel 14 van het reglement)." Artikel 7. Dit besluit treedt den lsten Januarij 1878 in werking. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit,
hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 2den November 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den negenden November 1877. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Zijner Majesteit besluit van den 7den November 1877, n°. 1 , zijn benoemd : tot president van den Hoogen Raad der Nederlanden mr. J. D. W. Pape, thans vice-president van dien Raad; tot vice-president van den Hoogen Raad der Nederlanden mr. C. H. Gockinga, thans raadsheer in dien Raad. Bij Koninklijk besluit van 4 November 1877, n°. 5 , is aan F. H. Hammer, gewezen bakenmeester op het 1ste kwartier van den Rhijn te Milligen , een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 534 'sjaars; op grond van artt. 3, lit. a, 43 en 47, der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 7 November 1877, n°. 3, is aan G. Mulder, watermolenaar te Woubrugge, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de met levensgevaar gepaarde redding van twee op het Brazemermeer in nood verkeerende personen, op 17 October 1877 , toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1877, n°. 4, is aan mr. J. G. Gleichman, Minister van Finantien, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als secretaris-directeur bij de Nederlandsche Bank. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1877, n°. 9, is aan den hoofdingenieur van den waterstaat L. H. J. J. Mazel, op zijn verzoek, eervol ontheffing verleend van het hem tijdelijk opgedragen beheer over de landsgebouwen in de residentie. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1877, n°. 18, is mr. W. Modderman, hoogleeraar te Groningen, benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1877, is, met ingang van 18 dezer, aan W. K. Loeff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Goor, en tot burgemeester der gemeente Goor benoemd C. W. A. M. Groskamp.
Bij Zijner Majesteits besluit van 7 dezer, n°. 14, is de kapitein ter zee jhr. H. O. Wichers, met ingang van den 2den November 1877 , eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Atjeh, en dat bevel, met de dagteekening yan bovengenoemd besluit, tijdelijk opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse J. P. Mercier, eerste officier aan boord van dien bodem. Bij Koninklijk besluit van 7 November 1877, n°. 10, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen: J. Goedkoop, te den Helder, P. L. van Putten, te Texel, J. C. Noorduyn, te Breda, K. Preuyt, te Almelo, G. Bouricius, te Oude-Pekela, G. J. Veenhoven, te Groningen, J. D. Vissering, te Leiden, en G. van Wieringhen Borski, te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 8sten November 1877, n°. 3, is: 1®. de generaal-majoor H. E. W. Rodi de Loo, van den staf der artillerie, lid der permanente militaire spoorweg-commissie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 2700 'sjaars; 2°. genoemde generaal-majoor eervol ontslagen uit de betrekking van lid der permanente militaire spoorweg-commissie, en zulks onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen goe ie diensten.
Bij Koninklijk besluit van 8 November 1877, n°. 5, is: 1°. Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de generaalmajoor A. C. A. Schönstedt, chef van den generalen staf, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la , der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen,, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 2700 'sjaars; en 2°. aan den generaal-majoor Schönstedt voornoemd de rang verleend van luitenant-generaal. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1877, n°. 6, is bij den generalen staf benoemd tot generaal-majoor en chef van dien staf, de kolonel J. M. van der Star, van denzelfden staf. Bij Koninklijk besluit van den 7den November 1877, n°. 13, is ds heer E. J. van Wisselingh, predikant bij de Hollanflsche gemeente te Antwerpen , benoemd tot predikant bij de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie.
---

