BUITENLAND. Rusland. Een Waagstuk.
Naar berichten van drie officieren, die aan het gevecht deelnamen, geeft een correspondent van Daily iVeu-s het volgende opmerkelijk verhaal van een stryd op den Donau, 15 kilometer beneden Siiistria. Zaterdag jl. werd eene verkenning gedaan met drie booten: de Fulgural, een gepantserde kanonneerboot, niet meer dan zestig voet lang, gewapend met een koperen éénponder op den boeg en vier zulke stukken op den achtersteven, onder bevel van luitenant Dubasjof; de torpedoboot Czarewitsch, lnitenant Sjestekoff, met een vierponder op den boeg; de Ptitschka, onder den adelborst Bal, alleen met torpedo's gewapend. Laatstgenoemde booten zyn slechts kleine stoombarkassen. leder schip had zes torpedo's, die door een enkel schot van den vyand. konden ontploffen. Te vier uur waren de booton weggostoomd en te elf uur kwamen ze in het gezicht van Bondjak, een Turksch dorp, by een eiland in den Donau. Op een heuvel, vlak boven het dorp was een vijandelijk kamp met nagenoeg 200 man aan ruiterveldwachten. Opdeheuveja daarachter was een grooter kamp met stellig 3000 man. De Russen maakten hun geschut klaar en zoodra ze genoeg waren genaderd, vuurden zy. Bij het tweede schot sloegen de ruiters op do vlucht en het vierde stak den brand in de tenten. Daarop naderden de booten nog dichter, om het groote kamp onder schot te krygen, maar toen ze het eiland omvoeren, waren ze onverwachts voor eene Turksche kanonneerboot, met twee sohoorsteenen, die men achter het eiland niet had kunnen zien. Het was een gepantserd vaartuig met vier I6duimsstukken en begon onmiddellijk te vuren. De Russen beantwoorden dit vuur, maar bespeurden onderwijl, dat het kamp in beweging kwam en men van daar Geldstukken naar den oever scheen te zenden. Desniettemin bleven ze op den monitor schieten en staken weldra het dek in brand. Dit werd spoedig gebluseht «Baar toen nam één gelukkig schot de boot van den monitor weg en een tweede verbrijzelde het roer. Elk oogenblik stoomde de monitor naar de drie booten, maar dan kreeg hij weer een schot, wendde plotseling «n ging by den oever beneden het kamp heon en weer Varen. De Russen, bespeurende, dat het vuur van den monitor slecht werd gericht, waagden het, tot op nog geen twee kilometer te naderen en schoten nu weer bet dek in brand. Ditmaal ging het niet zoo spoedig uit en enkele manschappen sprongen over boord en zochten hun heil aan wal. Thams verscheen eensklaps «en tweede monitor, 'met twee groote stukken in den toren en vier kleinere op het dek en aan den oever kwamen een compagnie soldaten en een batterij van «even veldstukken. De Russen vonden dit nu wat erg Warm en trokken af, maar bleven zoolang mogelijk uit de stukken van den achtersteven vuren op het kamp en de monitors. De vyand had blijkbaar genoeg en Vervolgde niet. De schrijver zegt, dat het verhaal van dit ongeboorde waagstuk gedaan werd met al de zedigheid, die het kenmerk is van zeelui, gewoon om hun plicht te doen en gevaren en ontberingen licht te tellen. Dezelfde officieren deden den eersten monitor in de Wht vliegen en ze zyn altijd bij elkander. Dubashoff heeft veel gereisd en kent alle hoofdsteden van Europa. De adelborst is een Rumeniër. Geen van drie is boven de dertig. De beide luitenants hebben reeds het kruis van St. George. Voor hun jongste bedryf kregen aij een geluk wensch van grootvorst Alexis. De correspondent was juist tegenwoordig, toen die werd voorgelezen. De bemanning was aan wal gecommandeerd, om de dépêche te hooren voorlezen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 28 Juli.
Wat onze Reuterstelegrammen ons gisteren niet mededeelden betreffende den toestand in Amerika, lezen *e heden in de Engelsche dagbladen. Te Chicago is slag geleverd tusschen de muitelingen «n de troepen, die door 6000 gewapende burgers als buitengewone politieagenten ondersteund werden. Een communistische volksvergadering was Donderdagavond gehouden, die met moeite uiteengedreven werd door de politie; het gemeen begon toen op ver«chillende gedeelten der stad geweld te plegen; en bestormde een pakhuis waar geweren opgeslagen waren, Waarvan zy zich meester maakten. Een andere troep muitelingen viel de politie aan en overmeesterde die, doch w«ldra kwam versterking en het gemeen werd terugge*lagen, twee dooden en zestien gewonden achterlatende. ï*en geheelen nacht bedreigden verschillende troepen oproerlingen eenige gedeelten der stad, doch de soldaten en gewapende burgers wisten hen voortdurend in bedwang te houden. Toen het licht aanbrak vereenigde **et gemeen zich echter in grooten getale in Twelfth-Btreet, Newburg-avenue e» Halstreet-avenue en toen de Politie en burgerwacht hen aanvielen, werden alle aanvallen teruggeslagen, en vele politieagenten gedood. Het |emeen werd nu meester van geheel zuidelyk Chicago. t*e ii Board of Trade" kwam op verzoek van den burgemeester gewapend byeen en organiseerde de burgerij ; een regiment van de troepen van den Staat en de landstroepen werden te hulp geroepen, en weldra Verschenen deze met ruitery en veldgeschut. Een gejoelde strijd had nu plaats. De ruitery chargeerde en ten laatste moest de artillerie op het gewapend gemeen het vuur openen. Met schroot en "ükke bussen werden de muitelingen uiteengedreven, °adat ze 150 man verloren hadden.
_Te San Franciseo was het oproer eveneens zeer ernstlg. De muitelingen stichtten ep vele plaatsen brand; "^ ernstigste was die, welke in de dokken van de fiacific Mail Steamship Company werd aangestoken, donder zware verliezen werd de brand door de gewaande burgers gebluscbt en het gemeen werd niteenge<*r*Ten. Enkele huizen in de Chineesche wijk werden Ve«"nield en geplunderd, doch de burgerwacht beschermde de, Chineezen ten slotte en toen de muiters terugtrokken naar een heuvel en zich daar verschansten, namen de gewapende burgers het kloeke besluit, dien heuvel te bestormen. Zeshonderd burgers bestormden nu van vele zijden te gelijk den heuvel, een woedend gevecht had plaats, bü hetwelk vele sneuvelden; doch de burgers overwonnen ton laatste en dreven de muiters uiteen.
To New-Yjrk bleef alles gelukkig rustig. De dagbladen aldaar doelen met dankbaarheid mede, dat do communisten machteloos zijn in New-York. De Internationale hield eene openbare vergadering, welke door 10,000 pensonen werd bygcwoond, doch do demonstratie gelukto niet. Het gemeen toonde zich een oogenblik vijandig, doch werd door de politie- onmiddellyk tot de orde gebracht. Gisteren, Vrijdagavond, had een vergadering plaats van goedgezinde werklieden, die niets van de Internationale willen weten, om de handhaving der wet en van orde aan te bevelen.
Te Shamokin, in Pensylvanië, had eene vergadering van werklieden plaats, waarop eene deputatie der burgery verscheen, die het aanbod hernieuwde, om allen, die geen werk hadden, werk te geven tegen ƒ 2.50 per dag. Enkele huisvaders, die dit aanbod wilden aannemen, werden bespot en beleedigd, en zonder verder te onderhandelen, vielen de muiters het spoorwegstation aan. De gewapende burgers dreven hen toen mat verlies terug. In Jersey-City hielden de époorwegbeambten eene vergadering, waarop zy besloten de werkstaking niet voort te zetten. Waarschynlyk zien zy hoe het gemeen er alleen voordeel van plukt. Zoodra de directeur van den spoorweg van dit besluit had kennis gekregen, zond hij den mannen een telegram om hen te danken voor het mannelyk besluit. Volkomen ordo heerscht nu op alle stations van Jersey, welke tot de grootste der Vereenigde Staten behooren. Te Cincinnati is alles kalm en is het passagiers-, doch nog niet het goederenvervoer, hervat. De werkstaking heeft zich tot Texas uitgebreid, waar de werklieden van de Texas and Pacific Railivay loonsverhooging hebben gevraagd, met terugwerkende kracht voor de laatste drie maanden. Afgevaardigden van de muitelingen poogden op den Virginia Midland spoorweg tot ongeregeldheden aan te sporen, doch de beambten en werklieden aan d«n spoorweg verklaarden, dat zoo ze vochten, dit zyn zou voor en niet tegen de maatschappij. De Eriespoorwegmaatschappij sloot een vergelijk met de werkstakers in Hornellsville, dat ten gunste der maatschappij was. De stokers en remmers lieten hun eisch om loonsvorhooging varen en de maatschappij beloofde geen werkstakers te vervolgen behalve die eigendom vernield hadden. De troepen zullen nu van Hornellsville teruggetrokken worden.
De New-York Central heeft met behulp der troepen, te Albanië het gezag weef in handen gekregen, en heeft het vervoer hervat.
«De krachtige verzekeringen en maatregelen der regeering, en de mislukking van de poging der Internationale te New-York, zoowel ala veroordeeling van de pogingen der communisten in andere plaatsen, .verzwakken de muitelingen," seint de correspondent van de Times verder. De overstelpende kracht, waarmede de openbare meening zich uit, draagt hiertoe niet weinig bij.
Op alle groote lynen is «de ruggegraat" van de werkstaking gebrokea. Zy heeft haar kracht verloren. Berichten uit Albanië, Hornellsville, Syracuse, Rochester en Bufialo bewyzen, dat het werk op deze spoorwegen zoowel als op de Lake Shore-line hervat is. Onder bescherming der regeeringstroepen werd het vervoer van passagiers ook hervat op den Baltimore- en Ohiospoorweg.
Te Cincinnati loopen weer treinen langs alle lijnen, behalve den Ohio- en Mississippi-spoorweg. Ongeveer het geheele leger en de geheele vloot zyn nu bezig om de muiters overal tot hun plicht te brengen. Generaal Sheridan is met het leger, dat tegen de Indianen staat, op weg naar Chicago en admiraal Frenehard is met het Noord-Atlantische eskader te "Washington aangekomen.
Alle troepen, die in de Zuidelyke Staten lagen — in welke staten het volkomen rustig is gebleven — zyn naar het Noorden opgetrokken. De groote eer komt echter overal toe aan de manhaftige burgers, die overal getoond hebben, dat ze hun leven willen wagen om de wet te doen eerbiedigen. Dit past den burgers van een vrijen staat. In de groote steden van de Oostkust heeft het socialistische oproer op ernstige wyze handel en nijverheid gehinderd, en de prijzen van het voedsel zeer doen rijzen, daar door de blokkade de toevoer van vleesch, groenten, melk enz. was afgesneden. Om den handel te helpen heeft de minister van financiën alle agenten gelast, om a pari tegen deposito wissels te geven op alle steden waar de regeering financieele agenten heeft. Het belangrykste Europeesche nieuws is heden zeker dat de Engelsche vloot Besika-baai verlaten heeft, met een onbekende bestemming. Wellicht gaat zij voor de Dardanellen kruisen. De berichten van het oorlogstooneel zyn niet zeer gewichtig. Uit de telegrammen der Engelsche corres pondenten blijkt alleen, dat de Russen de Turken to zeer minachten, en de meest gewone voorzichtigheid veelal verzuimen. De correspondent van den Standard hoorde van generaal Ignatieff b. v. de bijzonderheden van de nederlaag door de Russen te Plevna geleden, van welke wij eergisteren spraken. Het verhaal van deu generaal kwam geheel overeen met zijn eigen waarneming. Een regiment kozakken van de voorhoede was de stad Plevna ingerukt, en ontwapende de Muzelmansche bevolking. Ze hadden geen schildwachten uitgezet; geen posten buiten de stad opgesteld, en gingen te werk of er geen vijand in de buurt was. Osman-pacha kwam nu met 20 000 soldaten van Widdin en omsingelde de stad ; zijn nadering werd niet bespeurd, en dus stuitte de Russische brigade van generaal Shilder, van welke de kozakken de voorhoede uitmaakten, op de Turken, zonder op eenigerlei wijze gewaarschuwd te zyn. Eensklaps werd een vernietigend artillerievuur van weerszijden van den weg op de Russen geopend, die na een dapper gevecht moesten wijken, daar zij zich niet konden opstellen. De kozakken sloegen zich door den vijand, doch de verhezen waren groot, "en de nederlaag ergerlijk. De meest eewone voorzorgsmaatregelen toch waren verzuimd. John Bright heeft in Engeland een redevoering gehouden, waarin hy zyn landgenooten, zooals de| Times zeet de wijste raad heeft gegeven in bewonderingswfardige woorden : «Hij ziet dat er een party bestaat in Engeland, niet groot maar zeer luidruchtig, -welke het land tot den kostbaarsten, onteettcndsten oorlog dezer eeuw wil dry ven, voor een doel dat men met in eenvoudig Engelsch omschrijven kan." Bright noemt deze oorlogzuchtige heden: the Rowdy War Party' en de Engelsche Figaro, de Daily Telegraph, toont onmiddelyk dat die omschryviag juist is. Dit blad onderscheidt zich toch door de verklaring, dat gelijk eene vrouw, die geen schaamtegevoel heeft, nog enkel uit gewoonte eenige deugden beoefent, een staatsman die vaderlandsliefde] ter zijde heeft gelegd, slechts het zwakste houvast uitoefent over rechtvaardigheid, waarheidsliefde, eerlijkheid enz. enz.
Toch zullen moer Engolschon het eens zjjn met den leugenachtigen, onvaderlandslievenden John Bright, dan met de ware Daüy Telegraph.
Zr. Ms. monitor Krokodil zal in den loop der volgende maand wordea ia dienst gesteld.
Ook hetgeen nog ontbrak aan de obligatiën-leening (nominaal ƒ 500,000) voor de Amsterdamsche Droogdok-Maatschappij is volteekend, zoodat de vestiging dezer voor Amsterdam zoo belangrijke onderneming verzekerd is.
De schippersvereeniging //Schuttevaer" heeft zich gewend tot de directie der Overyselsche Kanaalmaatschappij en aan deze verzocht: verbreeding der haven te Almeloo, zoodat ten allen tydo twee schepen elkander aldaar passearen kunnen; het plaatsen der noodige meerpalen in die haven; herstelling der bruggen op het Almeloosche Kanaal, zoodat die zonder gevaar gepasseerd kunnen worden; het doen plaatsen van meerpalen boven en beneden die bruggen en vrijdom van sluis- en bruggelden voor lichterschepen, die ten gevolge van lagen waterstand op het kanaal, gebruikt moeten worden.
16,997 stuks geweren, die bij den verkoop te Delft, niet zyn toegewezen, zijn thans onderhands verkocht aan den heer Bloemgarten, te Maastricht.
Op de tentoonstelling van schilderyen in het «Cristel Palace!', te Londen, is aan den heer J. Portielje, onzen voormaligen landgenoot, thans te Antwerpen gevestigd, door de jury een bronzen eermetaal toegekend. Onder de Belgische schilders, die geëxposeerd hebben, is hij de eenige, wien eene onderscheiding is te beurt gevallen. (N. E. C.)
's-GRAVENHAGE, 27 Juli. De heer jhr. H. J. van der Heim, minister van financiün, is gisteren uit Carlsbad hier ter stede teruggekomen. HAARLEM, 27 Juli. Naar men rerneemt, zal de Dilettanten-Vereeniging //Apollo" alhier eene tooneelvoorstelling geven , met welwillende medewerking van de muziek van het lste regiment huzaren, kapelmeester Karels , ten voordeele van de weduwe en het zoo talrijk hulpbehoevend gezin van den in deze week overleden trompetter Keyzer, alhier in garnizoen. De lijsten ter inteekening zullen aan Haarlems ingezetenen worden aangeboden, die, naar men vertrouwt, hunne ondersteuaing niet zullen weigeren,waar zoo dringend hulp noodig is. § WESTSTELLINGWERF, 27 Juli. Door den raad dezer gemeente is besloten tot het aangaan eener geldleening van ƒ 20,000 a 4 pCt., om daarmede te bestrijden de kosten van aankoop van een huis met tuin en de stichting van een post- en telegraafkantoor met directeurswoning te Wolvega. * FREDERIKSOORD, 26 Juli. Door de zeer gewaardeerde bemoeiingen van den heer H. A. A. baron Collot d'Escury, is te Hontenisse en omstreken (Zeeland) een nieuw correspondentschap van de Maatschappij van Weldadigheid in het leven geroepen Het telt aanvankelijk 20 leden, contribueerende ƒ 50 per jaar en zal denkelijk zich nog uitbreiden. * ROSENDAAL, 27 Juli. In de naburige gemeente Oud- en Nieuwgastel is een bezwaarschrift ingezonden, tegen de verkiezing van leden voor den Gemeenteraad.
---

Onderwijs.
In de Staats-Courant W**f'ij*??*™™?™*™^ rsdTweTvTMl^. S-ijzigd bij d. wet van 8 Juü 1874. Het zestal voor de hoofdonderwijzersvacature te Oldeholtpade (Friesland) is: Bouma, vanWolvega; van der Veen, San Snoek; Vriesma, van Hoogeveen; Kramer, Van Oo.terlittensj Wessels, van Oudkerk jen Westerhof van Nijega. Aan het verslag van dea toestand van het lager onderwijs te Boermond over 1876, is het volgende ontleend: Het gotal scholen voor gewoon lager onderwijs bedroeg één, dat voor meer nitgebreid 1. o. negen. Van deze scholen waren twee openbare en acht bijzondere; een dezer laatsten genoot subsidie. Aan de openhare scholen waren werkzaam: 2 hoofden 7 hulponderwijzers en 2 kweekelingen, aan de bijzondere 3 hoofd-, 8 hulponderwijzers, 5 hoofd-, 31 hulponderwijzeressen, en 3 mannelijke kweekelingen. Van de 1435 leerlißgen bezochten 48i de openbare en 951 de bijzondere scholen. Kosteloos onderwijs werd verstrekt aan 366 leerlingen der openbare en aan 235 der bijzondere scholen. De kosten van onderwijs bedroegen ƒ 4804.87%. '
---

Landbouw.
De eerste appelen en peren werden gisteren te Deventer aangevoerd; ook werd de eerste nieuwe rogge ter markt gebracht, die een gewicht had van 72 kilogrammen per heet. Het officiëele blad van het Duitsche rijk, de Reiclis-Anzeiger, deelt mede, dat de veepest is uitgebarsten te Cbarley, in het , district Reuthen, en te Badzionkau, in het district Tarnowitz. Terstond zijn de maatregelen genomen, voorgeschreven bij de wet. LAAGSOEREN, 25 Juli. Een groot gedeelte van de plaats ' onzer inwoning biedt een ongekend tooneel van verwoesting j aan. Onze akkers; stonden schoon, vermoeid van den dagelijkschen arbeid, legden we ons Maandagavond ter ruste, ' maar werden omstresks elf uur gewekt door een zwaar gedruisch in de lucht. Daarop ontlastte zich een hagelbui, die I in een oogwenk vernielde, wat voor een groot gedeelte ons ' in den a. s. wiuter moest voeden. De nog te veld staande rogge is geknakt en heeft een goed dccl van haar zaad verloren, de reeds gemaaide nog meer; de boekweit is weg; de aardappelen hebben ook veel geleden, de tuingcwassen eveneens. Het midden der hagelbui ging over het badhuis Be- ' thesda, waar dan ook de schade der glasruiten, bloemen, ' tuingewassen enz. zeer groot is. Van hier trok de hagelbui op Hall, waar ook zeer veel vernield moet zijn. Te Eerbeek is dienzelfden nacht een nit twee weningen bestaand huis afgebrand. (Amst. Ct.) RUINEN, (Drente) 27 Juli. Omtrent den stand der veldgewassen iv deze provincie valt het volgende op te merken. De opbrengst van het hooi is op de meeste plaatsen over- | vloedig- Winterrogge, die men bezig is te maaien, verzekert j een goed beschot, zoowel wat zaad als stroo betreft. Gerst weinig geteeld, zal middelmatig zijn. Beekweit, door aanhoudende droogte eerst weinig belovende, heeft zich in den laatsten tijd zoo veel verbeterd, dat ze bü verder gunstig wéér uitmuntend kan worden. Aardappelen staan, niet hier en daar, maar overal prachtig.' Alleen haver ial over het algemeen minder gunstig uitvallen.
---

Visscherijen.
* VOLEND AM, 27 Jnli. Voortdurend wordt in de Noordzee bij IJmuiden kleine schol gevangea en voor ƒ 3 a 4 per wichtje te Amsterdam verkocht. Gewoonlijk maken onze visschers drie reizen per week naar zee en terug naar de stad Was de beaominiug van onze hoekwant-visschers van het eerste schot in deze week ƒ4O a 50, het tweede schot leverde een besomming ep van ongeveer ƒ 90. Garnalen ruimer gevangen. * ELBURG, 27 Jnli. Heden werden hief aangebracht ruim 2000 stuks kleine schol, prijs ƒ 4 de 50 KG.; en gisterenavond brachten onze visschers 1000 stuks bot aan. De vangat was ditmaal meer dan zuinig; bot bedong ƒ 3 50 de 100 stuks. Een en ander is voor het meerendeel per as naar Zutfen, Doesburg en Deventer verzonden. * ZWOLLE, 27 Juli. De vischprijzen zijn hier in den laatsten tijd steeds gesteg- n, heden werd op den afslag voor tarbot per stuk / 3 a 4 betaald en bracht tong, bij partijtjes verkocht, f 1.10 a 1.20 per KG. op.
---

Aanbestedingen.
Door de Amst. Kanaalmaatschappij werd op heden bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: het onder profiel brengen en onderhouden van kanaaldjjken, in het voormalig westelijk IJ; ter gezamenlijke lengte van ruim 2500 meter. Laagste inschrijver de heer C. Bouterse, alhier, voer f 150,425.
---

Rechtszaken.
Door het hof te Leeuwarden is do 30-jarige B. v. Dijk, te Nijehaske, beschuldigd van diefstal van 3 roggebrooden, veroordeeld tet 9 maanden eenzame opsluiting. Volgens ambtsbericht van den officier van justitie te Heeren veen weigerde beschuldigde, hoezeer gezond ca flink van leden, in den laatsten tijd volstrekt eenigen arbeid to verrichten; den geheelen dag slenterde hij bij den weg of lag te slapen: op ongeregelde tijden kwam hij bij zijne ouders thnis om te eten, dit dan onder allerlei verwenßchingen vorderende; de vermaningen van zijn vader beantwoordde hrj met lachen en zn*ne moeder mishandelde hü meermalen, eens zelfs had hij met een mes naar haar geworpen; zijne gewoonte is om de nachten buitenshuis door te brengen. De vader verzocht onder het storten van tranen hem zoo streng mogelijk te straffen. Ook de verdediger kon zich met den eisen van 9 maanden, waartoe beschuldigde nog in dezelfde zitting werd veroordeeld, zeer goed vereenigen.
In den nacht van Woensdag op Donderda? jl., is te Valkenburg (Limburg), uit de weide van den landbouwer G. E., een koe ontvreemd. De justitie doet ijverig onderzoek. Nair men verneemt,. is te Wittem in dienzelfden nacht ook een paard vermist.
---

Allerlei.
Hedenmorgen nam een mao een stuk wit baai weg vaneen winkel in de Utrecbtschestraat. Ecu uur later was hij in arrest.
Wij hebben eergisteren medegedeeld a-<- da magazijameester van een meubelfabrikant bier ter stede wegens «u.fef&l js gearresteerd en dat de heler bekend was. Laatsteenoemdo is thans ook in arrest. Hij is genaamd Hijuiau Salomon en is dezelfde, over wiens onwettige aanhouding en preventieve gevangenisschap eenige jaren geleden zooveel te doen is geweest.
Eenige dagen geledon is diefstal gepleegd in den smidswinkel van G in do Gerard Doustraat. De nachtwachts vonden bij het doen hunner rondo, de buitendeur openstaan en het raam een weinig opengeschoven. Zij wekten den eigenaar en toen bleek het dat uit zijn lessenaar, aan papierengehi en specie, ruim ƒ 300 gestolen was. Hoogstwaarschijnlijk hebben de dieven den toegang tot den winkel verkregen laßgs de deur van een erf, die niet on slot was, en daar de erven in deze buurt door zeer lage schuttingen van elkander zijn gescheiden, zijn de toegangen tet het achtergedeelte dier huisea gemakkelijk te bereiken. Voor de woning werd een laadje uit de lessenaar op de straat gevonden. Laatstleden Woensdag ontving de bewoner van het perceel 185, Keizersgracht over de VVestermarkt, een brief, waarin twee personen hem gelastten Donderdagavond om 9 nnr een som van f 25 aan hen op de Westermarkt te doen afgeven, daar anders de roode haan op zijn dak zon worden geplaatst. Het gevolg van die mededeeling was, dat op den bepaalden tijdeen persoon door den bedreigde naar de aangeduide plaats werd gezonden en ook spoed g met twee mannen, die zich als schrijvers van den brief, kenbaar maakte in gesprek gewikkeld was. Hij beod hun tien golden aan, daar/ 25 wel wat veel was. De heeren meenden dat zrj het daarvoor ook wel konden doen, Bamen het geld en werden op hetzelfde oogenblik door de dienaren Mekke, van Reenen en Vink in arrest genomen. Later bleek dat een , derde persoon, niet bij de aanneming van het geld tegenwoordig, j de tweede ondergeteeaende van den brief was. Hg was spoedig in arrest; daar nij zich jnist dießzelfdea avond aan een der politiebureelen om nachtverblijf aanmeldde. Hedenochtend te ruim acht nur spong een aanspreker op de Lelietlais uit een naar den stal keerende ljjkkoets, met het ongelukkig gevolg, dat de man onder het wiel terecht kwam. Waarin bestond het dobbelen van de dobbelaars ep het Eembrandtplein'i wordt gevraagd. Het antwoord luidt: De knecht van den koffiehuishouder stond aan het biljart, de mand, waarin de genummerde ballen zHn, welke bij het zoo- ! genaamde potspel worden gebruikt, in de hand, om aan ieder der spelers zijn nummer aan te wijzen. Een der aanwezigen noemde een der getallen welk op die ballen zijn gezet en zet naar verkiezing ƒ 10, ƒ 20, ƒ 30 of meer. De mand werd geschud en komt het cijfer, dat genoemd is, het eerst nit de mand, aan heeft men gewonnen en krijgt al het geld. Droeg de bal htt opgenoemde cijfer niet. dan had men verloren. Menigen avond werd dikwerf zwaar gedobbeld, zoo zelfs, dat personen op een avond ƒ 300 a ƒ 400 verloren. Vanzelfs spreekt, dat nog bovendien deze wijze van spelen geen waarborgen geeft tegen bedrog, b. v. door een der balletjes warm te maken. ( Correspondentiepartij tusschen de scbaakgenootschappen: Pallas, te Deventer. Wit. 15e zet, F 2 op P 3. La Bourdonnais, te Amsterdam. Zwart. 15e zet, F7op P 5. ! —__—_-__ . f Bq de verloting van paarden, enz., te Haarlem, zijn de volgende hoofdprijzen gevallen op nevenstaande lotnummers: 17540. 1. Een landauer berliner, bespannen met twee bruine ruinen, gekruist ras. 19583. 2. Een Victoria, bespannen met een bruine merrie, gekruist ras. 9597. 3. Een omnibus-break, bespannen met een donker- ' bruin ruinpaard, inlandseh ras. 23143. 4. Een panier, bespannen met een zwarte merrie, gekruist ras. 1755. 5. Een zwarte ruin, wagenpaard, gekruist ras. 2136. 6. Een schimmel ruin, wagenpaard, gekruist ras. . 5637. 7. Een vos merrie, wagenpaard, gekruist ras. 18431. 8. Een schimmel merrie, rijpaard, gekruist ras. 18884. 9. Een braine merrie, wagenpaard, gekruist ras. i 2718. 10. Een bruine ruin, wagenpaard, gekruist ras. | 5397. 11. Een zwarte merrie, wagenpaard, ml. raß. 22103. 12. Een donkerbruine merrie, wagenpaard, ml. ras. i 24843. 13. Een zwarte ruin, wagenpaard, inlandseh ras. ! 1195. 14. Een bruine merrie, wagenpaard, wit ras. 3361. 15. Een geelbruine ruin, wagenpaard, ml. ras. 23631. 16. Een bruine ruin, wagenpaard, inlandseh ras. 18694. 17. Een zwarte merrie, wagenpaard, inlandseh ras. 18226. 18. Een zwarte merrie, wagenpaard, inlandseh ras. 16010. 19. Een narretuig. 13890. 20. Een dameszadel. 20322. 21. Een heerenzadel. 11372. 22. Een heerenzadel. 17797. 23 Een tilburytuig. 1046. 24. Een geel lederen narretuig. 6704. 25. Een heerenzadel. De volledige lijst der prijzen is verkrijgbaar bij de Haarlemsche Bankve:eeniging, te Haarlem. i Een jongen, die reeds het inwendige der gevangenis leerde kennen, slenterde dezer dagen langs de straat. De honger kwelde hem en niet eene cent bezat hij om eene bete broods te koopen. Al slenterende kwam hij op den Dam. Daar zag hij een weeßiongen | voorbijgaan, die een horloge droeg. i Hij begaf zien naar den knaap, sprak hem aan en terwijl de weesjongen hem aanboorde en wilde antwoorden, nam hjj de gelegenheid waar, rukte den weesjongen het horloge af, en ging op den loop. De weesjongen liep hem ijlings na, onder den uitroep: «hondt den dief, houdt den dief!'' De dader werd op den Nieuwendjjk door eenige burgers gevat, die hem het gCßtoleno ontnamen, !dat weder in de handen van den eigenaar overging. De politie kreeg kennis van dezen diefstal, zij spoorde den dader op en bracht hem naar de gevangenis.
Bij de warmte, die sedert eeaige dagen weder heerscht, is liet niet van belang ontbloot, onder reserve evenwel, te wijlen op een procédé tot zuivering der lucht, gegrond op de onafgebroken en gelijkmatige voortbrenging van zuurstof door middel van bruiusteen.
De n.tvinder, de heer Boschau, deelt op de volgende wijze zijne onderzoekingen mede in de Gazeite Induslrielle van Ackermann.
»Ik liet als proef bruinsteentapijten vervaardigen, door op gewoon lichtbruin pakpapier met lijinwater eene of andere teekening te maken en die vervolgens te doen bestrooien met bruinsteenpoeder. Deze tajijten Bet ik neerleggen op eene zekere plaats, waar de lucht in den regel zeer moeilijk zuiver te houden is. Nadat dit is geschied, bemerkt men tot heden toe niets meer van de vóór dien tyd zoo onaangename uitwasemingen. Met diezelfde papieren liet ik een koffer van binnen beplakken en hield daarin, gedurende 14 dagen, stukken oude kaas en andere scherpe lucht verspreidende voorwerpen, op borden gelegd en in linnen gewikkeld opgesloten. Na verleop van dien tijd werden deze voorwerpen er uitgenomen en de koffer snel weder gesloten. Na 15 minuten weder geopend, was er niet het minste spoor van onzuivere lucht. In dien korten tyd waren de door genoemde stoffen ontwikkelde zuren volkomen gedésinfecterd.
Deze beide proeven laten niet den miasten twijfel over aan de hooge waarde, die deze papieren in scholen, slaapkamers, hospitalen, enz. voor de gezondheid kunnen hebben, en zullen misschien den een or andoren industrieel aanleiding geven om behangselpapieren, die op dergelijke wijze zijn bewerkt, te doen vervaardigen en in den handel te brengen.
Een handelsfirma te Rotterdam klaagt, dat een mandje, inhoudende oen stel proeven cognac, hetwelk zij ter verzending heeft doen afgeven aan bet station buiten de Dolftsche poort en aldaar als gewoonlijk is aargenomen, ter plaatsa van bestemming alles behalve in orde is ontvangen. De adresbrief was losgescheurd en de proef flesschen waren tot den laatsten druppel geledigd. Nadere bijzonderheden worden niet medegedeeld.
Gisterennamiddag werd een soldaat van het garnizeen te Vlissingen in den waarnemingspost, door een op het ijzer van de schijf afstuitenden kegel, in de lies getroffen. De gewonde is buiten onmiddellijk gevaar.
. | Toen de Keizer van BraziliS Maandag jl. 's Kijks Museum ' j van Oudheden te Leiden bezocht had, zijn aldaar uit eene ' i vitrine gestolen zes zeer antieke gouden ringen met kostbare steenen van Egyptischen oorsprong. Naar men wil, werd de vitrine voor den Keizer geopend, verzuimde men die weier te sluiten en van dat verzuim schijnt een behendige dief gebruik gemaakt te hebben. Gisterenmiddag wilde een artillerist te Scheveningen zich in zeo verdrinken, daar hij zijn luitenant beleedigtt had en tooi» straf vreesde,,: de. lnitenant reed eebtni-^o^olöl' kon»»»"' , . zee in en baalde den drenkeling er nog bijtijds uit. I In den nacht ran Donderdag op^Yiijdag- omatreek-! 2 uur, i ' ontstond te Leeuwarden weder brand, ditmaal in den stoom, houtzaagmolen van Gebr. Romein, op Camstraburen. Het ; middelste gedeelte met de machinekamer is alleen blijven ! staan, zeer beschadigd, de bijgebouwen zijn vernield. Alle i brandspuiten waren in werking; na verloop van een paar uren was men den brand meester. • Voor de derde maal is nu reeds op deze plaats van dezelfde firma een houtzaagmolen geheel of gedeeltelijk afgebrand. Te Goor zijn een tweetal personen, Duitschers, beiden R. Kath., betrapt op een poging om het geld uit de ofierbus van de R. Kath. kerk te Bteïen. De kapelaan Moes, die kwaad vermoeden had gekregen, zoodra hij zijn beide geloofsgenoo, ten de kerk zag binnentreden, was de sacristij binnengegaan : en zag dat een van hen de bus beet had, terwijl de ander de wacht hield. On zijn komst namen zij de vlucht, doch j werden door eenige ingezetenen achterhaald en aan de politie overgeleverd.
---


CREDIET-VEREENIGING. Maandbalans op den 30sten Juli 1877. Deelneming ƒ 16,336,110. ! K?MB-: / 526,090.70 Disconto , 10,491,829.97 Diverse rekeningen , 861,451.25 ƒ 11,879,37192 Gestort door de leden « 2,518,696. Deposito-rekening en rekening-et. saldo's * 3,844^723.65 Nog loopend in disconto gegeven papier ' 4,741,452 93 Reservefonds , 505,879.17 l/g Diverse rekeningen u 268,620.16tyj . „, T  / ",879,371.92 Austiedah, 21 Juli 1877. Gezsen door j)e Directie: den Voorz. van Commissarissen: BERG, JOH. C. ZIMMERMAM. BÜCRLER. <»?™_iveer P- ,™ B--„.GiJ dwaalt Het be»0»»1 8P»-eekt van 325 milhoen en 100 millioen toor uilvoer. ▼AN 1 TOT 5 REGELS f 9.50. _ BOVEM 5 BE6EH aSO Cts. DE REGEL. |VE.W. VAH DER HULST, FOURNISSEDR DE LA COUR. MAISON fONDÉE EN 1810. Chemises, Flanelles, Pantalons, Cravates, Bas, Chausettes, Mouchoirs, Jarretières, Paraploies, Parasols, etc. ' ARTICLES DE VOYAGE. 67. KALVERSTRAAT. 67. ROEDEN-MAGAZIJN. \a. T. iAIDIIAI, 91. KALViIH§TBAAT 91. NOUVEAUTÉS ENGELSCHE, FRANSCHE en DUITSCHE YILTHOEiIEI. HET ACCLRAATST LOOPEND MORJLOGJE is liet Amerikaansche WALTHAM MASS._ l WEGENS VERTIffIffIERING van het MAGAZIJN „DE PHENIX", worden alle voorradige HEEREN- en KIXDER-KLEEDEREN tot buitengewoon lage prijzen uitverkocht, nn bij J. CAHEN Jr. , OI_ 37. Kalrerstraat hoek Capersteeg. 37. ■ I II ■■ ___■___—
---

