DE GEESTELIJKHEID OP POLITIEK GEBIED.
Dat iemands godsdienstige begrippen invloed oefe" nen op zyn staatkundige richting, ligt in don aard der zaak. De mensch is een ondeelbaar wezen ; zijn denkbeelden vormen een geheel; en al moge daartusschon geen volkomen overeenstemming bestaan, al doen zich zelfs talrijke tegenstrijdigheden voor, waarvan hij zelf «ich in 't geheel niet of althans slechts flauw bewust is, en die hij niet volkomen kan oplossen, toch is volstrekte strijd, volslagen onvereenigbaarheid tusschen de verschillende meeningen van denzelfden mensch op den duur onmogelijk. De invloed van den gods' dienst op de politiek is dan ook onmiskenbaar en op zich zelf de natuurlijkste zaak van de wereld; die dien invloed afkeurt, die meent hem te kunnen tegengaan, of zelfs maar aan de mogelijkheid gelooft, dat hij achterwege zal kunnen blyven, handelt dwaas en verlangt het onmogelijke. Toch is het er verre van daan, dat het kerkgenootschap waarvan iemand lid is, of de godsdienstige richting die hy i 3 toegedaan, ook onvoorwaardelijk zyn politieke zienswijze zou aanwijzen en de staatkundige partij aanduiden, waartoe hij behoort. Mannen van dezelfde godsdienstige richting hebben vaak verschillende politieke vanen gevolgd en onder dezelfde politieke banier zien wij mannen vp_n uiteenloopende godsdienstige overtuigingen vereenigd. Wat de verschillende protestantscho kerkgenootschappen en godsdienstige richtingen betreft, springt deze waarheid in het oog. Mannen die voor de zaken dos geloofs het gezag erkennen eener bepaalde kerk en zich daaraan onderworpen, koesteren voor de dingen dezer wereld de meest vrijzinnige begrippen, overtuigd dat daaromtrent geenerlei voorschriften van hoogeren oorsprong gegeven zijn, en zij dus volkomen vry zijn daarover naar eigen meening te oordcelen. Tot nog toe heeft geen kerk, geen godsdienstigo of kerkelyke vereeniging uitspraak gedaan omtrent den eenen of anderen regeeringsvorm, omtrent een bepaald belastingstelsel, omtrent vrijheid van handel of beschermende rechten, omtrent de beste koloniale politiehof het beste stelsel van verdediging. Ook de Katholieke Kerk heeft zich van eon beslissing omtrent deze zaken onthouden. De republikeinsche regeeringsvorm van Ecuador is haar ongetwijfeld even aangenaam als de monarchale van Spanje; en ofschoon zij in godsdienstige zaken zich beroemt op de onveranderlijkheid en de vastheid harer uitspraken, zien wy in het staatkundige nu eens deze, dan. gene politieke richting door hare uitnemendste zonen gevolgd en verdedigd. Zij erkennen, dat in dit opzicht belangrijke omkeeringen in hunne zienswijze hebben plaats gehad. Wel had de bekende Syllabus, door de veroordeeling van verschillende stellingen, de volkomen vrijheid en onafhankelijkheid van de Katholieke Kerk en het onbeperkt gezag van den Pauselijken Stoel tegenover de meest algemeen aangenomen politieke meeningen van den tegenwoordigen tyd gehandhaafd, wel was daarin het gezag der Kerk tegenover en, als van hoogere orde, boven het gezag van den Staat gesteld, wel deed daarbij het kerkelijk gezag eene belangrijke schrede op het gebied dat volgens de thans geldende begrippen van staatsrecht en staatsbestuur aan den Staat toekomt, maar men meende, dat er nog altyd een terrein overbleef, waarop ook voor den Katholiek volkomen vrijheid van eigen meening bestond — een terrein waarop de Kerk geenerlei aanspraak maakte. Nog onlangs werd in dezen geest gesproken door de Tijd, die zich verzette tegen de beschuldiging van den heer.de Savornin Lohman, dat de katholieke kerk streeft naar overheersching van den Staat. In Nederland althans, zegt de Tijd, heeft de katholieke geestelijkheid zich steeds nauwlettend bepaald tot haar eigen rechtmatig gebied. »De Nederlandsche bisschoppen hebben gevraagd om het behoud der ministeriën van eeredienst; doch het was niet om daardoor zich te steken in het burgerlijk bestuur van Nederland. Het was om gezamenlijk en met overleg die zaken te kunnen regelen, welke, hetzij uit den aard der zaak, hetzy uit eene vroegere orde van zaken ineengestrengeld waren. Dezelfde bisschoppen vaardigden hun bekend mandement Uit met betrekking tot het lager onderwys. Welk redelijk mensch kan daarin den minsten zweem van aanmatiging zie«? De grondwet zelve schreef voor, dat het onderwijs zou worden geregeld met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. De bisschoppen zijn de bewakers van de godsdienstige begrippen der Katholieken. Hun kwam dns, ook uit kracht der grondwet, * het recht toe om te beoordeelen of inderdaad door de schoolwet onze godsdienstige begrippen zijn geëerbiedigd." Aan hetgeen de bisschoppen in Nederland tot nog toe hebben verricht meent de Tijd het recht te kunnen ontleenen om te beweeren : «Overal vermijdon zij zorgvuldig het politieke gebied te betreden ; zij kennen geen ander standpuut dan dat hunner geestelijke bediening en der verplichting om te waken voor het behoud van het geloof en der goede zeden in de hun toevertrouwden." En verder: //Alzoo van overheersching geen spoor; geene poging van wege de kerk om den voet te zetten op het haar niet toekomend terrein der politiek. Van deze gedragslijn, aldus door de Tijd als de tot nog toe door de bisschoppen gevolgde en de eenig juiste voorgesteld, zijn zeer zeker de geestelijken te Roermond by de laatste verkiezingen van gemeenteraadsleden afgeweken. In een openbaar schrijven van den Hoog-Eerw. heer pastoor-deken en de Wel-Eerw. heeren dienstdoende gecstelyken dier stad aan hunne «dierbare parochianen," wordt verklaard, dat op hen, priesters en zielzorgers, de plicht rust om de geloovigen niet alleen in de waarheden des geloofs en in de kennis der goddelijke en kerkelyke geboden te onderrichten, maar ook betrekkelijk alle plichten, zoo godsdienstige als burgerlijke voor te lichten. — Z.o o godsdienstige als burgerlijke. Niet alleen de Kerk, niet alleen het gebied van den godsdienst en dor goede zeden alzoo, maar ook dat van het burgerlyk en maatschappelijk leven is het uitgestrekte veld, waarop de geestelijkheid haar plichten heeft to vervullen. De geestelijken van Reermond verklaren daarom ook uitdrukkelijk, dat zij niet aan hunne roeping zouden beantwoorden, wanneer zij by gelegenheid van de vervulling van een der gewichtigste burgerpbehten, de verkiezing van gemeenteraadsleden, nalieten hun waarschuwende stem te doen hooren tegen het //liberalismus", dat //niet enkel een zuiver politiek stelsel, maar wezenlijk eene godsdienstige dwaling is." Zy roepen hun parochianen op, om hunnen steun te verleenen alleen aan die mannen, die èn hunne stoffelijke en maatschappelijke belangen naar geweten bevorderen , èn het welzijn van Kerk on godsdienst zullen behartigen. //Een Katholiek" — zeggen zy — die aan zulke mannen zynen steun weigoren en integendeel de vertegenwoordigers van het liberalismus aanhangen zou, maakt zich niet alleen schuldig aan plichtverzuim, maar begunstigt tevens den vijand van het catholicismus; hy pleegd alzoo een daad, waarover hy zich eens voor God zal moeten verantwoorden." Ziedaar niet alleen het godsdienstig, maar ook het politieke liberalisme met ronde woorden in den ban gedaan. Ziedaar geestelijken, die in bunne priesterlyke waardigheid zich wenden tot hun parochianen, de aanhangers van het liberalisme voorstellen als vyanden de Katholieke Kerk en hen onder bedreiging van goddelijke straffen aanmanen om uitsluitend hun stem te geven aan die candidaten voor den gemeenteraad, die bun door hunne geestelijken worden aanbevolen. Ziedaar onbetwistbaar en ondubbelzinnig den voet gezet op het, volgens De Tijd bun niet toekomend terrein der politiek. Wordt door dergelyke stappen het mistrouwen der liberalen niet volkomen gerechtvaardigd? Wanneer de geestelijkhoid optreedt als de voorlichtster en gids by de vervulling van alle burgerlijke plichten, als zy de mannen aanwijst, aan wie in stad en land regeering en bestuur moeten worden toevertrouwd, dan is het de gcestelykheid zelve, die regeert. Onze Grondwet, onze staatsinstellingen, onze wetten zijn gebouwd op de beginselen, die aldus openlijk door do gcestelykheid worden veroordeeld. Mag haar toepassing worden opgedragen aan mannen, die.overtuigd zyn, dat zij zich later voor God niet zullen kunnen verantwoorden, wanneer zij di» beginselen niet met alle krachten bestrijden ? Met andere woorden: Kan men zulke mannen staatsambten toevertrouwen op het gobiod van regeering en bestuur? Ook zij leggen den cad van trouw aan de grondwet en de wetten van don staat af, en wy mogen aannemon, dat zij den eed niot zullen schenden; maar voor een goede toepassing van wetten en verordeningen is ingenomenheid noodig met de beginselen waarop zy gebouwd zijn. Vijandschap jegens die beginselen maakt een goede toepassing onmogelijk. Wio zal de verzorging van zyn tuin toevertrouwen aan een vijand van planten en bloemen? Wie de aanvoering van een leger opdragen aan een tegenstander van de krijgskundige beginselen waarnaar dat leger is ingericht? Wie zal voor den bloei eener tappery de hulp inroepen van een y veraar voor de afschaffing, of de toepassing der wetten tot wering van besmettelijke ziekten opdragen aan iemand die gewetensbezwaren koestert tegen de koepokinenting ?
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het ontwerp op de ryksadvocatuur, hetwelk op last der Ryksregeering is saamgesteld, bevindt zich sedert eenigen tyd in handen van de verschillende bondsrogeeringen. Tot heden heeft nog geen enkele regeering dit ontwerp, vergezeld van voorgestelde wijzigingen teruggezonden; men verwacht ze echter spoedig en alsdan worden ze onverwijld ter beschikking gesteld van den Bondsraad, nadat zij zijn onderzocht en in verband met elkander gebracht, welke arbeid geschiedt door het rijks justitic-ambt.
Men hoopt tevens in staat te zyn, weldra aan de bondsrogeeringen te doen toekomen de gewijzigde wet, regelende de uitoefening der verschillende takken van nijverheid. Zy wordt in de rijkskanselarij gereed gemaakt en wel in overeenstemming met hetgeen de president der rijkskanselarij deswege indertijd in den den Ryksdag heeft medegedeeld.
— In de Magdeb. Zeitung wordt de volgende mededeeling gelezen: //Wy zijn in staat iets naders te melden aangaande de gebeime zendingen, welke de Fransche ambassadeur, de heer de Gautant-Biron, tan behoeve van de ultramontaansche partij zoo gaarne op zich neemt. Er bevinden zich te Berlijn vele staatsmannen, zoomede een groot aantal /.staatsvrouwen", allen, naar zij ondersteilen, ten volle waardig om de teugels van het bewind te voeren en daartoe dan ook volledig in staat, maar door jaloezie van het staatstooneel verwijderd gehouden, die zich schier met niets anders bezig houden dan met het smeden van allerlei intriges tégen den Rijkskanselier. Gelukkig mag hierby worden gevoegd, dat die intriges alle zonder onderscheid mislukken en zoodanig worden aangelegd, dat zy noodzakelijker wijze moeten mislukken. //Deze Camarilla staat in hoogen gunst bij den heer Gautant-Biron, maar aan den anderen kant is het natuurlijk govolg daarvan, dat de heer do Gautant-Biron bij den heor von Bismarck niet hoog aangeschreven staat. «Toch achten wij het mogelyk, dat de heer Gautant- Biron nog eens zal afgaan van het pad tot heden door hem gevolgd, wanneer hij de onhoudbaarheid zijner tegenwoordige positie zal hebben ingezien." Tot heden is nog geen uitvoering gegeven aan den vroeger beraamden maatregel, om namelyk de garnizoenen in Elzas-Lotharingen te versterken. De verwezenlijking van dat plan zal eerst plaats hebben na de» afloop der groote herfst-troepen-oefeningen. Er is, sedert het besluit tot vermeerdering dier garnizoenen werd genomen, sprake geweest van het formeeren \éh nieuwe regimenten, zoowel cavalerie als infanterie. Of dit in verband staat met verdere versterking der bedoelde garnizoenen, laat zich tot heden niet mot eenige zekerheid beslissen.
---

Zwitserland.
Vol"ens berichten uit Bern is de toestand in Tessino niet zeer gunstig. Men vreest dat spoedig aldaar nieuwe ongeregeldheden zullen worden gepleegd. De regeering heeft namelijk verscheiden leden der liberale party in verzekerde bewaring doen nemen. De aanleiding tot dien maatregel wordt niet opgegeven. Dezer dagen deelde een dagblad, dcMurtenbieter, het bericht mede, dat te Murten, in het kanton Frelburg, een groot aantal paarden werd verwacht, welk buitengewoon talrijk transport naar Rusland was bestemd. Men voegde er bij, dat zy in Zwitserland waren aangekocht Een ander liberaal dagblad nam dit bericht over en meende zeker te zyn, dat bedoeld transport paarden niet voor Rusland was bestemd. Wy achten het hoogst gevaarlijk voor Zwitserland, dat een zoo groot aantal zeer bruikbare paarden over de grenzen wordt gevoerd. De rijkdom aan paarder , dien wij bezitten, veroorlooft ons zulk een weelde niet, zoo deelde het blad mede. Hierop is door den Bondsraad het besluit genomen om» op den uitvoer van paarden een recht te heffen van 800 fr. per stuk, hetgeen zoo ongeveer met een verbod van uitvoer overeenkomt.
---

Frankrijk.
Bij den dag neemt de verdeeldheid toe onder de vroegere bondgenooten, die de republiek in Frankryk onmogelyk willen maken. Nog v<sor de natie uitspraak heeft gedaan, is een vinnig geschil over de verdeeling van den buit ontstaan en met groote verbolgenheid beschuldigen de verschillende bestanddeelen der reactionaire party elkander van zelfzuchtige bedoelingen en oneerlijke practyken. Vooral de Bonapartisten, die in geslepenheid en driestheid zich verreweg de meesters toonden, worden thans op heftige wijs door conservatieve bladen aangevallen. Men hoort den eisch, dat Mac Mahon minstens een dertigtal Bonapartietische candidaten voor de Kamer over boord werpen en een groot aantal pas benoemde maires hun achteraan zenden moet. Zelfs toont de ministerieele Monitèur de tanden aan de keizerlijke party. Hy noemt Rouher een man, wiens gansche leven was toegewijd aan des (/racunes inavouables," aan eerzuchtige bedoelingen en geeft de hoop te kennen, dat de conservatieve partij, eindelijk tot helder inzicht, gekomen, de schaggeraara uit den tempel zal jagen. Naar alle waarschijnlijkheid heeft de minister de Fourtou deze excommunicatie niet gecontrasigneerd, welke door hot ministerieele blad geslingerd wordt tegen het hoofd der partij, waartoe de minister behoort. Een ander blad, le Frangais, dat ook onder de officieuse organen moet worden'gerangschikt, heeft blijkbaar de hoop opgegsven van met behulp der Bonapartisten //do zedelijke orde" te redden. Het wijst op de impopulariteit van sommige politieke mannen |van 16 Mei, met wie men «in proza en in poëzie den spot drijft", en het wendt de oogen vol tranen tot het liukercentrum, of het dit tot msdewerking aan het heerlijk doel der «zedelijke orde" bewegen mocht. De Regeering gaat intusschen voort en kondigt bij monde van den Maarschalk aan, zich aan niets te zullen storen. Men is thans getuige van het zonderling schouwspel dat een aanzienlijk deel der n*tie zich heeft te verdedigen tegen haar eigen regeoring, die volgons alle regelen der kunst dat deel der natie belegert. Men heeft tot hiertoe geloofd dat in alle beschaafde landen de openbare macht de eerlijke burgers goruststellen en niet hun vrees aanjagen moet, dat zy de vrijheid dient te beschermen, de wetten naar geest en letter ten bate van allen en niet van een enkele partij behoort toe te passen. Doch thans wordt al wat republikeinsch is , de gematigdsten zoowel als de radicalon, ambtenaren, geëmployeerden, dagbladen, al wat spreekt of spreken kan, tot de grootst mogelyke omzichtigheid gedwongen en genoodzaakt, om van de rechtbank recht te vragen tegen hen, die aan het hoofd der natie staan. Toen de Fourtou het beruchte besluit nam om de meeste republikeinsche prefecten door handlangers van het keizerrijk te vervangen, wist hy op hen te kunnen rekenen. Doch waarschijnlijk voorzag hij niet, dat hy zoo spoedig hun ijver zou moeten temperen. De minister heeft zich gedwongen gezien om een circulatre tot de prefecten te richten, waarin hij hun te kennen geeft, dat zij kwalijk de regeering zouden dienen, indien zy cm de politieke beteekenis hunner taak de administratieve zyde daarvan voorbijzagen. Deze circulaire kan wel als een bewijs worden aangemerkt, welken druk deze prefecten der zedelijke orde uitoefenen, wanneer de Minister zelf vrees _ schynt te koesteren , of althans de waarschuwing noodig acht, dat de administratie daaronder niet lyden mag. Wat zulke prefecten at en toe zich veroorloven, wordt aan le Temps door een zijner correspondenten medegedeeld. Een bunner verklaarde onlangs in een redevoering tot de maires en andere ambtenaren van zijn district, dat zijn woorden geen adviezen, maar btden waren en dat zy den wil der regeering kenbaar maakten. Do vyanden van de Fourtou, zeide hy zyn als de ketters: «gij zult *e|niet groeten . Wie z.ch in het publiek vertoont met {mannen als de republikeinsche afgevaardigden van dit departement, dien zal ik binnen 24 uur van zijn ambt ontzetten. Op volstrekte wijs moet ge van nu af met alle republikeinen brekon, al zoudt ge ook alle familiebanden verscheuren, alle gevoel van dankbaarheid verstikken moeten. Een der aanwezigen maakte de opmerking dat de menschen geen papier op den rug dragen, waaraan men kon herkennen of ze al dan niet voor de Fourtou waren. De prefect werd toen wat menschelyker. Hy had er niet tegen dat men -zich in het openbaar vertoonde met onbekende republikeinen, die in een of ander vergeten dorpje woonden, maar hield vol dat elk ambtenaar, die met een bekend republikein omging, onverbiddelijk en streng zou worden gestraft. Zoo moest ook de gemeenteraad van Marseille gestraft worden, die veel te radicaal was om genade te kunnen vinden in de oogen van het ministerie. Hij is ontbonden en vervangen door een administratieve commissie. Voor deze ontbinding bestond geen enkel vsorwendsel, maar zij kwam daarom niet onverwacht. Men wist dat de lauweren van zijn voorganger den heer Philoret beletten te slapen, dien men den Attila der sociëteiten en der dagbladverkopers genoemd hoeft. Hoe zeer thans in Frankryk de treurige binnenlandsche verwikkelingen de aandacht in beslag nemen, toch zal het niet onopgemerkt voorbij gaan dat aanstaanden Donderdag in de Fransche academie door Alexandre Dumas, den auteur, die voor alle govallenen eene -réhabilitation par I'amour predikte, de redevoering zal worden uitgesproken by de uitdeehng van de //prix de vertu".
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 Juli.
Het jaarlijksche feest ter eere van Cobden is verleden week in Engeland gevierd «nlord Hartington, de leider der vereenigde partij van Whigs en radicalen in het Parlement, sprak met veel taot en grooten ernst een redevoering uit, die nu niet, gelijk op die feesten gewoon is, enkel een toast op Cobden en op vrijen handel was, maar een uiteenzetting der eclectische staatkunde van lord Hartington. Hy verklaarde zich to gelijk voor Cobden en voor zyn grooten tegonstandcr, lord Palmerston, voor Cobden, die vrede wilde ter wille van Engelands belangen en voor Palmerston, die voor dezelfde belangen altijd oorlog wilde voeren. Gelukkig voorkwam lord Hartington elke onjuiste gevolgtrekking, door krachtig te protesteeren tegen de staatkunde yan verzet tegen Rusland, welke hy aan lord Beacons-
field toeschrijft. Daar lord Baaconsfield nu echter geheel in den geest van lord Palmerston handelt, die reeds lang aan Rusland oorlog verklaard zou hebben, maakte dit protest, de sympathie van het hootd der Whigs voor de buitenlandsche staatkunde van lord Palmerston niet begrijpelijker. Met uitzondering van deze kleine fout, was lord Hartington's redevoering belangwekkend en leerryk, en de kracht waarmede de aanstaande hertog van Devonshire opkwam togen bescherming , bevoorrechting en de handhaving van oude privileges , moet de ooren hebben doen tuiten der vertegenwoordigers van de Amerikaansche en Australische democraten, die het feest bijwoonden. Het aristocratische Engeland ia de groote voorstander van vrijen handel, terwyl de waarheden der staathuishoudkunde veracht worden iv landen, waar de democratie de macht in handen heeft en waar de zelfstandige staatkunde der producenten op onnoozele wijze ondersteund wordt door de consumenten , die alles wat zij gebruiken duur willen betalen ter eere van enkele fabrikanten.
Goedkoope markten zijn goed voor hen, die koopen, en door protectie duur gemaakte markten voor beu die verkoopen; daar nu de werklieden en het geheele volk meer koopen dan verkoopen, zou men denken, dat zij voor vrijen handel moeten zyn. Het tegendeel is waar, gelyk het voorbeeld van landen, waar het algemeen stemrecht heerscht, toont. In Amerika, Australië, Frankrijk en Duitschland is men voor protectie, waardoor de meerderheid lijdt en een kleine minderheid meer geld bedingt. Hetgeen in de laatste week in Amerika geschiedt is, toont eveneens een der groote gevaren aan, waarmede de onwetendheid en zelfzucht der werklieden enkele landen bedreigen. Het zegt niet weinig ter eer v»n Engeland, dat de schatting, welke fabrikanten, door middel van protectie, van hun landgenooten heffen, aldaar het eerst is afgeschaft, en onwillekeurig hebben erfebjke landeigenaars, waarvan lord Hartington een der afstammelingen is, ontzaglijk veel daartoe bygedragen.. Indien in Engeland de grond niot in handen van een zeer klein aantal personen was goweest, doch in duizenden stukken verdeeld, gelijk in Frankrij k en België, zou Cobden andere zwarigheden te overwinnen hebben gehad, om de afschaffing der graanwetten er door te drijven, en dus aan protectie den nek te breken. Het werd den kiezers daardoor aanschouwlijker en begrijpelijker, dat het beter was dat het geheele volk door vrijen invoer van granen, goedkoop brood at, dan dat enkele landeigenaars, door dien i invoer te beletten, op kunstmatige wijze meer geld bedongen, dan ze anders zouden Jdocn. In Amerika begrijpt men dit nog niet, en als men ziet hoe de Duitsche ijzerfabrikanten, en de industrieolen in Oostenrijk en Frankrijk, eveneens nog de protectie weten te handhaven, en zelfs meer en meer tegen vrijen handel gezind raken, rrioet men erkennen, dat de Cobden-Club zelden onder meer ongunstige voorwaarden feest vierde.
Een der Engelsche bladen drukt do hoop uit, dat hetgeen geschied is tijdens de werkstaking in Amerika, het°Amerikaansche volk overtuigen zal van het verkeerde van' enge zelfzucht. De toorn der bevolking van Amerika tegen de onzinnige daden der werklieden, die het verkeer gestaakt, kostbaar eigendom verbrand en geplunderd, en het Europeesche kapitaal een nieuwen schrik tegen Amerika gegeven hebben, schijnt zeer groot te zijn, doch wij gelooven daarom nog niet, dat de onverstandige zelfzucht dor werklieden, de even onverstandige zelfzucht der fabrikanten genezen zal, al eischen beiden ook protectie, ten koste van het publiek. Dat spoorwegen niet aangelegd zijn tot uitsluitend voordeel van stokers, remmers en machinisten en dat, wanneer handel en nijverheid kwynen en weinig geld verdiend wordt, de loonen der spporwegbeambten dalen moeten, hebben de Amerikaansohe werklieden niet willen begrijpen, en het geweld, door hen gebezigd, heeft nu tot eenig gevolg, dat handel en ny verheid nog een weinig meer geschokt zijn en dat Europeesche kapitalisten nog een weinig huiveriger zyn geworden, om geld to steken in Amerikaansche ondernemingen. Aan de ongeregeldheden is nu bijna geheel een einde gemaakt, doch het verzet tegen het wettig gezag en de ontzettende vernieling van eigendom, zal voor de werkstakers nog ernstige gevolgen hebben. De werklieden, die te Pittsburg, om hun directie er voor te straffen, dat ze geen geld genoog verdient, om hun hooge loonen te betalen , voor ƒ 10,000,000 aan spoorwegwagens en locomotieven stukgeschoten en verbrand hebben, zullen gelegenheid hebbon lange jaren over hun krankzinnige daad na te denken en die te betreuren. De regeering van Pennsylvanië heeft verklaard met groote gestrengheid te zullen optreden, en ze heeft onlangs getoond, dat zo het niet by woorden laat. Twaalf lersche mynwerkors, die tot ruw geweld en zelfs tot doodslag hun toevlucht hadden genomen, tydens een werkstaking, zijn naast elkander opgehangen. Do rechter, dio het doodvonnis uitsprak , zeide dat in een vryen staat, in een republiek, de wet meer geëerbiedigd moest worden , dan ergens elders. Naar het schijnt, zal de Amerikaansche regeering volgens hetzelfde beginsel handelen en met groote gestrengheid de hoofden der Internationale straffen, die naar algemeen beweerd wordt het socialistisch oproer hebben aangevoerd. Ofschoon we niet gelooven, dat de onderdrukking van het oproer vrijen handel ten goede zal komen, zijn wy overtuigd dat de aaneensluiting der burgers, die er door verkregen is, uitmuntende gevolgen hebben zal. De Daily Telegraph maakt weer melding van nieuwe troepen die door de Engelsche regeering naar Malta gezonden zullen worden, doch de vrees dat Engeland met 3000 soldaten de 300,000 Russen, thans in Europeesch Turkije bijeen, zal aanvallen, blyft niettemin zeer verminderen. Gisteren deelden we mede wat de Economist opmerkte betreffende het onverstandige van een bezetting van Turksch grondgebied door de Engelschen, doch ook de Spectator keurt haarscherp af. Het blad vraagt: //Zijn wij op het punt om een oorlog te beginnen, ten einde te voorkomen dat Konstantinopel tydelijk bezet worde, totdat op een Europeesch congres beslist zal worden, wie de eigenaar of voogd van deze sterke positie zal zyn? Dit is de eenige vraag welke aan het publiek ter beantwoording wordt gegeven. Het is enkel als een sterkte op den weg naar Konstantinopel, dat Gallipoli van belang voor ons is; en de vraag, die beslist moet worden, is: moet Engeland liever oorlog verklaren of aannemen, dan dulden dat Konstantinopel tijdelijk in de handen der Russen komt ? Een Engelsch leger kan Konstantinopel onmogelijk verdedigen, zonder öf de meester öf de bondgenoot te zyn der Turken. De Turken zouden het niet dulden, en zouden vuren op een Engelsche vloot, die niet als hun bondgenoot in den oorlog kwam aanstoomen. Ze zouden eerder op een Engelsche, dan op een Russische vloot vuren, daar ze niet bevreesd zouden sijn voor onze wraak. Het is belachelyk om enkel naar Gallipoli te gaan, wanneer we niet voornemens zyn Konstantinopel te bezetten. Is het volk geneigd naar Turkije te gaan als de bondgenoot der Turken ? Dit moet het beseffen eer het aan lord Beaconsfield de macht overlaat." Bij Plevna vechten de Turken onder Osman-pacha nog steeds met de negende Russische afdeeling onder Generaal Kriidener. Door het garnizoen te Nikopolis zyn de Russen versterkt, doch naar het schijnt is nog meer versterking noodig. De Middélburgsche Courant ontvangt den volgenden brief: »'b-Bosch , 26 Jnli 1877. «Aan de redactie van de Middélburgsche Courant. «'t Zal nn ruim anderhalf jaar geleden zijn, dat van hier een mand achoenen per atoomboot naar Rotterdam en verder per Hollandschen spoorweg naar den Haag werd gezonden, en bij oponing bleek, dat een gedeelte van den Inhoud waa verdwenen. Op verzoek der bevoegde autoriteit stelde ik deswege een onderzoek in, maar myne herhaalde aanvraag om inlichting bij de spoorweg-expeditie te Kotterdam had geen ander gevolg dan ontwijkende antwoorden. Toen ik mrj eindelijk overtuigd had, dat van dien kant niets dan tegenwerking te verwachten waa, zond ik een kort veralag van het gebeurde aan de N. Rolt. Courant en voegde er enkele opmerkingen bij, gelijksoortig aan die van het Haiutélsblad van heden bjj uwe mededeeling van eenige nieuwe diefstallen aan het spoor. De N. Roti. courarl weigerde de plaatsiig, en ook het Handelsblad, waaraan ik mg later vervoegde. Ik moest toen de zaak wel laten rusten; maar ik had bij die gelegenheid bij het volk de overtuiging gevonden, die ik natuurlijk geheel voor rekening van het volk laat, *dat de kranten over die dingen maar Uefst zwijgen." #Ik verzoek u van deze mededeeling het gebruik te maken dat gij nuttig oordeelt. irG. H. van mr Schuwt, «Commissaris van atoombooten. Wij herinneren ons niets aangaande deze zaak, wat niemand bevreemden zal, die weet, hoe vele stukken dagelijks der redactie van een blad door de handen gaan. Indien echter de heer van der Schuijt de plaatsing van een door hem gezonden opstel geweigerd is, dan kan dit natuurlijk nooit geweest zijn, omdat hij iets ten nadeele van eeno spoorweg-administratie mededeelde. Er is geen enkele reden, waarom wij gegronde klachten in behoorlijken vorm tegen wie ook, zouden weigeren. Stellig heeft dus hetzij aan den vorm, hetzij aan den inhoud der mededeeling iets gehaperd, wat ook al meer niet vreemd is, omdat de meeste lieden by zulk» gelegenheden natuurlijk erg verstoord zijnen dan soms woorden kiezen, die ze later liever niet voor hunne rekening hebben. .
Bij de afdeeling publieke werken alhier heerseht groote bedrijvigheid. Behalve de verschillende groote werken reeds in uitvoering, worden er plannen tot andere gereed gemaakt en gaat men jnu reeds eene ruimere ligplaats voor de schepen bij de houthaven uitdiepen tot 6.50 M., terwijl om de haven mede een 2de leuning wordt gemaakt en puinstortingen plaats hebben aan de noordzijde, tot bescherming tegen de meest heerschende harde winden. Aan de groote houthaven ten westen der bestaande, waarin schepen met 7 M. diepgang zullen kunnen lossen, stelt men zich voor nog het najaar te beginnen zoodra het terrein van polder 3 dat de Kanaalmaatschappij moet opleveren, in het bezit der gemeente is.
De straatmakers zyn thans verplicht het zand krachtig aan te stampen vóór er met de bestrating mag worden aangevangen, terwijl de laatste bovendien moet worden ingewaterd.
lemand, die in de JLrnh. Cour. eenigermate den draak steekt met de vrees voor den Colorado-kever, doet dit o. a. op grond, dat toevallig een paar kevers bou moeten worden overgebracht, om hier de soort voort te planten. De spotter bewijst reeds daardoor niet best op de hoogte te zyn van het leven der insecten. Een wyfjes-kever, hier te lande aangevoerd en in volkomen afzondering gehouden, heeft onmiddellijk na hare aankomst vruchtbare eieren gelegd endaarna nogmaals. Het eerste leggen liet zich verklaren uit vroegere paring, maar bet tweede bewijst, dat ook by den Coloradokever voorkomt, wat reeds meermalen bij andere insecten, o. a. by zijdewormen, is opgemerkt. Inderdaad is in deze al zeer weinig reden tot spotternij. Alle deskundigen zijn het er over eens, dat de Colorado-kever op den duur niet zal kunnen werden geweerd en vermoedelijk in het volgende jaar hier zal worden gevonden. Voorzorgsmaatregelen zyn dus volkomen gerechtvaardigd.
Zaterdag werd op Zomerzorg te Leiden de tweede algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders der spoorwegmaatschappij Leiden—Woerden. Vertegenwoordigd waren 3089 aandeelen, recht gevende op 2J stemmen. " _ Nadat de secretaris der maatschappy, de heer L. *_. W. S. baron Sloet, het jaarverslag had uitgebracht over het tweede beekjaar (30 April 1877 geëindigd) en de balans was goedgekeurd, werd de heer L. A. J. W. baron Sloet bij acclamatie tot commissaris en vervolgens tot voorzitter van den raad van commissarissen herbenoemd.
Na het scheiden der vergadering hebben heeren commissarissen, vergezeld van het gemeentebestuur van Leiden en het bestuur der Rijnspoorwegmaatschappij, de werken van de in aanleg zijnde spoorbaan in oogenschouw genomen en ten slotte te Alfen, in het logement //De Sint Joris" zich vereenigd aan een maaltijd, door den geachten voorzitter hun aangeboden.
Met 1 Augustus e. k. zal de scheepvaart geopend worden doorlbet voorloopig kanaal, dat deel maakt van de afsnijding der Dieze beneden Engelen. Aangezien echter dit kanaal eeno bodembreedte heeft van slechts 15 M. zullen de bevelvoerders van breede diep geladen vaartuigen er op bedacht moeten zijn, om te zorgen, dat zij zich niet met hun vaartuig in dat kanaal bevinden gedurende de tydperkea van het doorvare» der 's-Hertogonbosche raderstoombootea.
* ARNHEM, 2» Juli. Tot geneesheer Jaan het ziekenhuis alhier, in plaats van dr. J. J. Woltersom , die zijn eervol ontslag nam, is benoemd dr. L. van Wieheren, mcd. doctor hier ter stede. Tot lste keurmeester van het slachtvee, vleesch, spek en visch, is benoemd de heer J. N. Dijkman, veearts te Lochem. * VLISSINGEN, 27 Juli. Hot Russisch oorlogschip Bogatyr, dat hier eenige dagen in de haven gelegen heeft, is van morgen naar de reede vertrokken en gaat nog heden — volgens opgaaf tot het rtoen van een kruistocht — naar zee. Genoemde stoomkorvet was onlangs uit Amerika gekomen , had daarna twee 11 drie weken in de haven van Brest vertoefd en kwam ongeveer zes dagen na vertrek uit genoemde haven hier binnen. Het is een houten schip, bewapend met 8 getrokken stalen kannonen van 16 cM., *4 getrokken stalen kannonen van 4 ponden en 1 mitrailleuse, alsmede eenige torpedos, welke met behulp van een daartoe aanwezig toestel in het voorbijvaren op een schip kunnen geslingerde worden. De equipage bestaat uit 15 officieren, 11 adelborsten en ruim 300 mindere schepelingen.
Onmiddellijk na aankomst, werd door de officieren van het état major met blykbare gejaagdheid gevraagd naar berichten van het oorlogstooneel en naar Fransche dagbladen.
Het zijn byaa allen personen van zeer groote beschaving ; de meesten drukken zich gemakkelijk in verschillende talen uit; een hunner sprak zelfs behalve vloeiend Russisch, Zweedsch, Fransch, Duitsch en Engelsch, volgens zijne meening een weinig Hollandscb, dat men echter beter met den naam platduitsch kon bestemplen. Zy namen dankbaar de hulde aan, die aan het stoutmoedig voortrokken hunner legers in Bulgarije en Rumelië gebracht werd: doch verborgen de ongerustheid niet, die hunne lange operatielijnen bij de aanwezigheid van een niet geslagen vijandelijk leger in een sterke flankstelling hun inboezemde. De officieren , die ik sprak, verdedigden met warmte en overtuiging de onvermijdelijkheid van dezen oorlog. Rusland had hierbij naar hun innige overtuiging geen ander doel dan genoegdoening te geven aan het Russische volk, dat met onweerstaanbare geestdrift de bevrijding zijner mishandelde stamgenooten gevorderd had, en waarborgen wensehte te verkrijgen voor de toekomst. Zelfs de meest ongeloovige op dit punt kon nief zonder - behagen hun onwrikbaar geloof aan de ridderlykheid van hun Keizer en aan de goede trouw zijner ministers uit hunne gesprekken opmerken. Zy stelden de baatzuchtige staatkunde van Engeland hier tegenover, en, hoewel zij zich zorgvuldig onthielden van alle hevige uitdrukkingen, was het gemakkelijk te ontdekken, dat zij niet vrij waren gebleven van den haat, die thans het Russische volk tegenover Engeland bezielt. Toen men de aloude trouweloosheid van dit volk boven andere natiën niet grif wilde toestemmen, riepen zy onze geschiedenis te hulp en toonden evenzeer bekend te zijn met de aanleidingen enzer Engelsche oorlogen, als met de omstandigheden, waaronder de Kaap, Ceylon en andere koloniën in handen der Engelschen zijn gekomen. Ongetwijfeld hebben deze Russen hier een gunstigen indruk achtergelaten. Gedurende de weinige dagen van hun verblijf waren zij geïntroduceerd in de verschillende sociëteiten en vereenigingen en woonden gisterenavond als zoodanig een der gewone muziekuitvoeringen en bals bij, die door het gezelschap //Oefening en Genoegen" alhier periodiek gegeven worden. Omtrent het doel van hun verblyf alhier is niets bekend geworden; zij ontvingen en verzonden een aantal de'pèches in cijferschrift. De commandant van den bodem heeft in al dien tjjd het schip niet verlaten. * BOKSTEL, 29 Juli. Het waterschapsbestuur der rivier de Dommel heeft andermaal eene geldleening uitgeschreven ; ditmaal tot een bedrag van ƒ 22,500 in aandeelen van ƒ 500 tegen den interest van 4xk ten honderd in het jaar. Het geld moet dienen tot bestrijding der kosten voor de verbetering dier rivier, welke verbeteringswerken met lofwaardigen y ver worden voortgezet.
---

