BUITENLAND. Duitschland.
Sedert het verbod op den uitvoer van paarden is uitgevaardigd, heeft men langs de Fransche grenzen in Elzas-Lotharingen een groot aantal manschappen geplaatst, ten einde de hand te houden aan die verordening. Het stellen van het noodige toezicht aan de grenzen was des te noediger, dewyl nog zeer kort vóór het uitvaardigen van het bedoeld verbod talrijke koppels paarden de grenzen werden overgevoerd; daardoor werd tevens een gevoelige slag aan de rijbsprovincie toegebracht. Een dergelijke uitvoer bij massa's drukt zwaar op Elzas-Lotharingen, want zelfs onder gewone omstandigheden is het gebleken, dat de rijksprovincie niet meer dan ongeveer de helft van het vereischte aantal paarden kan stellen, geschikt om voor militaire doeleinden te worden gebezigd. De laatstgehouden monstering heeft daarvan nog het overtuigende bewijs geleverd. Wat het aantal recruten betreft, welke de rijksprovincie moet stellen, dit is in den loop van dit voorjaar ongeveer bereikt. Overal zijn de dienstplichtigen vrijwillig opgekomen, zoodat er in dit opzicht weder aanmerkelijke verbetering is op te merken. Hierbij heeft zich weder een verschijnsel vertoond, dat trouwens ook in vroegere jaren is opgemerkt. Niettegenstaande de bevolking der naby de Fransche grenzen gelegen gemeenten steeds in een zeer levendig verkeer staat met die van Frankryk, is de opkomst der dienstplichtigen aldaar beter dan elders. — De rijksregeering heeft eon nieuwe verdeeling gemaakt van de Duitsche vestingen; er zijn thans slechts vestingen van de eerste en van de tweede orde en haar getal is nu tot op 28 gedaald, waarbij nog 10 vestingen moeten gebracht worden, dio meer als zoodanig worden beschouwd, uithoofde van dokustversterkingen in de nabijheid daarvan uitgevoerd, als wel om de sterkte der plaats zelve. Tot de eerste klasse behooren Straatsburg, Rastatt, Germersheim, Maints, Metz, Koblentz, Keulen, Wesal, Ulm, Ingolstadt, Maagdenburg, Glogau, Neisse, Kustrin, Spandau, Thora, Posen, Dantzig en Koningsbergen. Tot de vestingen der tweede orde zijn gebracht: Neubreisach, Diedenhofen, Bitscli, (het kasteel), Saarluis , Torgau , Königstein , Glatz en de bergvesting Beycn. Als nieuwe vestingen der eerste orde zijn nu opgenomen: Glogau, Kustrin, Thora on Spandau. Tot do kustvestingen worden thans gerekend: "\\ ilhelmshaven, Friedrichsort (Kiel), Pillau, Memel, de vestingwerken bij Colberg, Swinemundc,Straalsund, Sonderburg en die tot bevestiging dor Elve en Weser.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 31 Juli.
Osman-pacha is op het oogenblik de gevaarlijkste vijand der Russen. Hy bedreigt hun positie tusschen den Donau en den zuidelijken Balkan, welke onzeker zal blijven zoolang Osman-pacha niet overwonnen en in Widdin ingesloten is. De Russen zullen ten zuiden van Nikopolis en Sistowa een aanzienlijke macht moeten byeentrekken, om Plevna te herovoren en de Turken uit Loftcha te verjagen, want vandaar bedreigt hij de Russische lyn van gemeenschap over den Balkan op zeer ernstige wyze. By Plevna hebben de Turken goed gestreden niet alleen, maar ook op verstandige wijze hun voorzorgsmaatregelen genomen. Dit blijkt uit de mededeelingen van den correspondent der National-Zeiluug en van dien van de Daily Telegraph. Osman-pacha heeft met zijn bij Widdin samengetrokken leger, 14 dagen geleden, den tocht oostwaarts begonnen en het was eerst een week geleden dat de Russen er bericht van ontvingen. Hij was toen de negende legerafdeeling der Russen, welke naar Widdin optrok , geheel onbemerkt reeds omgetrokken , en was dus in staat te Plevna , de Russen onder generaal Schildor-Schuldner te overrompelen. Generaal von Krüdener, de commandant van de 9de afdesling, en generaal Schilder Sehuldner zullen beiden voor den krijgraad terechtstaan , gelijk de Republique francaise mededeelt, en daar is, dunkt ons, alle reden voor. De Russische generaals verachten hun vijand te zeer, we merkten het reeds herhaaldelijk op, en de wijze waarop zy voorzorgsmaatregelen verzuimen, maakt het onvermijdelijk, dat zy nu en dan een ernstige nederlaag lijden. Bij Plevna heeft Osman-pacha, gelijk de Times mededeelt, nu 40,000 man byeen, en daar de Russen,volgens de Nalional-Zeitung, zelfs na versterking uit Nicopolis ontvangen te hebben, eergisteren nog slechts over 27,000 man beschikken konden, kan ieder zelf zien hoe zeer de tocht van Osman-pacha hen verrast heeft. Zy zullen nn van alle zijden versterking ontvangen, en dan zullen de Russen ongetwijfeld een beslissenden slag pogen te slaan. De correspondent van de Times voorspelt een reeks beslissende veldslagen tusschen den Donau en den Balkan, daar aan den critieken toestand ten Noorden van het gebergte een einde gemaakt moet worden. De Russen zullen den Turkschen bevelhebber nu tot een slag in 't open veld pogen te dwingen. Osmanpacha's positie te Plevna en Loftcha is intusschen zeer sterk. Loftcha is een ouderwetsche schilderachtige stad, die tusschen de basaltrotsen ligt, door welke de onstuimige bergstroom, de Osma, zich kronkelend een weg baant. De stad ligt op gelijken afstand van Tirnova en Gabrova, dat is : de vrij goede wegen welke naar deze steden leiden, zyn beiden vyf-en-vyftig Engelsche mijlen lang. Osman pacha bedreigt dus den weg der Russen over den Balkan, en ofschoon hy niet zoo veel nadeel kan toebrengen, als hij verzuimde te doen, toen hij zoo dicht bij Sistova stond, zijn zijn leèer en zijn positie toch zoo gevaarlijk, dat het verslaan van Osmanpacha, dunkt ons, thans de eerste taak der Russen moet zijn.
Naar het schijnt, is het verder optrekken Zuidwaarts der Russen, die Suleiman-pacha bij Karabunar verslagen hebben, dan ook gestaakt. Zij zyn nog steeds te Jeni- Saghra, en de Turken hebben den telegraafdraad, die van Adrianopel naar Philippopolis loopt, weer kunnen herstellen. Zoodra Osman-pacba verslagen is, zullen de honderdduizenden van Rusland eorst met volle kracht door do Chipka-pas naar het zuiden dringen. Het bericht uit Bucharest — onder de telegrammen medegedeeld — dat bet Rumeensche leger uit het Rusaische hoofdkwartier last heeft gekregen, om in zeker geval gezamenlijk met het Russische leger op te treden, kan zeer wel betrekking hebben op do mogelijkheid, dat de hulp der Rumeniërs tegen Osman-pacha wenschelijk zou kunnen worden. Uit Servië komt het bericht, dat de Regeering de Skuptscbina opnieuw ontbonden heeft, en dat de opwinding zeer groot is. Een observatie-leger is naar de grenzen gezonden. Vijftig bataljons zijn vertrokken, de meeste naar Alexinatz, de andere tot bezetting van de Javor-ÜHie. Voordat de Schupschtina uiteenging heeft ze een leening goedgekeurd. Gedurende de debatten was Kragujevatz — zegt de Times — door een militair cordon omringd. Deze groote opwinding in Servië schijnt in Oostenrijk groote ongerustheid te hebben gewekt, hetgeen begrijpelijk genoeg is. Het volgende telegram , dat de correspondent van de Times te Weenen verleden Zondag verzond, geeft dienaangaande volledige inlichting. //Ik heb in den laatsten tijd reeds herhaaldelijk medegedeeld, dat het oogenblik aanstaande was, waarop Oostenrijk krachtige maatregelen zou te nemen hebben, om zijn ware belangen te beschermen, en verschillende redenen hebben de regeering er toe geleid, om te denken dat dit oogenblik nu gekomen is. In de eerste plaats wekt het bombardement van Niksich de vrees, dat het weldra in de handen zal vallen der Montenegrijnen, die dan dieper in de Herzegowina zouden trekken, dan Oostenrijk schikt. Ten tweede verijdelt de toenemende opwinding in Servië de hoop, dat prins Milan op voldoende wyze meester is vanden toestand, om te kunnen instaan voor hetgeen gebeuren zal. Bovendien blijven geruchten loopen aangaande een afzonderlijken vrede tusschen Rusland en Turkije en het is dan ook niet onmogelijk, dat de P orte, hare hulpmiddelen ten einde ziende komen, er aan gedacht heeft, om zich rechtstreeks tot den Czaar te wenden. Wegens al deze redenen veronderstelt men dat Oostenrijk verplicht is, maatregelen te nemen, ton einde in staat te zgn, zijn wil kracht bij te zetten eer het te laat is. Dit,is door de omgeving van Zijne Majesteit gevoeld, en ik ben in staat ude volgende nota mede te deeien, welke in de officieuse dagbladen morgen zal verschijnen."Daar het bericht van de Timet een officieel karakter draagt en de bewoordingen er van cenigzins verschillr«van die van het Reuters telegram, dat wij gisteren mededeelden, willen wy de lezing van do Times ook mcdedeelcn: //Op uitdrukkelijk verzoek van den Keizer zijn do miniatcr van financiën baron Dopretis, de president van den Hongaarschen ministerraad, do heer Tisza, en de Hongaarsche minister van financiën, de heer von Szell, dringend ontboden naar "Weenen. Zij zullen deelnemen aan een ministerraad met den president van het Cisleitbiaansche ministerie, prins Auersperg; den minister van buitenlandsche zaken, graaf Andrassy , baron Hoffmann en graaf von Bylandt, om to beraadslagen of de tijd nog niet gekomen is, om de tot nu gehandhaafde leidelijke toestand vaarwel te zeggen, en een deel ten minste van het Oostenrijksch-Hongaarscho leger te mobiliseeren."
Do correspondent van de Times voegt hieraan het volgende toe: //Graaf Andrassy, die den maatregel als volstrekt noodzakelijk beschouwt, denkt er niet aan om de staatkunde van het ryk te wyzigen, welke in de toekomst als tot nu toe geen ander doel kan hebben dan bescherming der belangen van Oostenrijk-Hongarije. Het is zeker dat Midhat-pacha's tegenwoordigheid in Weenen in geen verband hoegenaamd staat met de voorgestelde maatregelen, daar deze enkel het noodzakelijk gevolg zijn van gebeurtenissen in het schiereiland van dea Balkan. De Oostenrijksche staatkunde is even ongeneigd als ooit om Turksch grondgebied te bezetten, doch zij kan en wil geen nieuwe orde van zaken gedoogen, welke nadeelig zou kunnen zijn voor haar belangen. De strekking van deze tijding moet echter niet overdreven worden. Oostenrijk heeft geen bedoeling om iets te annexeeren of te bezetten, of eenige vijandige stap te doen tegenover een der oorlogvoerenden. Niemand denkt er bijv. aan om Bosnië of de Herzegowina te bezetten. Oostenrijk gaat enkel twee of drie afdeelingen mobiel maken, om gereed te zijn, wat ook gebeuren moge. Dit is de eenvoudige strekking van den voorgestelden maatregel en zij kan geen andere hebben." Dit telegram van den correspondent van de Times is een officieuse mededeeling van de Oostenrijksche regeering aan het Engelsche volk. De Times is zeer tevreden over dezo mededeeling. die zeer geschikt is om trveel rhetorioke angat" in Engeland to doen bedaren. Het blad bedoelt natuurlijk de opgeschroefde artikelen van Daily Telegraph en Pall Mali, die oorlog eischen ter wille van Engelands belangen. //Oostenrijk," zegt de Time» //is vooreerst niet van plan van zijn onzijdigheid af te wijken, door Bosnië of de Herzegowina te bezetteD. Het neemt enkel maatregelen om gereed te zyn, zoo dit noodig mocht blflken. Wy kunne ï niet te vaak ons herinneren, dat Oostenrijk grooter belangen dan Engeland heeft in Europeesch Turkije, en dat het beletten kan dat het in de handen der Russen valt, zelfs zoo wij geen vinger verwikken." De National-Zeit merkt hot volgende op aangaande deze mededeeling der Oostenrijksche regeering: Het officieuse Weener dagblad zegt uitsluitend, dat de quaestie eener mobilisatie ter tafel is gebracht. Is dit bericht juist, dan mag men niet meer in twijfel staan over de wijze, waarop dat vraagstuk zal worden beslist; indien de graaf Andrassy de mobilisatie noodig achtte ' dan zouden zijn ambtgenooten hem daarbij geen zwarigheden in den weg leggen. Een mobilisatie der Oostenrijksche strijdkrachten zou geen andere beteekenis kunnen hebben dan het geven van zekeren nadruk aan de veel besproken nota van Andrassy. Overigens moet gezegd, dat de dagbladen, die Zondag jl. het licht hebben gezien, de quaestie der mobilisatie nog niet beschouwen als werkelijk reeds in behandeling genomen." • De gewoonlijk goed ingelichte Presse zegt o. a. het volgende: Weder is het gerucht in omloop gebracht, dat de Oostenrijksche strijdkrachten mobiel zullen worden verklaard. De gebeurtenissen volgen elkander met groote snelheid op en het schijnt, dat ook voor Oostenrijk de tijd is gekomen, om gewichtige besluiten te nemen. Maar tot heden is, naar ons wordt bericht nog geen dergelijk besluit genomen. Mocht een dergelijk besluit echter worden genomen, dan zal het naar wij fem stelligste vernemen, zich houden binnen de grenien der officiëele verklaringen, te dezon aanzien door de regeering in den Rijksdag gedaan. Voor de mobilisatie van //verscheiden legerkorpsen" zou er in dergelijke omstandigheden dan toch wel geen sprake kunnen zyn.
In de Ncue freie Presse lezen wij met betrekking tot do vraag noch het volgende: Heden herhaalt zich het geducht, dat vroeger reed 3 zoo menigwerf is verspreid, — men spreekt thans zelfs van het mobilisoercn van verscheiden legerkorpsen. Naar wy van goederhand vernemen, worden thans mot meer ijver dan vroeger de voorberoidselen getroffen , om in den bekenden geest der regeering, — zij heeft reeds vroeger op de mogelijkheid eener dergelijke eventualiteit gewezen, —de beschikking te hebben over zekere strijdkrachten. Wy onderstellen, dat die geruchten betreffende een mobilisatie van troepen, hun oorsprong hebben in de jongste gebeurtenissen op het oorlogstooneel, waarde feiten elkander snel opvolgen. Reeds gisteren is door vele dagbladen do opmerking gemaakt, dat de gruwelen, in den tegenwoordigen oorlog gepleegd, aan de neutrale mogendheden het recht geven tot zekere actie. Die opvatting schijnt juist te zyn, want op die wijze zou zelfs de schijn worden vermeden, dat men zich partij stelde.
Het voorkomen van gruwelen, zooals in dezen oorlog worden gepleegd, zou zeer zekerlijk in overeenstemming zijn met de beginselen van onzydigheid. Het verdient zeer de aandacht, dat de Oostenrijksche staatkunde, naar het ons toeschijnt, een gelijke geest ademt als de politiek van Engeland in deze quaestie. De volksvergadering, gisteren alhier (te Pesth) gehouden, is geheel en al sfgeloopen naar het vroeger door de partij van actie daarvoor gestelde programma. Ik moet hierbij echter deze opmerking maken, zegt de berichtgever, dat de gansche manifestatie heeft plaats gehad op aanraden van Andrassy, dien indruk maakte de zaak op mij en op zeer vele anderen. Men is hier vrij algemeen van gevoelen, dat er geen volksvergadering noodig was, om de jegens Turkije gunstige stemming der bevolking te doen uitkomen. De verontwaardiging over de Russische gruwelen werd duidelijk aan den dag gelegd, en ook in den Rijksdag is op voldoende wyzc de verwachting geuit, dat Oostenrijk- Hongarije op het geschikte oogenblik de belangen der monarchie zou weten te handhaven. Mon beweert, dat het eigenlijk doel, met deje demonstatie beoogd, niet was een druk naar boven, van dien kant te doen protesteeren tegen de Russische gruwelen en het nemen van oen besluit uit te lokken om ter geschikter tijd «troepen Bosnië" te doen binnenrukken, maar wel het voorlichten der openbare meening in bet land ten aanzien van do beteekenis van een dergelijken maatregel indien die te eenigertijd moet plaats hebben. Klapka heeft in zijn rede duidelijk gezegd , dat de Turksche regeering zich tegen hot binnenrukken van Oostonrijksche troepen in Bosnië zal verzetten." Hieruit zou dan volgen , dat dergelijke maatregel tevens zou zijn gericht togen Turkije. Deze verklaring staat in verband met de mededeeling van dagbladen , dat het zenden van troepen naar Bosnië als aanstaande mag worden beschouwd en men is van oordeel, dat Andrassy dezo volksvergadering heeft gebezigd als middel dezer militaire partij, ten einde het nemen van dergelijken maatregel te voorkomen. Het spreekt vanzelf, dit alles steunt slechts op een vermoeden, maar dit vermoeden verkrijgt nieuwen steun in het feit, dat Frans Pulsky, de warme aanhanger van Andrassy, het voorzitterschap bij die gelegenheid bekleedde; hierbij moet nog het volgende in aanmerking worden genomen — en dit geeft niet weinig kracht aan de onderstelling — dat Helsy en de leden der linkerzijde een vergeefsche poging in het werk hebben gesteld , om de woorden //ter geschikter tyd te veranderen ,n ''oTochWlitemde de meerderheid in met Helsy. //Hy vorderde, dat het volk te wapen zou worden geroepen en gedurende verscheiden minuten hoorde men niet anders dan de herhaling van dezen kreet. Allerlei pogingen werden door hem in dien geest aangewend. Hy eischte,dat men //den Russischen kanonnen het stilzwijgen moestopleggen" en toen bij deze woorden had geuit, hoorde men gedurende geruimen tijd mets anders dan den kroot: //Tewapen!" //Te wapen!" Maar eindelyk werd hy in zijn eigen net gevangen. Als lid van het comité" las hy een voorstel aan de vergadering voor, dat tot besluit zou worden verheven en daarop werd door Verhoray, redacteur van de EgyeterUs een amendement voorgesteld. Het voorstel luidde aldus : //De vergadering drukt hare verontwaardiging uit over de gruwelen door de Russen in Bulgarije op wcerlooze en vreedzame burgers gepleegd, waardoor de Moharnmedaansche bevolking dier streek zal worden uitgeroeid. De vergadering verklaart, dat de uitbreiding der Russische macht onvereenigbaar ii met de belangen van Hongarije en Oostenrijk, en pp grond hiervan neemt de vergadering het besluit om tot do regeering het verzoek te richten , dat zy alle haar ten dienste staande middelen zal aan weden , om een uitbreiding van Rusland //ter geschikter tijd" tegen te gaan". Bij het hooren der woorden //do geschikste tijd" riep men met donderend geweld: #Nu reeds' nu reeds! niet over honderd jaar!" De president Pulsky en anderen poogden hierop zich te doon hooren, maar te vergeefs. Toen wilde Verhoray het woord nemen, maar de president voorkwam hem en verklaarde dat de resolutie eenstemmig was aangenomen. Verhoray werd hierop door eenige agenten van politie ' naar een nabijgelegen vertrek gevoerd; de Ober-Stad- ' hauptmann beklom de tribune en verzocht de menigte ' met duidelijke gebaren uiteen te gaan, waaraan |zij voldeed. i De leden der linkerzijde namen toen het besluit om een //eigen" vergadering te houden. In Konstantinopel heerscht een ernstige paniek, gelijk voornamelijk blijkt uit een telegram van den Timescorrespondent, die zijn mededeelingen per stoomboot naar het eiland Syra zendt en ze vandaar laat seinen, daar hij van Konstantinopel geen telegrammen mag verzenden, die den waren toestand beschrijven. Hot telegram, Zondag verzonden, luidt dus: //Hier heerscht een paniek, die waarschijnlijk, een gevolg is van de afzetting van den Sheik-ul- j Islam, welke algemeen wordt toegeschreven — het is my onbekend of' dit geschiedt te recht of niet — aan zijn weigering om den sandjak-cherif of heilige vlag te verheffen. Men gelooft hier algemeen, dat de Sultan spoedig de wijk zal nemen naar Broussa, tenzy een Turksche overwinning zijn toestand verbetert. Men vreest, dat hij nooit terug zal keeren, indien de Russen Konstantinopel bezetten, omdat zij den Turkschen regeeringsvorm zullen afschaffen. Zij, die de tegenwoordige regeering wenschen te behouden, als de minste van vele rampen, dringen er daarom krachtig op aan dat de Engelsche vloot naar Gallipoli gezonden worde, niet om oorlog te verklaren, maar om te maken dat de Russen vrede sluiten te Adrianopel."
De Times m?rkt bij dit telegram , naar ons inzicht, te recht op, dat het wilde gerucht betreffende den wensch van den Sultan om naar Broussa te vluchten, al bijzonder ongeloofwaardig schijnt. Te oordeelcn naar hetgeen de Fransche en buiten landschc dagbladen van de redevoering van maarschalk Mac Mahon zeggen, schijnt zij nergens een goeden indruk gemaakt te hebben. Plaatsgebrek verhindert ons dit heden uitvoeriger te bespreken. '"'w..* Uit Amerika blijven de berichten zeer geruststellend luiden. //De toestand is zeer verbeterd" seint de correspondent van de Times. In de staten aan de Atlantische zee, hebben de werkstakers grootendeels don arbeid hervat, en ook in de westelijke staten, is er een aanmerkelijke hervatting van het vervoer op te merken. Drie militaire afdeelingen zijn thans nog bezig om het verkeer overal te heropenen. De Baltimore en Ohiomaatschappij voerde met de muitelingen een onderhandeling, waarin zy aanbood om de werklieden tegen het verminderde loon in dienst te nemen. Toen de werklieden weigerden, werden anderen aangenomen, daar er voor het geboden loon een groot aanbod van werkkrachten is. De regeeering had krachtige militaire bescherming toegezegd aan de nieuw geworven arbeiders, en Zaterdag vertrokken de goederentreinen weer onverhinderd. De lijn was met soldaten afgezet. //Gouverneur Hartrauft trekt, met een groote legermacht Pittsburg nader en nader, waar trouwens zonder verzet de spoorweg hersteld wordt. De troepen zijn bestemd om de oproerlingen, dio den //Pittsburg, Fort Wayne and Chicago"-spoorweg in hun macht hebben, te verdrijven. De voorhoede van Hartrauft's leger — 2000 man sterk — is Pittsburg binnengerukt, zonder tegenstand te ontmoeten. Te Johnston poogden de muiters een trein met soldaten te doen derailleeren, doch de soldaten sprongen uit de wagens en maakten, na een gevecht, 50 gevangenen. Ze verkregen een anderen, onbeschadigden trein, en brachten hun gevangenen naar Pittsburg, waar ze in het arsenaal zijn opgesloten. //Zondag was men bozig een nieuwe militaire expeditie bijeen te brengen, onder generaal Mott, om den New-Jersey-central te openen, die te New-York steenkool aanvoert uit de mijndistricten. Ten gevolge van de werkstaking was de steenkool 50 Amerik. centen per ton opgeslagen. De troepen zijn noodig om op te treden tegen een bende van 2000 muiters, die te Philipsburg, waar enkele spoorwegen hun bruggen over den Delaware hebben, alle verkeer beletten. Krachtig optreden is daarom vooral zoo noodig , omdat vele mijnen dreigen onderwater te loopen, daar door de werkstaking de pompen rusten. Te St. Louis zijn de burgers en politieagenten met beleid en moed tegen de muitelingen opgetreden. Verleden Zaterdag begon het gevecht. Generaal Noble, aan het hoofd van 500 man, trok op tegen het Union Depot, dat de oproerlingen sinds drie dagen bezet hadden. Achtereenvolgende aliarges met de bajonet werden gedaan en ten laatste zegevierden de burgers en soldaten. Een andere troep soldaten en burgers, 800 sterk, belegerde tevens onder generaal Stevenson Schuyleri Hall, het hoofdkwartier der communisten, dat na herhaalde bestorming werd ingenomen. Te Chicago wordt het werk hervat. Europeesche politieagenten brachten den eersten trein buiten het station.
De Illinois-centraalspoorweg is alleen nog geblokkeerd , doch de gouverneur heeft troepen beloofd , alj de muiters niot uiteengaan.
De New- Vork Handelszeitung raamt het verlies, dat aan de spoorwegmaatschappijen is aangedaan, op 26,250,000 dollars, behalve de verliezen door particulieren geleden.
Burg. en Weth. van Amsterdam, overwegende dat de gemeenteraad in zyne zitting van 10 Augustus 187 G heeft besloten: //dat de kinderen jaarlijks, op het tijdstip door Burgemeester en Wethouders te bepalen, gedurende aekeren tyd van een dag zich op de Groote Koopmansbeurs met trommelen en andere spelen mogen vermaken"; brengen ter openbare kennis : dat aan de kinderen wordt vergund zich op de groote koopmansbeurs met trommelen en andere spelen te vermaken van Maandag den 6 tot en met Zaterdag den Uden Augustus e. k., des voormiddags van 8 tot 11 uur en des namiddags van 3Vs tot 7 uur. De ingang is daarbij uitsluitend aan de zijde van de Vischsteeg, terwijl uitstallingen of kruiwagens aldaar niet zullen worden toegelaten en alle baldadigheden gestreng zullen worden te keer gegaan.
Op Zaterdag den 4 Augustus aanstaande, des avonds van 6 tot 8 uur, zal op de Westermarkt eene muziekuitvoering gegeven worden door de muziek der Schuttery.
Als ligplaatsen voor de schuiten tot het ontvangen van puin zyn aangewezen: O. Z. Voorburgwal by de Pijlsteeg, N. Z. Voorburgwal bij de Gravenstraat, Amstel bij de Bakkerstraat, Prinsengracht voor de Rozenstraat, Wittenburgergacht voor het waaigat van de Oostenburgervoorstraat, Bickersgracht voor de Eilandskerk, Brouwersgracht voor de Mouthaansteeg, Prinsengracht voor de Leidsche Kruisstraat, Singel voor de Romeinsarmsteeg, Prinsengracht bij de Weesperstraat, Oude Waal voor de Tweede Jonkerdwarsstraat, Zwanenburgwal voor de Houtstraat, Nieuwe Heerengracht tegenover het Entrepót-Dok, en als terreinen voor den opslag van bouwmaterialen : Sarphatistraat tusschen de kavaleriekazerne en het magazijn van kleeding (1500 vierk. meter), Raamschans tusschen de nieuwe brug over de Spiegelgracht en de Zieseniskade (1800 vierk. meter), Raamschans tusschen den molen Victor en de doorvaart voor de Raam poort (1600 vierk. meter), langs het volgeplempte gedeelte Singelgracht tusschen de Raam- en Zaagpoortcn (7300 vierk. meter), langs het volgeplempte gedeelte van de Singelgracht ten Hoorden der brug bij de Zaagpoort (ICOO vierk. meter), Nieuwe Vaart (buiten) tusschen de spoorbrug en de vuilnisbelt aan het Funen (4000 vierk. meter).
Den 28sten Juli 1877 heeft te Kopenhagen de onderteekening plaats gehad eener nieuwe overeenkomst tusschen Nederland en Denemarken tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
De heeren dr. D. J. Coster, R. T. Maitland en dr. G. F. Westerman hebben eene uitnoodiging gericht tot allen, die geschriften of voorwerpen, op Linnaeus betrekking hebbende , bezitten en ze tijdelijk zouden willen afstaan, Hiervan eene duidelijke beschrijving aan dr. Coster te willen toezenden , opdat ze nader in ontvangst kunnen worden genomen voor de tentoonstelling, die men zich voorstelt op 10 Januari 1878, ter eere van Linnaeus te houden.
Nog steeds werkt het hooi'dcomité voor de uit te zenden Nederlandsche expeditie naar de Poolstreken, met loffelijken ijver aan het bijeenbrengen van bijdragen tot verwezenlijking van het beoogde doel. Het is niet t« verwonderen , dat velen deze zoo bij uitstek nationale zaak , die zoo levendig herinnert aan ons roemrijk verleden , willen steunen. Als bewijs daarvoor kan dienen, dat dezer dagen een bijdrage van ƒ 1000 bij het hooi'dcomité is ingekomen. Den gever dezer aanzienlijke som die onbekend wil blyven, komt zeker alle lof toe voor zijn krachtige ondersteuning; ze getuigt evenzeer van liefde tot de wetenschap als van vereering der schoone traditie van ons vaderland. Moge dan ook zyn flink voorbeeld bij tal van landgenooten navolging vinden.
De Steigerkade «ler Rijnspoorwejjmaatschapi.U, Het verslag der directie van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij , uitgebracht in de algemeene vergadering van aandeelhouders opZaterdag3o Juni 1877, is dezer dagen uitgegeven. Indertijd hebben wij de hoofdpunten medegedeeld. Op ééne zaak echter meenen wij nogmaals do aandacht te moeten vestigen. Nadat op pag. 25 gesproken is van de goede verstandhouding der maatschappij met het gemeentebestuur te Rotterdam wordt op pag. 26 gezegd: Hetzelfde kan niet even volmondig gezegd worden van het dagolijksck bestuur van Amsterdam. Bijzaken doen hier vaak het hoofddoel voorbij aien. Een voor den handel en de scheepvaart hoogst nadeelig bewijs werd daarvan ook weder onlangs geleverd. Zoodra tot bevaarbaarmaking van de nieuwe vaart voor groote vaartuigen door den Gemeenteraad waa besloten, wendde de directie zich tot heeren burgemeester en wethoudera, met verzoek, dat onder de voorgenomene uitdieping mocht worden begrepen het gedeelte water langs het goederenstation aan den Kadijk, in het vertrouwen er alsdan geen bedenking zou bestaan, dat de niaatachappij voor hare rekening eene Bteigerkade deed maken langa het uitgediepte water, om zoodoende aan Amaterdam aanstonds dezelfde min koatbare gelegenheid tot rechtstreeksche overlading aan te bieden, ala waarvan de handel in Rotterdam het groote voordeel geniot, zonder het tot stand komen der werken in de rietlanden daarvoor te behoeven af te wachten. Ware dit verzoek dadelijk ingewilligd, had een bruikbaar gedeelte der ateigerkade reeda gereed kunnen zijn, om Amsterdam aanspraak te geven op zijn aandeel in den doorvoerhandel van gietijzer en erta in de eene en van steenkolen in de andere richting, waartoe op groote schaal toebereidselen worden gemaakt en waarvan Rotterdam uitsluitend de vruchten zal plukken, zoolang Amaterdam zijn belang niet beter leert begrijpen. Verre van dien gingen er reeds maanden verloren door het volgen der oude tactiek van de eene zaak niet van de andere te willen onderscheiden en wordt de vraag of bijaldien men het ooit over alle punten eena mocht kunnen worden, het belang der maatachappij dan nog wel zou medebrengen, om over te gaan tot de belangrijke uitgaven, wtlke bedoelde steigerkade vordert Daarom gaf de directie haar verlangen te kennen, dat heeren bnrgeraeeater en wethoudera haar verzoek niet langer onder zich hielden, maar in ieder geval zonden mededeelen aan den Baad der gemeente en maakt zij van de gelegenheid gebruik-, welk haar jaarverslag aan do deelhebbera aanbiedt, den atand van zaken hier openlijk mede te deeien, ter verantwoording jegens den handel. . Deze zaak is reeds ter sprake gebracht in den Gemeenteraad en toen werd de opheldering gegeven, dat de maatschappij in andere zaken alles behalve inschikkelijk was tegonover de gemeente en het dagelijksch bestuur gemeend had, niet te handelen in het belang van de stad, wanneer ze nu, door op dit punt tee te geven, hare stelling ten aanzien der andere geschilpunten verzwakte. Met andere woorden werd dus erkend, dat //de oude tactiekgevolgd werd van de eene zaak niet van de andere te willen onderscheiden." Wij twijfelen zeer, of deze tactiek thans de goede kan worden genoemd en vertrouwen, dat deze zaak nog eens grondiger ter sprake zal worden gebracht. Amsterdam heelt tegenover de Rijnspoorwegmaatschappij verschillende belangen en men kan niet anders dan het toejuichen, dat B. en W. die naar hun beste vermogen behartigen. Maar de mogelijkheid bestaat, dat zij zich in de keuze der middelen vergissen en door al te zeer hunne aandacht op één punt gevestigd te houden over het hoofd zien, dat aan een andere zijde veel meer schade wordt geleden door de gemeente , dan opgewogen wordt door het voordeel, elders te behalen. Zulk een geval is, gelooven wy, hier aanwezig en van hen, di-3 het aangaat, verwachten wij nogmaals een nauwkeurig onderzoek en als gevolg daarvan krachtige pogingen [om de //oude tactiek" ditmaal onzes inziens geheel verkeerd, wat deze zaak betreft, te laten varen.
De vaart op het Kanaal van Maastricht-Luik is gisteren weder voor het publiek verkeer heropend.
* 's-GRAVENHAGE, 30 Juli. Z. K. H. prins Alexander heeft gisterenvóormiddag, onder gehoor van den verleden week bevestigden predikant ds. Bourlicr, de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond.
* ZWOLLE, 30 Juli. Eindelijk is men er in geslaagd, om de gronden en huizen van de Wed. Zuidcerg, (benoodigd tot verbinding der stadsgracht met de Willemsvaart, ter voltooiing van den nieuwen waterweg van Zwolle naar zee), in der minne te koopen voor de som van ƒ 58,000, zoodat nu spoedig de aanbesteding verwacht wordt van dat gedeelte des verbindingskanaals, met eene nieuwe keersluis.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklijk besluit van 22 Juli jl, is de wijziging van art. 8 der algemeene voorwaarden der verzekering bij overlijden en der verzekering bij overleving, van de naamlooze vennootschap: Levensverzekeringbank," gevestigd te Rotterdam", goedgekeurd.
---

Leger.
De generaal Mac-Leod, inspect. der inf., die in de laatste dagen het 6de reg. geïnspecteerd heeft, zal ook het 3de reg. inf in zijne verschillende garnizoensplaatseen bezoeken. Beide regimenten zijn aangewezen voor de manoeuvres in Gelderland.
---

Onderwijs.
De heer A. J. Jacoba, geboren te Haarlem, heeft aan de XX. Polytechnische achool te Aken met goed gevolg zijn examen als werktuigkundig ingenieur afgelegd.
---

Toonkunst.
De aangekondigde matinee en het avondconcert, waarop zich de koninklijke koorzanginaatsehappij /.Roland de Lattre mt Hal zon doen hooren, hebben giateren met bijzonder gnnstigen ' afloop plaats gehad. Nadat het paleiaorkest van den heer Joh. | M Coenen even verdienstelijk als altijd de nummers der eerate I afdeeling van het programma voor de matinee had uitgevoerd ' traden de Hallenaarß op. Keeda bq dit optreden kon men beapenren, dat zij gewoon ' waren aan de voor een goed koor vereischte flinke discipline ' door hun voortreffelijken leider, den heer Ed. Bauwena, ridder ' der Leopoldorde, profeaßor aan 't conservatoire te Bruaael. 1 Bijna onmiddellijk, achter elkander zongen zij de vier voor de I matinee bestemde groote nummera. 't Eerat hoorden wij de I /.Chanta Lyriquea de Saül", van Gevaert, welke nitatekende vlaamsche componist de geliefkoosde meester der Liedertafel 1 schijnt te ïijn, daar alle nummera op twee na van hem waren. ' Hoewel het voorplein niet de rechte plaats voor zang ia, en ,de wind nog bovendien«hinderde, kon de uitvoering 1 van dit koer toch nitatekend worden genoemd evenals _
die van do //Chant des Matelots" van J. F. Eadoux. Daarop volgde //Ton Regard" vau O. F. Girscliner, koor met barritonsol'" Heerlijk weCrklonk hot schoon geluid van den barriton den' hoor L. Narincx, onder do harmoniouse begeleiding van het koor, dat zijn taak good begreep. Ook in het slotnummer «Ontwaking" van Gevaert, werden alle inoeielijkheden glansrijk overwonnen', en de luide toejuichingen, waarmee de zangers sa de beide laatste nnniniers vooral werden'begroet, doden hen toen zeker besluiten, tot de herhaling er vau op het avondconcert, dat in den tnin achter het paleis onder de gunstigste omstandigheden werd gegeven: Voor i de pauze werden uitgevoerd : «-Les Emigrants Irlandais," van j Gevaert, en als herhaling van de matinee //Ton Regard." Had men voor vermoeidheid der zangers bevreesd knnnen j zijn wegena de inapanning des middags, deze vrees bleek ; overbodig, want wederom wisten zij door hun ferme voordracht en zuivere intonatie, de groote menigte hoorders ln verrukking te brengen. Na de pauze hoorden we voor de tweede maal »De Ontwaking" nog schooner eu boeiender als 's morgens, en daarna: «Gentsehe Strijdzang", en I «de Tooveres m den Kenlschen Kelder", beide wederom van Gevaert. De aanhoudende toejuichingen na de uitvoering der ' stukken getuigen niet alleen van de algemeene tevredenheid f maar ook van den bij'zonderen bijval, welken het Halscho Zanggenootschap, «zeker wel een dor beste van België", hier genoot. Benrtclinga begroetten de Hollandsche en 'Vlaamsche kunstvrienden elkaader met de Brabanconne en het Wien Neêrlandsch | bloed, telkena onder de hartelijkate uitingen van instemming. Onzo hoop dat de Hallenaars hun ouden ook alhier gevcs- i tigden roem zouden handhaven, is verre overtroffen. Zelden ontmoet men die vastheid en zuiverheid van voor- , dracht. Duidelijk verstond men de woorden van elk stuk, het beste bewijs van groote oefening van woord en toon zoo zuiver mogelijk met elkander to vereenigen en zóó den zang ! te doen zijn wat hij wezen moet. Wij roepen dus den Halle- ! naars geen "adieu" maar een spoedig //an revoir" toe. Zondagavond hebben do beide vereenigingen van Haarlem en van Amsterdam, opgericht om de kennis der ware kerkmuziek te bevorderen en zooveel mogelijk nit te breiden, in de parochie van O. L. Vr. Onb. Ontv. eene proeve geleverd van hare kundigheid in don Gregoriaanshen zang. De aitvooring der verschillende gezangen, voor het Lof bepaald, ia in allo opzichten uitmuntend geweeBt, en heeft volkomen aan de hooge verwachting beantwoord, welke wij van de bekwaamheid der loden dier vereenigingen koesterden (De Tijd:)
---

