BUITENLAND. Zwitserland.
Volgens mededeeling uit Bern zal de Bondsraad er thans toe overgaan, om de middelen ter beschikking te stellen tot dekking van het tekort op de begrooting. Er zullen tot dat einde uitgegeven worden 4Va percent obligatien, benevens schatkist biljetten van 1000 en van 500 fr., rentende 4 percent. De obligatien zullen worden afgelost a pari binnon den tyd van drie jaren; mot de echatkistbiljetten zul dit gesohieden binnen het verloop van 12 maanden.
---

Italie.
Het Vaticaan is meer dan ooit verbolgen op de Italiaansche regeering, uithoofde van de maatregelen, door haar genomen, om zich fe vrijwaren tegen de aanvallen van de geestelijkheid en de bisschoppen. Men weet, dat sedert lang onecnigheid bestaat tusschen den Staat en den H. Stoel over het excqmtur. Do bisschoppon zouden zich aan die formaliteit hebben willen onderwerpen, ten einde in het genot te treden hunner wereldlijke rechten, maar de Paus weigerde. Toen hun verzoek meer algemeen en van dringender aard werd, za_. Piu3 IX zich genoodzaakt hen to machtigen het tttquatur aan to vragen, doch onder bijvoeging der uit"rukkelyko verklaring, aan den voet van hun verzoekschrift, dat zij dit slechts doden, «omdat de Paus er "i toestemde." Do minister Mancini was van meening, dat door dozo bijvooging aan de aanvragen hare grootste Waarde werd ontnomen. Naar mon.verhaalt, heeft hij thans aan zyno ondergeschikten voorgeschreven : I*. dat de aanvragen om het e.cequatur vóór alles moeten geschieden in den vorm eener zuivero nakoming der wettolyke bepalingen ; 2 . dat alvorens het verzoek toe te staan nauwkeurig moet worden onderzocht, of da aanvragers zich vroeger hebben schuldig gemaakt aan vervolging van de lagere geestelijkheid, wftlkc het gezag dor regeering heeft erkend, en of zij eenige oponbarc handeling hebben bedreven, in stryd met de staatsinstellingen. «Het is waarlyk bedroevend," zegt de Romeinsche berichtgever der Ind. beige, aan wiens brief het boven-6)aando is ontleend, «dat wy in den tegenwoordigen !'Jd nog dergelijke twisten moeten beleven. Het 18 te hopon, dat met de uitbreiding van het onderwijs ook een meer verzoenende geest zal ontstaan 'Uaschc-i den godsdienstigen geest en de verplichtingen jegens den Staat. Met genoegen kunnen wij jf ii °°k °P wyzon, dat het onderwijs in geheel alie aanmerkelijke vorderingen maakt en dat ook te lOing (in dit opzicht vroeger achterlijk) de ontwikkeling meer eu meer toeneemt. In 1875 70 bijv., beliep het Bau tal ingeschreven leerlingen te Rome, op do lagere "«holen, 14,348, waarvan 7,745 jongens en 6,603 meisje. Do leerlingen, di; do lessen volgden, waren ten getale van 12,399, waarvan 6,593 jongens en 5806 •U-_.je.. jn ig7G/77 bedroeg het aantal ingeschrevenen 16,656, waarvan 9,773 jongens en 6,883 meisjes, en berden de lessen gevolgd deor 15,031, waarvan 8,620 en-> 6,411 meisjes. Er is dus merkbare vooruitgang, en wy mogen met meer vertrouwen de moeilijkheden van den tegenwoordigen toestond onder de oogen zien, want Waar het onderwys zich uitbreidt, behoort do toekomst ons."
---

Frankrijk.
Redevoeringen maken af en toe in Frankrijk het belangry ksto uit, wat op politiek gebied to vermelden *alt. jjo 6 Eei_ero spanning werd tegemoet gezien of de n_i-n_tor Tftn onderwijs j. 1. Maandag by do ploch! uitreiking der pryzen aan do scholen en lyceeën iUI Parijs en Versailles, die jaarlijks in de Sor°°nne plaats vindt, het woord voeren en wat hy daarby E<_geu zou. Er waren er die voorspeld hadden, dat 8 "eer Brunet niet wagen zou bij dezo plechtigheid togon- Woordig to zyn, daar hy een weinig gunstige ontvangst Jan den kant der jongelieden wachtte. Zelfs zeide men, flat do heer Brunet dien dag toevallig ongesteld zou Wezon en eommige bladen vroegon herhaald op «pottenden toon: is hy ziek ? is hy niot ziek.?
Gocn van die voorspellingen eu gissingen is mitgekomen. De heer Brunet was tegenwoordig, heeft go Bproken en de eonigo demonstratie togen den Minister w.tond in een doodelijk stilzwijgen, nadat hij had gebroken, l.rwijl de hooglecraar, die vóór hem het woord na<l gevoerd, warm was toegejuicht. Wat de heer Brunot sprak was zoo oppervlakkig en "aardoor zoo geheel iv orde, dat hot volstrekt geen a«nleiding tot ccr.igo demonstratie geven kon. Het i'ueen, dat do Minister sprak om niets to zeggen en en einde alle voorwendsels ook tot do geringste wenselijkheid te vermijden. Er was niets nieuwe, niets merkwaardigs in zijn toespraak. Zij behelsde niets dan emgo woorden van lof' op de instelling van zulk een wedstrijd, als jaarlijks tusschen de scholen ond ■•ry3 W°rJt £ehouient de belofte dat voor het er wys op de begrooting nieuwe sommen zouden wor-wsita'; \ n' do hooP dat ZÜ dia thans het uui" waard- .-., e?" k'nnenf™den, zich hunnen voorgangers %£ dernor in"- f" "r^k/ hoorders in vuur brer" noch in kwaden "I. de leerlingen va» . *"? koi,den- Men ZWCOS; alle°n dtti in d. hl A do inrichting klapten nu en college fSinn..." ; H<!t waren de leerlingen van het DicperLdrnk' J" I°°' SeeBtóH,ken wordt bestuurd, woord eem Ui zo° onbeduidende ministorieelo d°or hetrrZT* »p, • eft' zal ongetwijfeld worden gewekt BProken ori. . t ' Sonard en Renault hebban gereefl« mede 11 t 'P,tocl van So"' WÜ deelden g'steren B«estdriftd a u 16:' S t 3 We-Adam met buitengewone dii den _-_•;• bevolking werd ontvangen. De ry'tuigen, teelvanSor ?Staatsman en zyn vrienden naar het kastoor het kl5 . oQten > konden ternauwernood voortgaan den omtrek , BtadJe' welks bevolking met die van te juichen Wa - saamg°steoomd om den maa toe tengewoon '-V\ Wien Frankrijk in later jaren zoo buinot rÜtni^ sa_ B°eds te danken heeft. Telkens moest dea grij»en it' n en boden kinderen en jonge meisjes e v. oorden bloemruikers en bloemkransen aan. candidaat te W^arm?de Thiers den heer Senard, die als Pontoiso optreedt, aan de genoodigden op het kasteel van Sors voorstelde, waren zeer eenvoudig. Hij prees het karakter van den man, dien hij reeds in 1848 nan het werk had gezien. De hoer Ssnard had nooit de orde van de vrijheid gnscheiden. Wij hebbon — dus sprak de oud-president der Fransche republiek — verschillend gedacht over den regeeringsvorm, die voor Frankrijk paste; ik geloof, met den heer Senard, dat thans alleen de republiek mogelijk is, en ik heb hem teruggevonden gclyk ik hem had vorlaton, namelijk als een gematigd republikein. Ik bon oud; hot is do taak van u, die bijna allen een monschengeslacht jonger zijt, oim onze gemeen schappelijke zaak te steunen." De heer Senard wees op hetgeen Thiers voor Frankrijk had gedaan, in wolken teestand hij het nn den oorlog had gevonden, en welk een vertrouwen de regeering van Thiers nan-het kapitaal in Europa had ingoboezemd. Het keizerrijk droeg do schuld van Frankryks rampen. Thans zochten niet alleen do aanhangers van het keizmdjk zich meester te maken van het gezag, maar al de partyen die eertijds Frankryk regeerden ca het slechts in een kwaden reuk hebben kunnen brengen. Ziet men hoe do be.taando regeering hen steunt, dan vraagt men zich af ol zoo iets wel mogelijk, wel ernstig is. Niet alleen hot gezond verstand, maar het gevoel voor rocht, voor eerlijkheid protesteert tegen de wijs waarop de handlangers der regeering op de kiez.rs drukken. Wij wachten met geduld den dag af waarop de natie zal spreken. In de hand van eiken kiezci heeft het geweer van den opstandeling voor het stembiljet plaats gemaakt. Vandaar de kalmte, welke de regeering zoo gaarne door wanorde vervangen zag. Het is de kalmte van hon , die weten dat zy het laatste woord hebben zullen. Op dit laatste werd ook door Leon lienault nadruk gelegd. «Ik heb vertrouwen, zeide hij , dat w;j langs wottelyken weg uit dezen moeielijkcn toestand geraken zullen. De regeering zal op meer of minder schuldige wijze druk uitoefenen, maar ik geloof niet aan een «coup d.tat". Men vraagt u uwomeecing; men erkent dus uw recht van to antwoorden, en te antwoorden als machthebbende. Wie vermag iets tegen den wil der natie, wann«or deze op plechtige wijs zich heeft geopenbaard V Een talrijke menigte verdrong zich daarna om Thiers, en de kunsteloozc, ongeveinsde wijs, waarop men hem sympathie betuigde, had dikwyls iets treffends, kder wilde hem van nabij zien, ieder wilde hem do hand drukken. Een boerenarbeider zeide tot hem: //Eens in mijn leven mag ik u wel een hand geven; zij hebben uw geest niet versleten en wy zullen nw handen niot verslijten"! Een ander arbeider bleef voor don oud- President staan, keek hem aan en riep: Daar is hij I Leve Thiers! Toen Thiers naar het station to Isle- Adam terug reed, werd by, evenals by zijn komst, met luide toejuichingen begroet. Op do.ontvangst, door dezen staatsman genoten, mag menig hoofd van slaat naijvorig zijn. Zonder eenigen twijfel zal het gebeurde te Stors van grooten invloed zyn op de verkiezing en den heer Senard te Pontoise de overwinning verschaffen op den B onapart istischen tegoncandidnat, dio door do regeering wordt gesteund. Met wolke leede oogen de regeering zulke beteekonisvollo vreedzame domonstratiëa tegen haar onzinnig on onzedelijk drijven «.-inziet, blijkt op do duidelijkste wijs nit het volgende. Onder de gaston op het kasteel van Sors behoorde ook de heer Feray, maire van Eisonnes. Toen hy het kasteel verliet, ontving hij eon telegram waarin hom zijn ontslag als maire werd medegedeeld)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 Augustus.
leder kent het verhaal van den man, dio een rivier wilde oversteken met een kool, een geit en een wolf, en die niet wist wat hij beginnen moest. Do maarschalk-presidont van Frai krijk verkeert in een gelijke moeielijkheid. Hij wil de rivier van het algemeen stemrocht oversteken met een lelie, een haan en een arend, en weet niet wat hij doen moet om to beletten, dat de symbolische arend der Bonapartisten den Gallischen haan der Orlcnnsen opeet, nadat deze de lelie der Bourbons in stukken gepikt heeft. Om de eendracht te handhaven, me. nen de heeren do Fourtou en de Broglie niet beter te kunnen doen dan door den baan on den arend tegen de republikeinen op te hitsen, die ze zullen mogen doodbyten en opeten zoodra ze don stroom over zyn. Veel baat hun tot nu toe deze ellendige wijze om het raadsel op te losson niet. Algemeene verontwaardiging wordt gewekt by de weldenkende, eerlii_e lieden binnen en buiten Frankrijk , dio hooren of zien op welke ergerlijke wyze tot burgorhaat en onderlinge bospieding wordt aangestookt door de clericalen en de hoeren van do zedelijke orde. De zuiver legitiraistischo dagbladen als de Union, die men wel noet onderschcidcu van ultramontaansche dagbladen als de Univers die tevens lcgitimistisch zijn , hebben de onedele taktiek dor bonapartistische clericalen onder den heer de Fourtou reeds herhaaldelijk veroordeeld , en thans voegt een gematigd orgaan van het roehtercontrum zijn stem by de hunne. i»Wij gelooven" zegt le Soleil, dat de regeering dagelijks zedelijk daalt in de achting der bevolking door haar nutteloos gesar, door haar onverstandige onverdraagzaamheid door «-estrengheid in alles en betreffende alles.Wy zyn hiervan zóó overtuigd, dat wij het haar zeggen in haar eigen belang, tot haar inlichting, en wezenlijk niet om haar te bestrijden." ." , Wanneer een conservatief regeenngsbl_d dus spreekt verliest elke aanhaling van hetgeen de tegenstanders der regeering zeggen en bewijzen, in vergelykmg kracht en beteekenis. «._. , _. Een enkel bewijs moeten wy echter toch nog aanhalen van den letterlijk bclachelykcn, wy zouden schier zegen zelfmoordenden plaaglust der Fransche ministers. De wijze waarop Thiers, ide hberateur du- pays de liefde gewonnen heeft der bevolking is bekend II y heeft eergisteren te Isle-Adam een bezoek gebracht aan den hoor Chevreux. Do straten waren versierd, de kinderen der stad boden ruikers en kransen aan den oudpresident der republiek, en met geestdrift klonk het van alle zijden: uVive mr. Thiers! vwe le hberateur! vive la République!" Onder hen die hem ontvingen behoorde de Feray, lid van den Senaat eu burgemeester van Essonnos, waar zijn goederen liggen. Eer de heer Ferav van het kasteel van zijn vriend Chevreux vertrok, kreeg hy per telegram bericht, dat hy afgezet was 'als burgemeester vaa Essonncs. Een regeering, die dergelijke onhandigheden begaat, verdient bijna geen ernstige bestrijding; zy breekt zich zelve af. .. Edmond About kenschetst op zeer geestige wyze de ongelukkige manier, waar.v'de Maarschalk, die zich mot zyn minuten vereenzelvigd heeft, het land poogt te redden. nik had," schrijft hij, «eens da eer den Maarschalk ta ontmoeten. Het was den 7den Augustus 1870 om 8 uur 's avonds, tusschen Phalsbourg en Sarreguemincs. Het Fransche leger trok zich terug na den slag bij Reichsoffen ; myn rijtuig was bij een charge dor cavalerie omvergeworpen en ik stond to voet er naast, toon do Maarschalk kalm en waardig te midden van zijn staf naderde. De generaal markies d'Abzac sprak mij bij mijn naam aan, waarop do Maarschalk even staan blijft. Ik deelde hom het onheil mede, dat generaal Frossard getroffen ha<l, waarop hij mij vroeg, waarheen ik ging. Ik antwoordde: «naar Savcrne, mijnheer de Maarschalk!" //Naar Savcrno?" Zeide hij, «maar dan wordt ge gevangen genomen: ik zie hier van daan de Pruisen zich daarheen richten." «Ik kan het niet helpen," was mijn antwoord, dooh ik moet bij de mynen blijven." «Toen ik te Savernes aankwam was die stad in handen niet van de Pruisen, maar van de divisie van generaal Guyot de LespUrre, van de sde legerafdeeling. De nadering dezer Fransche troepen had den terugtocht van maarschalk Mac Mahon veroorzaakt, dio de Fransche legers voor acht _ tienduizend Fransche soldaten wyken deed." leder begrijpt de moraal van deze ondeugende aneedotc, die volkomen waar is. De Maarschalk ziet gevaarlijke radicalen naderen, gewapend met petroleum dio de maatschappij met brand ca doodslag bedreigen doch hy vergist zich weer; de troepen, die hy naderen ziet, zyn enkel de kern en kracht yan Frankrijk ; ze zijn do verlichte bezadigd- mannen van het linkcrcontrum, de linietroapen der constitutie, aangevoord door Thiers, Loon Say, Jules Simon , Lemoinne en andore mot roem bekende veteranen, die den strijd tegon clericalen en Bonapartisten rcod3 vijf-en-twintig jaren gevoerd hebben. Savcrne is niet in handen der Pruisen, maar in die dor Franschen, mijnheer de Maarschalk! Van het andere oorlogstooncel in Europ.. zijn heden weder geen berichton. Alleen stelt een telegram uit Konstantinopel ons in het gel'yk , dat we gisteren aan een ander telegram uit Konstantinopel geen geloof hebben geschonken. Generaal Gourko is wel op de vlucht gedreven, al de passen over don Balkan zijn ;»7_£ doordc Turken bezet, doch Gourko heeft den'» 'zuidelijken uitgang van ilen Sbipka-pas verschanst, en verdedigt, zich aldaar.
De manier waarop de Turken oorlog voeren heeft de verontwaardiging opgewekt van prins von Bismarck, hetgeen hem zeer kwalyk wordt gonomen door de Pall Mali Gazette. Toch is wel wat te zeggen over den afschuw, welken de groot© staatsman gevoelt voor soldaten , dio den overwonnen vyand martelen , en gewonden verminken en vervolg.ns vermoorden. De verslaggevers van do Times, de Monde Illustré, de Moniteur en de Temps hebben do verklaring geteekend dat zy ooggetuigen zyn geweest van «lo ontzettende gruwelen, door de geregelde Turksche troepen op do Russische gewonden geploegd; en generaal Gourko deelt officieel mede dat de Turken ten zuiden van den Balkan de Christenen op palen staken of lovend begraven. Een verschrikkelijker oorlog is zeker zoldon gevoerd. Van generaal Zimmermnnn's I-obrudeha-le«;or hoort men altijd nog maar niets, en even geheimzinig zyn do herwegingen van Midhat-pacha, die nog maar niet to Konstantinopel is aangekomen. Wanrom heeft Midhat-pacha zijn stil verblyf te Plombières verlaten , is hij naar Straatsburg en van daar naar Weenen gcyld? en waarom is daarop zijn terugroeping naar Konstantinopel niet gevolgd ? Op deze vragoa geeft Michaol Etienne, de bekende oprichter en hoofd-redacteur dor Ncue Freie Preste, een antwoord, dat op de mededeelingen van Midhat-pacha zelven steunt. Toen deze vernomen had, dat de Russen zegevierend Turkye binnendrongen, schreef hij aan den met hem bevrienden eersten secretaris des Sultans. Hy wilde nog niot in zyn vaderland terugkeeeren, h_ achtte den tyd daartoe nog niet gekomen , maar bij het gevaar waarin hy Turkye zag verkeeren, achtte hy zich verplicht in het buitenland tan bate van zija vaderland werkzaam te zyn, en stolde hij zijn kennis en ervaring ter beschikking van den Sultan. Deze brief schijnt den Sultan te zijn medegedeeld, want kort daarop Screeg Midhat-pacha bevel zich naar Weenen ta begoven en daar vorder af te wachten. Mon verzocht hem tevens van de telegraaf gobruik te maken, wanneer hy bericht gaf van zijn omgang met hooggeplaatste ! personen, of op grond van hetgeen hij hoorde en zag, aan de Porto eenig voorstel te doe» had. Toen reisde Midhatpacha naar Weenea. . Do overwinningen, welke de Turken in den laatsten tyd over de Russen hebben behaald, kunnen als de oorzaak worden beschouwd , wanrom do verbannen grootvizier niet naar Konstantinopel ontboden is. De oppositie van hen, die in Turkije tegen grondwettige hervormingen zijn, der vijanden van Midhat-pacha, werd door de overwinningen bij Plevna aanmerkelijk versterkt. Als de voornaamste dor vyanden van Midhat-pacha moetMahmood Damat, de sehoonbroeder van don Sultan, worden | beschouwd. Het is dezon gelukt den beheerscher der I geloovigen van een geest van wantrouwen geheel en al ' te vervullen. Onophoudelijk verkeert de Sultan in groote I vrees voor de mannen, die Abdoel-Assiz van den troon ' goworpon en den kranken Moerad van den troon getild hebben, voor Midhat-pacha, voor Mehcraed-pacha, voor den Sheik-ul-Islam, voor Redif-pacha en anderen. Op een of andero wys tracht hij zich van hen te I ontslaan, overtuigd dat, zoo hij eenig gezag in hunne ] ' handen lant, hy spoedig het lot zyncr voorgangers doelen zal. Toch begrijpt hij, dat hij party van hen trok- < ken kan en zendt by hen liefst bnitenslands om daar !de belangen van Turkije ta behartigen. Sadoellnh' bey ging als gezant naar Berlijn; Redif-pacha, de minister van oorlog, werd, schoon hy een vijand was ! van Midhat-pacha, zoodra mogelijk afgezet; de Sheikul-Islam word afgezet, zoo het heette, omdat hij weigerde do vaan van don profeet te ontrollen; doch die weigering was geheel overeonkomstig de bedoelin- j 1 gen der regeering, de ware reden was dat de Sheikul-Islam eon werkzaam aandeel had genomen om de ' beide vorige Sultans van den troon te verwijderen, j j Abdoel-Kerim is om dezelfde reden ontslagen en omdat : | hij een vriend van Midbat-pacha was, maar niet omdat hij als opperbevelhebber den ovortoeht der Russen over den Donau niet belet had. AUeen Mehemed-Ruschdi is j nog niet ontslagen en standvastig weigert doze als Grootvizier op te treden, wetende dat dit het begin van j zyn ondergang zijn zoude. Waarschynlyk was bj zulk ! een stemming des Sultans de terugroeping van Midhatpacha naar Konstantinopel niet. Maar de verbannen i grootvizier is nog altijd populair in Turkije en Mahmoed Damat, do zwager vaa dea Sultan, moest zorg dragen dat hij zelf niot het wantrouwen des Sultans wekte, door zich al te sterk tegen de terugkomst van Midhatpacha te verzetten. Intusschen heeft Mahmocd Damat een agent naar Weenen gezonden, die alle stappen van Midhat-pacha bewaken en daarvan bericht geven moet. Deze laatste ontving van vrienden te Konstantinopel een waarschuwing en hij heeft, naar hij zelf aan den heer Etienne mededeelde, den directeur van het «hotol Métropole" te Weenen verzocht, zorgvuldig acht te geven op de bereiding der voor hem bestemde spijzen — «omdat er te Weenen zich zooveel vreemde agonten ophouden." Vroeger werd in Turkije reeds tweemaal beproefd Midhat-pacha door vergift om het leven te bresigcn en de man heeft dus alle reden om voorzichtig te zijn.
Reuters agent to Konstantinopel heeft reeds bericht, dat de generaals Abdul Kerim en Redif pacha, Savfet pacha, Ahmcd pacha, kolonel Hamedi, de gouverneurs van Scutari en Ardahan gevangen genemen zijnen voor een krijgsraad terechtstaan , van welke Namyk pacha ■ voorzitter is. Volgens do AÜgemeint Zeitung pleit Abdul Kerim, dat hy niet schuldig is, omdat zijn werkeloosheid op het oorlogsterrein het gevolg was van de bevelen van Rcdif-pacha. «Doze sterft thans, naar i men zegt, aan de gevolgen van hem toegediend vergif," lezen wy in do Times. De grootste moeielijkheid, waarmede do Rnssen op het oogenblik to etrydon hebben, schynt gebrek aan • leeftocht te zyn. Do troepen tusschen den Shipkapas en i Tirnova en den muur van Trajanus zijn moeieïgk te ■ berijken door de karren, die langs ongebaande wegen , hen van voedsel voorzien. In de pakhuizen in Rumenië i is overvloed, doch om dvi.enden to voeden en hun al i het noodige te verschaffen zijn lange reeksen van wagens ■ noodig, en naarmate meer troepen den Donau worden ! overgezonden, doen de bezwaren, aan het transport verbonden, zich meer en moer gevoelen. Groote aandacht wordt daaiom thans aan hot geheele vervoerwezen geschonken, en oer dit geheel in orde is, verwacht men i geen offensieve be» eging der Russen. Dit is natuurlijk echter slechts een gissing, i Soms kunnen gissingen echter juist zijn. Dit is ont der anderen het geval met do gissing, gisteren door i ons gemaakt, dat wij heden wel weer een onrustbarend 1 bericht uit Engeland zouden krijgen. Dit is wezelijk - geschiedt. Niet alleen vernemen wy^dat drie Engelsche 3 vice-admiraals tot ridder geslagen zijn — waafachyn; lyk tot aanmoediging der vloot in do Besika-baai — «__*_ . het conservatieve hoofdorgnan de Standard verklaart _ op do plechtigste wijze, dat do lieden op hot vasteland , Engelaud's kracht, niet miskennen moeten. «Indien - Engeland Frankrijk eens bad willen helpen , zou de i Fransoh-Duitscho oorlog misschien geheel anders zijn • afgeloopen" verzekert het blad met merkwaardige go• vntheid. Do Er. gels .hon zouden groote. dingen kunnen - doen als zo maar wildon, verzekert de Standard, «wat i we op het ©ogenblik z .«den kunnen doen i« volstrekt • geen aanduiding van hetgeen we later in een oorlog • zouden vermogen. Het geheele verbondene Europa zou ! ■ geen voet kunnen zetten op Engelsen gebied. Gelukkig ! i voor Europa zyn wij nog even gematigd als we sterk I ■ zijn," enz. caz. | Wanneer z.lfs de gematigde Standard zoo ontzettend begint te bluffen moet het gevaar ontzettend groot i zijn .... dat Engeland weer niets doen zal als dreigen i 1 en misbaar maken. I Da bijeenkomst dor keizers van Oostenrijk en Duitschland, dio beiden Rusland zeer genegen zijn, verwekt j ontzetting l>ij do Ptdl Mali. //Zoo wij ons niet zoor bodriegen," zegt dit blad, dat lord Bcaconslield tot tolk j verstrekt, «dan zyn g.b.urtonissen van veel grooter i beteekenis dan een nederlaag dar Turken of Russen, ! moer dan waarschynlijk!" Het blad geloott naar het schijnt, dat de drie keizers Turkije onderling zullen verdeden, terwijl het deugdzame Engeland niets ontvangt. Het blad acht het waarschijnlijk, dat Oostenryk zich niet langer verzetten zal togen het deelnemen van Servië aan den oorlog. Een lid van het Engelscho Parlement belooft dag aan dag zijn vraag aan de regeering te zullen herhalen betreffende het verbond der drie Keizers. Of hem dit veel meer baten zal dan do grootsprank en het alarmeeren der Pall Mali lord Beaconslield tot nu toe gebaat heeft, betwijfelen wij eenigszins. De overeenkomsten door de regeering gesloten met de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij onlangs '■■ door de aandeelhouders goedgekeurd, zijn thans aan j het oordeel der Tweede Kamer onderworpen. Zy strek- j ken tot: I*. de overdracht van de lijn Batavia-Buitenzorg aan den Staat; 2*. de wyziging van de concessie botreffonde do lyn Samarang-Vorstenlanden ; 3". de versmalling van het bestaande spoor op de sub 2 genoemde lijn; _'. het verleenen aan en het aanvaarden door de genoemde Maatschappij van een concessie voor den aanleg en de exploitatie van spoorwegen van Djokjokarta naar Magelang en Tjilatjap en van Soerakarta r.anr Madioen. Deze vier overeenkomsten maken een onafscheidelijk geheel uit. In de twee laatste overeenkomsten vindt de Maatschappij een compensatie voor hetgeen ten aanzien der twee eerste punten van haar bedongen is. De overneming van de lijn Batavia-Buitcnzorg geschiedt in het belang van den aanleg van de Preanger j bcrglijn, met het oog ook op de latere exploitatie van j don aan te leggen spoorweg eindelijk in 't belang van de uitvoering van de Bataviasche havenwerken. De koop«ora is 5 millioen. Het hoofddoel van de tweede overeenkomst is betere j regeling vaa de afbetaling van de schulden der Maat- j schappij aan den Staat. Die terugbetaling zal, volgens de nieuwe bepaling, b_ginnen zoodra over het niet geamortiseerd bedrag der aandeelen in de vennootschap ' meer dan 5 pCt. kan worden uitgedeeld. Is die toestand aanwezig, dan wordt van hetgeen boven de 5 pCt. I gewonnen is, datgene afgetrokken wat volgens do ; artt. 51 en 52 van do statuten der Maatschappij i haar bestuur en aan de houders van uitgelote aan■ deelen {aclions de jou's/anse) moet worden uitgekeerd en vaa het overblijvende ontvangen de gewone aandeelhouders en do Staat ieder de helft. Is eenmaal de rentelooze schuld aan den Staat geheel afbetaald, dan ontvangt deze, ingevolge het nieuwe , artikel, een vierde van hetgeen boven de 7 pCt. over ; de niet geamortiscerde aandeelen kan worden uitgejdeeld, wederom na aftrek van de bij artt. 51 en 52 der statuten bedoeldo uitkeeringen. In de kosten van de spvor versmalling op de lijn Samarang-Vorstenlanden (derde overeenkomst) draagt de i Staat de helft, doch hoogstens 1 millioen bij. Binnen 25 jaren zal de versmalling geschied zijn. Do by do vierde overeenkomst beoogde nieuwe lijnen zullen te zamen ongeveer 850 kilometers lang worden en voor den aanleg wordt een kapitaal van 28V2 millioen noodig geacht, dat is gemiddeld ongeveer/81,000 per kilometer. De lyn Solo-Madioen moet in 4 jaren en de lijnon van Djokjo naar Magelnng en Tjilatjap moeten in 8 jaren zijn voltooid, te rekenen van 3'/_ jaar nadat de concessie in Indië in werking zal zyn gej treden. De Staat verbindt zich tot de uitkeering van een jaarlijksche rente van 5 pCt., tot een maximum evenwel van / 1,425,000 's jaars, over bet voor den aanleg vereischt kapitaal en dat wel van bet oogenblik af, en naarmate de Maatschappij aantoont geld te moeten opnemen. Klimmen de aanlegkosten boven de 28Va millioen, dan komen do uitgaven voor renten en aflossing van dat meerdere ten laste der exploitatierekening tot een maximum van ƒ 350,000, doch alleen voor zooveel noodig is om te voorkomen dat door de bedoelde uitdoven het dividend der aandeelhouders dale beneden de 5 pCt. Wat de Staat wegens rontogarantie uitkeert, onti vangt hy terug 1". in het notto saldo der exploitatie rekening; 2°. in de helft der winsten boven de 5 pCt. ! aan do aandeelhouders. De Staat krygt bovendien, na terugontvangst van alle voorschotten, V* van de winst boven 7 pCt. aan de aandeelhouders. De overige bepalingen der nieuwe concessie zyn over 't algemeen gelijkluidend aan die der concessie Sama-1 rang-Vorstenlanden. Do kosten van aankoop van de lyn Batavia-Buitenzorg en die van de spoorversmailing zullen gevonden wordcu hetzij uit aanwezige saldo's of uit buitengewone : miildelcn, later aan te wijzen. Het bedrag voor rentegarantie (jaarlijks hoog.tons 'ƒ1,425.000) komt ten laste van de Indische begrooting ! on dus in mindering van den Indischen sluitpost. De te 's-Gravenbage op 8 Juli 180». overleden ge' pensioneerde luitenant-generaal A. F. J. F. baron van . Omphal, heeft bij uitersten wil verlangd, dat zijn in 1801 door den kunstschilder de Bloemc. vervaardigd portret, door de erven van do langstl.l vende zijner zusters aan de Rijksverzameling van kunstwerken vau ' moderne meesters te Haarlem zal worden geschonken. . Thans, nu de laatst overgeblevene zuster van den ge: neraal is overleden, is genoemd portret in de Rijksi verzameling opgenomen. (St.-Ct.) • De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd ' op eene in de StaaU-Courant vnn heden voorkomende ! prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch-Indië, ' gedurende het 3de kwartaal 1877, van de waarde ter berekening van in- en uitvoerrecht der daarin vermelde goederen. Door tussehenkomst van den heer A. Vinkhuyzen Je 's-Gravenhage zyn van den lsten luitenant van bot Nedcrlandsch-Indisch leger, den lieer A. E. Mooijaart, I voor het Ryk ten geschenke ontvangen de na to noemen ' voorwerpen, door hem uit Atjeh ter gelegenheid der ' tweede expeditie medegebracht: 1". een zandlooper uit ! de Missigit van kampong Djawa, tegenover Penajoeng; i 2*. een djimat (talisman), gevonden bij een verslagen Atj.hcr. Deze djimat was opgevouwen en in hars besloten (ter grootte van een platte boon) en werd gedragen in een zakje op de bloote borst; 3°, een bidsnoer, behoord hebbende aan een neergeschoten hadji, die de geloovigen tot den strijd aanzette. Dezo voorwerpen zyn opgenomen in de verzameling van het Nederlandsch Museum te 's-Gravenhage.
Wij vernemen, dat door tussehenkomst van den heer 11. C. Vegtel, kunsthandelaar te dezer stede, de schildorijenverzamoling van oud-Hollandsehe kunst, aan 'wijlen mevrouw van Loon toebehoorendc, aan baron i Rothschild verkocht is. Wij lezen in het Weekbl. van Haarlemmermeer : «Heeft jhr. mr. D. T. Gevers van Endegcest in ruime mate de vruchten mogen zien van hetgeen hij tot do droogmaking van het Haarlemmermeer, als president der commissie, heeft bijgedragen, slechts kort overleefde hij hot 25jarig jubilé dier grootsche, en zoo by uitnemendheid geslaagde onderneming, met betrekking waarj toe men hem zooveel te danken heeft, en tijdgenoot en i nageslacht hem dan ook dankbaar bly.cn zal. Vrijdag-1 avond 27 Juli is hij, in den ouderdom van 83 jaar, op zijn landgoed Fndegeest, onder Oegstgec. t, overleden. Was zijn leven lang, het was welbestoed teven.. Hij werd geboren te Rotterdam op 25 Augustus 1793, promoveerde te Leiden 14 Dec. 1816, was lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Oct. 1838 tot Febr 1849 (in 1842—1843 voorzitter) lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Fobr. 1849 tot Aug 1850, weder lid von de Tweede Kamer van Oct. 1850 tot 1 Juli 1856 (in 1855—1856 voorzitter), minister van buitenl. zaken van 1 Juli 1850 tot 18 M-_rt 1858, curator van de Leidsche Hoogeschool van 1853—1876, hoogheemraad van Rijnland van 1858—1871 en staatsraad in buit.ngewonen dienst. «Menig"ridderkruis versierde zyn borst, als het welverdiend zichtbaar teeken, hoc hoog bij niet alleen in, maar ook buiten het vaderland werd gewaardeerd. Hij was commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder 2do klasse der orde van St.-Anna van Rusland, ridder-grootkruis der orde van de Eikekroon, ! van de orde van Medjidi. van Turkije, van de Zon van Perzië, van de orde von de Poolster en commandeur der Wasa-orde van Zweden. i «Op hoe meisig gebied hij zich heeft bewogen ,hy 1 heeft zich in iedere betrekking door buitengewone bekwaamheid, helder doorzicht, volharding en yvcrige werkzaamheid onderscheiden, terwijl zyne hoedanigheden van geest en hart hem do algemeene achting in hooge mate deden genieten. Zijne nagedachten.* zal by geheel «Je natie in zegening blijven, als die van een der edelste bevorderaars harer belangen. «De lsten Augustus is zijn stoffelijk overechet op de begraafplaats te Oegstgeest ter aarde besteld. Een groote stoet van belangstellenden was daarbij tegen wc ordig; Z. K. H. prins Alexander werd vertegenwoordigd door baron Sirtema van Grovestins. Het college van curatoren der Leidsche Hoogeschool en dat van Dijkgraaf en Hoogheemraden van Rijnland bewezen hem mede de laatste eer. De Senaat der Leidsche Academie deed zich vertegenwoordigen door de hoogleeraren Heynsius en Bierons de Haan. «Allen waren om de geopendo groeve met de falryke aanzienlijke familieleden geschaard, lc_n de presidentcurator, dr. A. Vrolik, in welsprekende woorden hulde bracht aan de verdiensten van jhr. Gevers van Endegcest; de burgemeester, de heer H. D. ter Wee, aan den edelen ambachtsheer der gemeente en de predikant ten Bosch hem schetste als den vader en weldoener der gemeente, niet het minst van de Hervormde gemeente. Uit naam der familio zeide jbr. A. Gevers, neef van den overledene, aan de aanwezigen dank.".
De onthulling van het gedenkteeken op de graven van J. Jordaens, G. de Pape en A. van Stalbemt, zal plaats hebben op Woensdag 22 dezer te Putte, op de grenzen van Noord-Brabant, en de Belgische provincie Antwerpen.
Aan hen, die tot bestryding der kosten hebben bijgedragen, is van het tydstip der onthulling kennis gegeven op eene fraaio kaart, met de Nederlandsche en Belgische kleuren versierd en door de lirma J. C. W. Aliorffer, te Middelburg gedrukt. Op die kaart, die tevens als bewijs van toegang strekt, leest men nog do volgende mededeeling der hoofdcommissie:
«Wy willen daarbij herinneren, dat ongeacht wat moge worden beweerd, de oprichting van voorzeid monument, zoowel door de commissie, als door hen , die geldelijk daarto3 bijdroegen, op uitsluitend artistiek gebied wordt gehouden. Wij bedoelen daarmede dat daarbij alles, wat met staatkundige of godsdienstige meeningen in verband staat, blijft uitgesloten; langs dien weg wordt tevens het andere doel bereikt, om den band tusschen Belgische en Noordnederlandsche beoefenaren en voorstanders van kunst, te versterken."
---

