EEN EISCH DES TIJDS.
De warme zomerdagen leenen zich zoo heel eigenaardig tot stilstaan en omzien, tot peinzen en overdenken. Voor zoover we knnnen, ontvluchten wy do stad, trekken naar badplaats of buitenverblijf, om er een wyle te rusten en nieuwe veerkracht op te doen. Maar zóó zelfs zijn we menschen van zaken gewerden, dat ook in den verren vreemde nog ons werk ons volgt. By de meren van Zwitserland, op het liefste plekje van den Ry'n, onder gezellige badgaston, dringt zich som 3 vaneelf de vraag aan ons op: «Van waar bracht ge het met uw arbeid en waarheen zult gij het brengen? //Of nog in wyderen kring bewegen we on». Dat //van waar en waarheen?" brengen wy soms over op de stad of het land onzer inwoning, misschien wel, omdat wy, reizende en trekkende, al heel natuurlijk tot vergelyken en monsteren gedrongen worden. 'Tamelyk onvruchtbaar" zal menig huiszittend man van zaken beweren; //door die vragen komt men er niet; doen is de eenige weg." Toch niet zoo onvruchtbaar als gy denkt. Tehuis gekomen, is menigeen een ander mensch geworden; de beurs moge lichter zijn goworden, verstand en hart hebben nieuwe kracht gekregen, do blik is meer verruimd.
Mochten .wy een wensch uiten, dien wy noodo onder de vrome zouden tellen, dan is hot deze: Dat onze Ministers en Kamerleden de zomcrvacantie zich mogen ten nutte maken, om zich heilig voor te nemen veel oude dingen af te doen en nieuwe op touw to zetten. Wy kunnen dien heeren verzekeren, dat wij hun de rust volkomen gunnen ; maar moeten tevens opmerken, dat de natie rekent en wacht op semmigc dingen, die geen uitstel lydcn. Zóó wy vragen, of het nu o. a. geen tijd wordt om de wenschen van een groot veel van het volk gehoor te verleenen; wenschen, welke «chier in eischen verkeerd zijn, die eon herziening der ■wet op het lager onderwys ten doel hebben? Het kan niet anders dan goed werken, gezonde toestanden te bestudeeren, als men ziekelijke wil verbeteren, en zoo zou het voor den betrokken minister niet «Waad zyn bij de working van 't middelbaar onderwys stil te sóaan voor hy 't lager hervormde, 't Hooger onderwys, zooals het nu geregeld is, laten we thans bmiten bespreking; do practijk zal daaromtrent straks Ul'spraak doen. Eere den staatsman, die ons een middelbaar onderwijs gaf, berekend naar den eisch van "•en- tyd. Hy gaf, wat do natie, wat de tijdgeest vroeg dat iq het groote geheim van alle staatsmaDSwijsheid: meegaan mot dien tijdgeest, zich laten leiden door wat •* vooruitgang wil; niet zelf leiden: dat kan geen 'tervelhig; die zoogenaamde vaderlijke leiding wordt dwang.
Onder hoogst ongunstige omstandigheden is het middelbaar onderwys in ons midden opgetreden en verkeert net nog. Het vond den geest dor natie niet vatbaar, niet ryp, niet doortastende naar meer. Aan wie de *chuld? «Aan de voorstanders van het nieuwe, te hoog °Pgevoerd middelbaar onderricht" riepen sommigen. //Aan n«", die ons lager onderwijs beneden het peil, dat de *Ud wyst, hebben gehouden", antwoorden wy. Voedt den mensch met brood alleen, leert hem niets anders kennen: hy zal ook naar niets anders dan brood alleen vragen.
I>« bevolking heeft voor een goed doel, voor een te poot deel, aan een minimum van kennis, door het jager onderwys verstrekt, genoeg. Meer licht zou alleen naar meer kennis doen vragen. Dat hebben vele mden lande begrepen en daarom door by zonder onder- WlJs trachten aan te vullen, wat de Staat niet gaf. Maar dat was natuurlijk half werk en lapwerk: een doortastende, veel omvattende wetgeving voor ons lager onderwys zal ook de grondslagen leggen voor nog meerderen bloei van ons Middelbaar. Want bloeien doet dit reeds, ondanks de allerongunstigste omstandigheden en dat is oen sterk bswys voor de lerensvatbaorheid ; meer dan dat : het toent aan, dat het behoefte is voor onzen tijd, niet minder dan spoorwegen •n tclegraphie behoefte zyn ? Jaar op jaar worden een tal van meer bruikbare menschen aan de maatschappij afgeleverd, die natuurlijk niet precies pasklaar gemorden zyn voor uw grootboek, uw fabriek, uw kantoor; dat «ou africhten zijn en daar hebben we genoeg van, maar die 't geheim bezitten om spoedig in do practyk van 't leven hun weg te vinden. Wy hooren hier menschen, die fonten weten aan te wy'zen. O, zeker! eok ons middelbaar onderwys is Oienachenwerk en dus niet volmaakt; maar er wordt gezorgd, dat het betrekkelijk volkomen wordt en de ▼ergelyking kan doorstaan met wat er in het buitenland in dit opzicht is te vinden. Wat wil men moer? Wij wenschen vóór alle dingen, dat men hervorme, verbei ere, van onderen af. Dan alleen kan er een zuivero toestand komen; in plaats van met oen lantaarn te zoeken naar de kleine onvolkomenheden, die net nieuwe heeft, diendo men eerst te vragen of misschien het oude, fundament, ook de schuld heeft, as nier en daar h* n^g onbestorven metselwerk scheurt oi verzakt. Men is blijkbaar van don stelregel uitgegaan, dat de basis go«d was. Klachten kwamen er van M>_ang met in en wie kon ook denken, dat een wet, in i " gemaakt, in '77 reeds verbruikbaar zou bevonden worden t
Er was weinig controle of aansluiting geweest: lang «« genoeg om 't gebrekkig te verhelpen. De toel«--"gsexamens tot het middelbaar onderwys leerden de voldl611 Van 'l laBer kennen: en... ze werden oumoende bevonden. Nog was er aanvankelijk geen partr ™° wetsherziening van '57. De aangevallen „ , J *j*rP do beschuldiging met ccc verklaring van noevoegdheid den beoordeelaars weer naar het hoofd— •.el,SeT0"e loop der dil)gen — totdat °°k lastige mensenen buiten het vak, zich met do zaak bemoeiden. leder eet, dat de quaestie zoo een quaestie van den dag werd, 6 noe «* hoe beter moest opgelost werden. Zoo althans was 't gevoelen van de meerderheid der natie, die zeer goed begreep, dat men in onzen tijd in 20 jaar een eeuw van ontwikkeling kan doorleven en men alzoo in '77 volstrekt geen Trede moer kon hebben, met wat ia '57 volmaakt berekend was naar de behoefte. Maar er was een andero partij, die ook 1877 den heilwcasch had toegeroepen, doch Biet zoo snel geleefd had en deze had natuurlyk vohtrekt geen haast. In tegendeel : zy zou den stroom des tyds wel in andere bedding hebben willen leiden of tegenhouden op 't gevaar af, dat zy zelv» overstroomd wierd. Zij rond haar idealen voor een goed deel in 't verleden, minder in 't heden, nog minder in de toekomst.
leder, individueel, staat het vry voor zichzelven te dweepen met wat hij wil. Dat recht geoft hem de wet, de geest der humaniteit, die onze eeuw regeert. Maar wat het individu vrijstaat dat voegt volstrekt niet het gouvernement van een constitutioneelen staat. De regeeriDg moet als haar eersten en heiligsten plicht beschouwen, iederen constitutioneelen eisch der natie, of ook maar van een mondig deel dier natie, zoo spoedig mogelyk voor de rechtbank harer vertegenwoordigers te brengen. Zy dient to weten, dat zy daar zit in hoogte en eere, krachtons den wil van het volk en niet om der wille van het gezag, gelijk ze soms dwaselyk meent, aan den po3t of het ambt verbonden. Met de aanvaarding van het ambt is men de dienaar van een constitutioneelen Staat geworden, dien de wil van het volk, liever, de geest van ontwikkeling van de burgery, tot uitvoerder van zyn wenschen en wetten koos. Zeer verklaarbaar is het, dat vele mannen van het oude regime oud en nieuw met elkander pogen te verzoenen: dat men zelf een vereerder van den ouden tyd kan zijn en toch een staatsbat.rekking onder liet nieuwe rógime aanneemt. Men hoopt de zaken te leiden naar eigen inzicht en overtuiging, als men niet geheel zyn zin kan krygen, door wat toe te geven, en zoo schikkend en schipperend klaar te komen, zooals de volkstaal zegt: //Met God en met eere aan 't roer to blyven," Zeker is dat een stelsel, maar van een zeer slecht soort. Waar een waarachtige zin voor 't heilig recht der constitutie is, daar duit die zin niets ten halve; daar kent men één meester: de wet, de grondwet, daar is 't levens-i.lcan.l der burgers : iederen wensch , langs wettelijkon weg bekend gemaakt, zoo spoedig mogelijk te vervullen; daar beveelt en rogeert men niet als mon voor een tijd het roer in handen heeft; daar wordt men geregeerd door de wenken, welke de tijd geeft. Die 'man is alleen de rechte man op de rechte plaats, en aan hem voorspellen wij een lang bewind, die tasten en voelen kan, wat de naaste toekomst wil.
Altyd wachten we nog op de nieuwe wet op 't lageronderwys, den grondslag van alle wetten op 't voortgezet onderricht. Geen halve maatregelen, maar eon wezenlijke hervorming, zooals alleen zy die geven kunnen, die begrypen, wat de g^cst, des tijds vordert, 't Volk heeft door zijne organen gesproken, 't weet, wat het wil, vurig en driftig is de volksaard niet; dat is gebleken: maar volhardend zijn we , ook in onze eischen.
Waar blijft het antwoord der Regeering op het Kamerverslag ?
---

Frankrijk.
Men zegt dat Mac Mahon Saint Etienne, Rouaan, Havre, Dieppo en hot Westen van Frankrijk bezoeken znl, ten cindo te beproeven of hy in de ongunstige stemming van het volk door zijn persoonlijke vcrschyning eenige verbetering kan brengen. Volgens den Moniteur zullen de verkiezingen op 14 October plaats hebben. Het is voor de eerste maal dat een der regeeringsorganen een tijdsbepaling noemt. Het wordt wezeiilyk aardig te zion, hoe ver do dicnstvaardige handlangers der regeering gaan in hunnen kinderachtigen ijver om al wat naar vrijheid riekt ten onder te brengen. Het is als een wedloop, wio do knellendste mantrogelon nemen, do bespottelijksto en onwettigste circulaires uitvaardigen zal. Op het oogenblik moet wel de eercpalm worden toegekend aan den onderprefect van Blaye, die aan de maires in zijn arrondissement ongeveer het volgende schreef: //Ik hoor dat lieden , die zich voor commis-voyagenrs uitgeven, en zelfs personen uit uwe gemeente op het platte land geruchten verspreiden dat de daad van 16 Mei geen ander doel heeft dan de herstelling van een of andere monarchie, de wederinvoering van de tienden. Het is in het belang der regeering niet toe to laten, dat men de strekking harer daden zoo valsch voorstelt. Ik verzoek u dus uw onderhoorigen, maar vooral de herbergiers en de kofjMuithmiders te waarschuwen dat zy, met geweld, ieder individu vóór u brengc _ mooten , die zulke praatjes heeft gehouden , waardoor verwarring kan ontstaan omtrent het gebeurde op 16 Mei, opdat gij hun indentitcit kunt constatceren." Krasser kan het wel niet. Eensklaps worden herbergiers en koffiehuishouders door den onderprefect van Blaye in politieagenten en gendarmes veranderd en godwoDgen ieder bezoeker, die onder een partytje domino een woord meespreekt over do tegonwoordige crisis, bij zijnkraig te pakken en hem voor den maire te sleepen. Maar — vraagt Franeisque Sarcey in de XIXc Siècle — indien de bezoeker nu eens weerstand biedt, indien de herbergier eens zwak van persoon en de kwalijk gezinde commisvoyageur een Hercules is? Men heeft dan kans op een herhaling van de vermakelijke geschiedenis van den soldaat, die zyn kolonel toeriep: Ik heb er een gevangen genomen. Welnu! breng hem hier. Niets liever dan dat; maar hy wil me niet loslaten! — D« onderprefect van Blaye dient nu ook te zorgen, dat alle herbergiers in zijn arrondissement _-aubergis.es a poigue" zyn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 Augustus.
Aan hetgeen wij gisteren betreffende den militairon toestand in Bulcharije en Rumolië zegden, hebbea wy heden niet veel bij te voegen. Volgens berichten, aan de Times van meer dan een zy'de gezonden, wordt nog deze week een beslissende veldslag vorwacht bij Tirnova. Zoo do Russen by Tirnova de nederlaag leden zoaden ze naar den Donau terug moeten trekken, en dan ware het legerkorps onder generaal Gourko, dat tegen een overmachtigen vyand het zuidelyke uiteinde der Balkanpassen verdedigt, verloren, daar het van alle hulp zou afgesneden zijn. Do Turken hebben Abdul-Kerim's taktiek van niets doen veranderd, en de nieuwe bevelhebbers Mohemet AU, Osman en Suleiman dringen »et voortvarendheid op den vyand aan. Reoufpacha en Suleiman-pacha, die generaal Gourko pogon te omsingelen, hebben meer dan tweemaal, schier driemaal, meer soldaten dan hy, en ofschoon Gourko zich zeker voortrcffelyk zal en kan verdedigen aan het uiteinde der passen, hangt zyn lot toch af van den slag, wolken de Russen bij Tirnova zullen leveren aan Mohemet Ali en Osman-pacha. De slag bij Plevna, waarin de Russische aanval mislukte, is geen slag in het opon veld geweest. Toon Osman-pacha, door de nalatigheid van generaal Schildner, de Russen verrast en Plevna genomen had, bezette en versterkto hij deze stad en verschanste hij zijn leger. Teg^n deze aardwerken hebben de Russen hun soldaten nu herhaaldelijk gezonden en telkens tevergeefs. Achter aardwerken verborgen, vochten de Turken goed en hardnekkig. Dat de Russen eea ernstige hinderpaal te overwinnen en veel soldaten verloren hebben is ontegenzeggelijk, doch eer men te groot gewicht hecht aan deze ramp, behoort^men twee omstandigheden te overwegen. Ten eerste, dat de Russen zich niet bevinden in een hun vijandig land, maar omgeven zyn door een welwillende bevolking. Ten tweede, dat ze over een groot aantal troepen beschikken. Zoo snel mogelijk brengen ze massa's niouwe troepen naar het front, en zoodra die anngeW.ei zijn zal de aanval op 03man-pacha's positie herhaald worden. Het bezit van Sütova en Nikopolis verhindert dat een nederlaag voor hen ooit een Sedan worde, al zou ze een nieuwen veldtocht ook onvermijdelyk maken.
Do Sultan heeft nu al zyn troepen in Europeesch Turkye geconcentreerd tusschen Schumla ten Oosten en Plevna ten AVesten, en van deze plaatsen tot Adrianopel. Van Widdin zijn do beste troepen door Osmanpacha modegenomen, en Mehcmat Ali-pacha heeft eveneens een groot deel van het leger in Schumla en van het veldleger van Eyoub-pacha onder zyne vanen vereenigd. Suleiman-pacha beschikt over het leger dat in Montenegro gevochten heeft en over een deel van do reserve.
Tegen deze troepen zullen de Russen nu in het open veld een slag moeten leveren, welke door vele deskundigen geacht wordt beslissend te zullen zijn. Indien bij Sistova een slag van Waterloo geleverd zal worden, is het niet onmogelijk, dat het Dobrudschaleger onder generaal Zimmerman — dat 00,000 man tolt — nog bijtijds zal aankomen om als do Pruisen onder Blücher den slag te beslissen. Wy hooren niets van dit leger, en het is waarschijnlijk, dal het op het oogenblik zoo snel mogelijk optrekt, om te Rustschuk, of te lirnova zich by de andere Russische legers aan te sluiten. Belangwekkend is de beschryving, welke de correspondent van do Daibj News, die tegenwoordig was, seint van den sla" bij Plevna, welke den 30ston Juli in de nederlaag dér Russen eindigde. Hy meldt het volgende: //Een ernstige en wanhopende strijd is gisteren voor Plevna gestreden. Ik sein u dit van Bulgarini, op 15 Engelsche mijlen ten oosten van Plevna gelegen. Do Turken waren 50,000 man sterk; zy' bestonden
tuit het Widdin leger en troepen van Sofia en Nisch. | Zy bezetten een reeks stellingen, in den vorm van een ! hoefyzer, juist voor Plovna. Hun beido vlougcls steunden op de rivier de Vid, achter de stad. Do grond wolken zy bezetten is van nature bijzonder goed voor de verdediging, en was nog vorbeterd door aardowerken , schansen, reduiten en ondiepe loopgraven, waarin de soldaten zich verscholen. Do dus verdodigde Turken werden aangevallen door het negende Russische legerkorps onder baron Kriidener, en ' de 30ste divisie met de 30ste brigade van de 2de divisie »n- I der prins Schackosky, en drie brigades cavalerie en 160 J kanonnen. Generaal Kriidener zou het Turksche centrum to Grivica, en den noordelyken vleugel van de verraste j Turken aantasten, terwijl generaal Schackosky op Radisovo aanrukte. De Turksche lijn strekte zich ver langs de rivier de Vid, tot Looca toe, waar een sterke macht in bedwang werd gehouden door den jongen generaal Skobeloff met een brigade Kozakken en een bataljon voetvolk. I Generaal Kriidener begon den aanval om halftien;
na een lang bombardement bracht hij het Turksche geschut te Grivica tot zwygen, maar het kon hem niet gelukken de infanterie uit de aardwerken te verjagen; den geheelen namiddag sleet hy met vruchtolooze pogingen om den noordervleugel der verschanste Turken door te breken. Toen het donker was, staakte hy de aanvallen, na ernstige verliezen geledan te hebben.
Om twaalf nur ongeveer nam generaal Schackosky aan den linkervleugel stormenderhand het dorp Radisovo in, on plaatste vier batterijen op de heuvels, vanwaar hy de naastbij gelegen Turksche stelling, een schans met kanonnen, voor een verschanst dorp gelegen, krachtig begon to beschieten. Na een uur bracht hy de Turkscho kanonnon tot zwijgen en liet storm loopen. Een lange en bloedige worsteling had ten gevolge dat deze schans on dit dorp in zyn handon vielen. De tweede Turksche stelling bestond uit een reduit en een reeks schansen tusschen de wynbergen. Ook deze werden veroverd, doch na eon ontzettenden stryd en zeer zware vcrliflaoo, daar hy' zijn troepen zoer moest blootstellen. Door het zware artillerievuur der Turken waren de Russen niet in staat eenig gebruik te maken van do veroverde posities. Da reserve werd opgeroepen en een aanval ondernomen op de stellingen vlak voor Plevna.
Om vier uur begon de aanval en hij werd voortgezet tot na zonsondergang. De Turksche infanterie verdedigde zich in grooten getale achter een ongebroken lijn verschansingen en de Russen vorderden niot. Twee compagnieën Russische infanterie slopen achter de Turksche schansen om en drongen de stad Plevna binnen, doch ze waren tusschen twee vuron en moesten terugtrekken. De Russische batterjj?n rukten naar de eerstgenomen stelling, en poogden de Turksche kanonnen die do infanterie wegmaaiden, tot zwijgen te brengen, doch ze werden spoedig gedwoigon hare gewaagde positie zoo spoedig mogelijk te verlaten. Na zonsondergang maakten de Turken oen voorwaartsche beweging en namen de tweede stelling terug, van .welke de Russen zich nooit geheel haddon meester gemaakt. De Russische infanterie hield tolkens stand, en de soldaten streden als helden, doch het baatte niet: de Turken namen langzamerhand al hot veroverde terug." De Fransche regeering schynt besloten te hebben om de verkiezingen vroeger uit te schryven, dan eerst hot plan was. Ze wordt hiertoe genoodzaakt door den strijd, welken de zoogenaamde conservatieven onderling voeren. Elke dag wordt de verdeeldheid grooter. Ofschoon de regoering het goed vindt om door middel van haar officieel orgaan, den Figaro, de kiezers met de bajonetten der soldaten te dreigen, zoo ze den Maarschalk niet steunen, weet ze zeer goed, dat elke partij in hot land met het ministerie gebroken heef t. De /^..ro zegt: wDo Maarschalk heeft verklaard, en wy gelooven hem, dat hij bly ven zal. Doch hy heeft nog niet medegedeeld aan de opruiers — d. i. Thiers, Dufaure, het geheele linkercentrum, de Temp» de Débats enz. enz. — wat hy doen zal om zija stelling te handhaven. Op de baations onder dan Malakofftoren schreeft hy aan Pélissier: //ik ben er, en ik blyf er" hetgeen beteekcade dat hij zich handhaven zou tot den dood. Parblcu! wy weten dat do Maarschalk met het zwaard in zyn vuist geen voatstap terug zal gaan, doch wenschen de radicalen dat hij zyn zwaard zal trekken? Ze weten goed genoeg wat hun dat kosten zou." Grooter schande is er voor een land al Diet denkbaar als dat zyn regeering, door zulke taal to laten gebruiken , zich poogt te handhaven. De iigaro wordt door de regeering gratis verspreid in het land, en de kiezers zullen dus- vernemen dat, als ze geen regeeringscandidaten kiezen, maarschalk Mac Mahon met le sabre de Malakoff hun manieren zal leeren, ludien zij dat zwaard wiilen ontloopen, komen zij echter in geen geringe verlegenheid. Wien moeten zo steunen? De rogeering is thans verloochend door de legitimisten, de Orleanisten en de Bonapartisten, die nu allen inzien dat de daad van 16 Mei do grootst mogelijke onhandigheid geweest is. De Bonapartisten stellen tegen candidaten in de plaatsen waar de officieële candidaat geen radicale Bonapartist is, en het zwaard van den Maarschalk zal dus heel wat te doen krijgen.
In onze rubriek Frankryk deelen wy eenige bijzonhcdea mede aangaande den twist die thans de Bonapartisten verdeelt. De hoer Rouher heeft een brief geschreven aan de Ordre — het officieële blad van Chislehurst, waarvan hij zelf directeur is — om namens het Bonapartistisch verkiczingscomité dat blad te verzoeken geen verdere notitie te nemen van den heer de Cassagnac. //Het mishaagt mij niet to worden aanger.il lon, ja bolasterd, door den heer de Cassagnac", schrijft Rouher. //Indien hij het in zijn voordcel acht om zich dus naar voren te dringen, win ik tevens het gewaardeerde voorrecht oponlijk te moeten getuigen, dat ik altijd een staatkunde veroordeeld heb, welks buitensporigheden al te vaak het gevolg zijn geweest van een gOToel van dwaze persoonlijke aanmatiging."
De imperialisten als do Cassagnac c. 8., die in opstand zijn gekomen tegen de partij door Rouher aangevoerd, beroepen zich op den keizerlyken Prins. //Het is nu de taak van den Prins", zegt de Gaulois, //om na te gaan of het hem past toe te staan, dat zijn gedelegeerde Rouher — hoo hoogo plaats hij ook in zijn achting en vertrouwen inneemt — mannen belecdigt, dio zeven jaar lang zich gewijd hebben aan de verdediging van zyn zaak."
De Times merkt hierbij op, dat terwijl Rchabeam niet tusschen de oudo en jongs raadgevers te kiezen had, voordat hy den troon beklom, de arme zoon van Napoleon 111, ofschoon hij nog in ballingschap verkeert, reeds beslissen moet tusschen den ouden Rouher en den jongen de CassagDac.
De Cassagnac is een ultramontaan en hevige voorvechter van hen die de priesterregeering willen herstellen. Behalve dat hij als zwaardrochter van het keizerrijk herhaaldelijk is opgetreden, hebben zijn diensten zich voornamelijk bepaald tet het belacdigen, en dat wel op de ruwste wyze, van allen dio in andere beginselen als de zyne geloovon. Zijn voornaamste streven is het geweest parlementaire regoering onmogelijk te maken. In do nu ontbonden nationale vergadering beleedigdo bij den voorzitter herhaaldelijk, on viel hy iedereen in de rede. Hy begon telkens een nieuwen twist, schold zyn tegenstanders voor communisten, petroleurs enz., en poogde de zaken onophoudelijk in de war te zanden.
Zyn handelwijze werd ons telkens in herinnering gekraeht, toen we in de Engelsche bladen lazen, op welke wijze zes leron in het Engelsche Lagerhuis, dea parlementairen regeeringsvorm belachelijk en onmogelijk pogen te maken. Evenals de Cassagnac met Rouher gebroken heeft, zijn deze leren in opstand gekomen tegon don hoer Butt, het erkende hoofd der home-rulers, die onder bedekten vorm afscheiding van Engeland verlangen.
Evenals de Cassagnac, toen hij in do laatste zitting i der Nationale Vergadering den minister honderd maal in de rede viel, door Rouher een seliande van zijn partij is genoemd, werd door den heer Butt het gedrag der zes wilde leren scherp afgekeurd. Hetgeen deze golykonis tusschen deze onhebbelijke belagers van den parlementairen regeeringsvorm nog treffender maakt, is dat de zes lorcn, die zich van hun party hebben afgescheiden, ook allen hevige ultramontanen zijn. De Pall Mali en andere Engelsche dagbladen noemen hen: ulhe Ul-m tramontane section of Mr. Butt's following." I Deze volkomen gelykenis tusschen do taktiek derl ultramontanen in twee rijken is zeker zeer opmerkelijk.l
---

Ambachtsschool.
Onderstaande circulaire in dezer dagen versproid: Het bestuur der Ambachtsschool heeft de eer, zich mot een verzoek tot u te richten. Door het Gemeentebestuur van Amsterdam is in beginsel besloten, de reiniging van pleinen , bruggen eu straten van gemeentewege te doen plaats vinden. Keeds in den loop van dit jaar kan men de tenuitvoerlegging van dat besluit te gemoet zien. De Maatschappij voor den Werkenden Stand, die de Ambachtsschool gesticht en onbekrompen ondersteund heeft, zal ten gevolge van den genoemden maatregel in het vervolg niet in staat zijn, deze inrichting zooals voorheen te aubsidieeren. Daardoor verliest de Ambachtsschool eeue jaarlyksche bate van omstreeks ƒBOOO. Hierin moet worden voorzien, om het voortdurend bestaan dezer School, die zich reeds in sehoone uitkomsten verheugt, te verzekeren. Met vrijmoedigheid neemt het Bestuur de vryheid, zich tot u te wenden met de bede, zijn werk te schragen, door het lidmaaUchap der Ambachtsschool to aanvaarden en daartoe hst hieraan; gevoogdo inteekenbiljet van uwe handteekening te voorzien. Leden-Commissarissen van het bestuur: [D. Colaco Osorio, F. A. T. Delprat, F. der Kinderen, J. J. Mijnssen. mr. E. N. Rahusen, jhr. mr. W. Roell, mr. P. W. H. Van Sonsbeock, W. van der Tak, F. A. Friese, J. van Woensel Kooij, pla^.tsv. Secretaris.
Hot .Bestuur voornoemd: N. Tetterode, Voorzitter, G. H. Kuiper, Yice-Voorzitter, IJ. Visser, Penningmeester, S. A. d« Flines en J. H. Loliman, Eereleden, C. D jserinck, G. B. Salm, E. Schcltema HGZn., G. T. D. Slaap, C. Kolft", Lid van het Algemeen bestuur der Maatschappij, H. J. Koper, .Secretarie. Wij kunnen'ons byna niet voorstellen, dat dit verzook bij onze ingezetenen niet voldoende ondersteuning vinden zou. Te Rotterdam wordt voor de Ambaehtsschool aldaar jaarlijks vyfduizend gulden bijgedragen. Zou dan niet onze hoofdstad do gevraagde achtduizend kunnen verschaffen? Bij het uitbrengen van het pa» verschenen verslag over de Rotterdamsche Ambachtsschool heeft de heer Steyn Parvé hot volgende gezegd: »Ik voldos aan een behoefte door bij deze gelegenheid uit te spreken, dat daar waar mgn plicht als rijks* ambtenaar mij roept, not my steeds aangenaam is, mn naar 'Rotterdam te begeven, uit aanmerking van het vtle dat »men er tot het onderwijl doet. "Getuige ook de oprichting door particulier initiatief der -r-Ambach._s.hool, met welker gunstige resultaten ik het be«■stunr en de onderwijzers gelukweasch. «■lk wil gaarne constateereH dat Rotteriiam de quaestie der 'Ambachtascholen in het voordeel dier inrichtingen heeft bc"slist, en dat allen die nog twijfelen de Rotterdamsche Am»bachtsschool hebben te bezoeken om bekeerd te worden. Wat de heer Steyn Parvë van Rotterdam zegt, zal hy van Amsterdam niet terughouden. Amsterdam vestigde de eerste school in Nederland en Rotterdam kreeg als directeur een bekwaam onderwijzer van de Amsterdamsche inrichting.
Onnoodig mag dus wel genoemd worden deze inrichting in de warme belangstelling onzer stadgenooten aan te bevelen. Hot zal, vertrouwen wij , voldoendo wezen, er de byzondere aandacht op te vestigen.
De achtste aflevering van Isi s , Maandschrift voor Natuurwetentclmp bevat het slot van een opstel orer de oorspronkelijke beschaving, volgens Ed. B. Tylor; een artikel over het ontstaan van bergketens, door prof. dr. Fr. Toula ; eenige boekbeoordeelingen en een inhoudsopgavevan sommige natuurwetenschappelijke tijdschriften.
Prof. flongeneel's bewerking van Becker's Wereldgeschiedenis, een der degelykstc uitgaven van de laatste jaren, is thans gevorderd tot het 3de deel. Met het 2de deel is de oude geschiedenis ten einde en de laatste aflevering (duit met een reeks aanteekeningen en een alphabetisch register voor het eerste en tweede deel. In aflevering 34, de eerste van deel 111, opent het eerste tydvak van de middeneeuwen. Wij vestigen opnieuw de aandacht op deze uitgave van de firma D. Noothoven van Goor.
---

Afrikaansche Handelsvereeniging.
, Woensdag werd in het gebouw der Kon. Ned. Yacntclab to Rotterdam eene buitengewone algemeene vergadering der Afrikaansche HandelsvereenigiDg gehouden. Van' de 500 ' aandeden waren 364 vertegenwoordigd. ) Z. K. H. prins Hendrik, welwillend gehoor gevende aan het i in d» vorige vergadering met algemeene stemmen genomen besluit, had het eerevoor.iterschap der Vereeniging aanvaard en leiddo de vergadering. In warme bewoordingen werd door 1 den heer J. van der Hoop Jacz., als voorzitter van commissarissen door de directie en door den heer Joost van Vol. lenhoveii namens aandeelhouders, aan Z. K. H. dank betuigd voor de onderscheiding aan de Vereeniging bewezen. De ver" schillende sprekers wezen er op hoe prins Hendrik steeds 1 voorgaat waar het geldt de bevordering van handel en echeepi vaart in Nederland. Zij brachten den Prins er dank voor, - dat Z K. H. ook hier opnieuw zjo welwillend het bewijs leverde, dat nimmer, waar het die belangen geldt, te vergeefs een boroep op zijne krachtige medewerking gedaan wordt. ' Z. K. H. prins Hendrik verklaarde, dat hij, hoewel huive verig nieuwe zaken te aanvaarden, met het oog op de vele verplichtingen die reeds ep hem rusten, echter niet geaar» zeld had aan het verzoek der vergadering gehoor te geven. " Deze onderneming toch heeft zijne byzondere sympathie. Op » kleine schaal aangevangen, heeft zy door groote energie en oud-Hollandsche goede trouw den rang ingenomen, dien zij thans bekleedt, en hot vertrouwen weten te verwerven ook van dei bevolking van de kust van Afrika. In de eigenaardige tydén, dio wy beleven, is het voor Z. K. H. een aangenaam gevoel een onderneming te steunen, die op zoo onaf-1 hankelijke en waardige wijze den Nederlandschen handel in verre gewesten vertegenwoordigt. De aandacht van Europa is op centraal Afrika gevestigdd; het is daarom van het hoogste belang, dat deze bloeiende Vereeniging in staat gesteld worde den rang, dien zy bekeedt te blijven handhaven. Z. K. H. aaavairdt dan ook met genoegen het eere-voorzitterschap en zal d« Vereeniging gaarne met alle krachten steunen. Nadat de woorden van den eerc-vooriitter herhaaldelijk rn met geestdrift toegejuicht waren, noodigt Z. K. H. de directie uit, het in de vorige vergadering toegezegde voorstel in te dienen. De directie verklaarde zich ten opzichte van den stand der zaken hoofdzakelijk te kunnen refereeren aan het medegedeelde in de vorige vergadering. Uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal was hoogst wenschelijk geworden. Kee»i. in 1873 verkregen commissarissen en directie machtiging om tot erontueele vergrooting van het kapitaal over te gaan; daaraan werd toen echter geen gevolg gegeven, doch thans acht het Bestuur het oogenblik daartoe gekomen. De omvang der zaak wordt reeds te groot voor het tegenwoordige maatschappelijk kapitaal-, hooge renten en onkosten znn daarvan het gevolg; eene flinke vergrooting van het aandeelenkapitaal zal daaria aanzienlijke vermindering brengen en daardoor reeds by gelijken stand der zaken aan het vergroote maatschappelijk kapitaal een voldoend dividend verzekeren. Bovendien echter, de eere-vooratter heeft er reeds op gewezen, er is een ruim veil van uitbreiding en het verkregen stand! punt kan en moet tegenover de vreemde concurrentie gehand- I haafd worden. Commissarissen en directeuren vinden, met het oog op het t hun steeds geschonken vertrouwen, vryheid aan de vergadering voor te stellem het bestaur te machtigen om over te gaan tot eene uitbreiding van liet maatschappelijk kapitaal, op de wijze en tot het bedrag zooals het dit wenschelyk zal oordcelen. In eeue later te beleggen bnitengewonc algemeene vergadering zullen dan de hierdoor noodzakelijk geworden walgingen in de statuten aan de deelhebbers ter goedkeuring voorgesteld worden. Dit voorstel, door den eere-voorzitter aan de orde gebracht, wordt met algemeene stemmen aangenomen. Do eere-voorzitter verklaart zich te verheugen ever de aanneming van liet voor de Yere=sniging zoo belangrijke voorstel. /_. K. H. betuigt opnieuw zijne sympathie voor de onderneming, en brengt aan de vergadering, aan commissarissen, en aan de dfrectie een woord van dank voor de gevoelens jegens hem van den eere-voorzitter worden opnieuw met toejuichingenbegroet, waarna de vergadering door den eerevoorzitter gesloten wordt. Op 31 Juli is te Nömegen de.32ste algemeene vergadering va» de Broederschap der Notarissen in Nederland gehouden onder voorzitterschap van den heer Elzevier Dom lid van het hoofdbestuur. Behalve eenige hmshoudelyke aangelegcnhedes ! werden nog do belangen van het notariaat, met het oog op den tegenwoordigen tijd, behandeld. Na afloop der vergadering vereenigden de leden zich des namiddags aan een gemecnschappelijken maaltijd in een der lokalen v;-,n (1* sociëteit de Harmonie. I ! Naar men aan het Vaderland meedeelt, zijn vanwege 1 do Amsterdamsche Kanaalmaatschappij door een architectingenieur uit Amsterdam onderzoekingen gedaan voor den aanleg van een paardenspoor van Velzen naar IJmmden. Het bericht zal wel juist zyn, maar voor de Kanaalmaatschappij is de opneming niet geschied.
§ NIEUWEDIEP, 1 Aug. Onder het gebulder van het geschut, verhuisde hedenmorgen te 8 uren, een Hollandsch vlaggetje van den achtersten naar den voorsten ' mast, van Z. M. linieschip Korte raar, voor den militair een bewijs, dat de vlootvoogd (P. A. van Rees. van scbout-bij-nacht, vice-admiraal i 3 geworden, iets wat den burger des avonds te 9 uren duidelijk gemaakt is door eene serenade met fakkellicht, den nieuwen titularis aangeboden door het Btatmu._iekkQrps der marine,, in tegenwoordigheid van alle ter plaatse aanwezige zeeoflicieren en maritieme ambtenaren. Hartelijke toespraken, hoezee's, gejoel en schuimende champagne, bewezen, dat het bereiken van den hoogsten sport op de maritieme ladder niet tot de alledoagsche zaken behoort.
* KRIMPENERWAARD, 2 Aug. Het kapitaal voor den nieuwen stoombootdienst op de Lok is reeds volteekend. Men hoopt de vaart omstreeks nieuwjaar te beginnen. Zy zal geschieden door eens schroelboot, welke aanvankelijk do reis tweemaal daags heen en terug zal doen.
* NIJMEGEN, 2 Aug. De werkzaamheden aan den grooten ijzeren spoorwegburg alhier vorderen goed. Reed. zijn voor de tweede groote overspanning de verticalen en diagonalen geplaatst en is men begonnen ook de houten stelling voor de derde groote overspanning te maken. Eer der kleinere overspannigen is reeds klaar en aan het noordelijk landhoofd wordt met kracht doorgewerkt.
ZUTFEN, 2 Aug. Wy vernemen omtrent de voorgenomen vaart der schroefstoemboot mr. Jacob Dam, groot 116 ton, van de stoombootmaatschappij //Zutfen Packet", tusschen Zutfen en Zaandam,} dat de aankomst te Zaandam voorloopig is bepaald op Maandagavond, en het vertrek van Zutfen op Dinsdagavond. De tijd van aanvang met den gorcgelden dienst is nog niet vastgesteld * VLISSINGEN, 1 Aug. Heden is alhier van de werf van de Kon. maatschappij «de Schelde" met goed gevolg te water gelaten, de schroefsleepboot Maasstreom IV, gebouwd voor rekening van de Rotterdamsche ballastmaatschappij. De machine van genoemd vaartuig wordt ook in de werkplaatsen van bovengenoemde maatschappij vervaardigd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Op grond van eene mededeeling, voorkomende in de Ossnab. Zeitung, hebben wij het baricht vermeld, zegt de Nordd. Allg. Zeitung , dat do minister van eiredienst den bisschop van Hildesheim had bevolen voortaan geen kerkelijke functiën meer uit te oefenen in het bisdom Paderborn. Do Reichs-Anzeiger, het officieële blad, doelt thans mede, dat bedoeld bericht geheel onjuist is.
Men heeft beweerd, dat de Fransche ambassadeur, de heer Gontaut-Biron , van zyn post te Berlijn zal teruggeroepen worden en dat hij in gelijke hoedanigheid naar Rome, bij de Curie, zal worden verplaatst. Bekend is het, zegt de Weser Zeitung, dat do genoemde ambassadeur niet is opgeleid voor de diplomatiek; dat de heer Thiers hem, indertijd heeft gekozen om, na het herstel des vredes, de betrekking van ambassadeur by het keizerlyk hof te Berlijn waar te nemon, waaraan door hem is gohoorzaamd nadat by' reeds herhaaldelijk by zyn regeering aanzoek heeft gedaan , om uit zijn betrekking te worden ontalagen, waaraan echter tot heden nog niet is voldaan.
---

