TER BEVORDERING VAN DE ZELFSTANDIGHEID DER INLANDERS.
I. I ■i «koloniale politjek" van den heer Pierson bevat "onredelijke beschouwingen over het communaal grood. Wij durven zo gerast ter overweging annbeve'a aan allen, die nog ter goeder trouw het behoud «o dien vorm van grondbezit op Java voorstaan, over- u*gd ils jflj z;jn ,}at hnnne bezwaren tegen do ophef- J"g daarvan goeddeels zullen worden weggenomen. YVJ willen den schrijver thans in zijno bewijsvoering ''echts volgen, voor zooverre hij betoogt dat do onafhankelijkheid van den grondbezitter beter door individueel bezit, of, zooals hij verlangt door eigendom van •don grond, dan door het omwisselende bezit zal zyn g«*vaarborgd. ."De Jaraan zal minder afhankelijk worden van zUno dorpshoofden, die nu bij de landverdeeling *el eens een onbehoorlyken invloed uitoefenen. "9 grootere zelfstandigheid , die de Javaan tegen-over zijne hoofden zal verkrygen, zal hem zedelijk e*-_ "•aatschappelyk verheffen : onder een gedemoralise volk kunnen landbouw en nijverheid niet bloeien 4 "Voorts moet ik nog doen opmerken, dat 'M jnrjj_ v'dueele grondeigendom de kapitaalvorming eB jaar_ ""or ook de arbeidzaamheid krachtig z**^ "bevorderen. Waaarin zal de Javaan, in die strek**^ waar comm,^ «aal bezit heerscht, het geld, dat'_.tj heeft opgespaard, «ruw beleggen ? Hij kan rOwade^ koop<sn) zij*no woning zich buffels 4-vn^Jnaffen , msar deze wyze van kaprtaalbekgging T*Ad'. weldra een natuurlijke grens zy w bovendien v^j onïeker; de sieraden bederven, "c woning kan, af br Anden on Saidjah-8 bnffels knnn,n E, Ontno!?"n w -****. Kan de Javaan echter land hem ' * ï _Tn" krnchti_« drijfveer bc-t-at er dan voor jn,0m ZICh d .oor vlyt en inspanning te verrijken !" (*) Slecht a*' ' *I'crteBon valt "geinig in te brengen, niet _-pS \°n Mn W^ in beden**-nS geven, of d« schrijver zich "P d *8 ZaC,-t u"tdrukt> ***s •* li 2*o-1 dat de dorpshoofden j-j,. '• verdeeling der gronden wel eens een onbehoor•' _.en invloed uitoefenen. Een periodieke verdeeling van _*""t"-_d is zelfs bij do beste gezindheid moeielijk naar tt-olkomen billijkheid tot stand te brengen; hoe zwaar rmoet dan de verzoeking zijn voor de eenige autoriteiten dio daarop invloed uitoefent, namelyk het dorpsibcstuur, om dien invloed ten behoeve van zich zelven *«n van vrienden aan te wenden ! Mengt zich do Euro.pecsche landbouwnij verheid in do zaak, het gevaar voor .Vartydige verdeeling der gronden wordt nog grooter. Want nu wordt het onderling verschil in waarde diergronen belangrijker, naar mate van hun meerdere ofmind *re geschiktheid voor die ny verheid, on vallen onrechtniatigo bevoordeeling en benadeeling veel gemakkelijker. " liot dan to verwonderen, dat de ingezetenen in de eerste plaats dingen naar de gunst van het dessa-bestuur, «u dat het dessa-bestuur in de eerste plaats verlangt, "ftt naar die gunst gedongen wordt? Zeer te recht voert de heer Pierson aan, dat de indi"♦"'lueele grondeigendom de kapitaalvorming, en daardoor *°k de arbeidzaamheid zal bevorderen. Waar tot den j aankoop van grondeigendom gelegenheid bestaat, zullen i **■*-* vlijtigen en spaarzamen, dus de beste burgers, het «vergegaarde op die wijze besteden, en welke betere waarborg voor onafhankelijkheid kan er zijn, dan de "«eerdere welvaart, welke uit den eigendom van uitgestrekte bezittingen voortvloeit? Intusschen, hot toekennen van grondeigendom aan "len Javaan wordt juist bestreden, omdat daardoor zijn vooral ook zyne zelfstandigheid en onafhankelijkheid t«H zeerste zouden worden bedreigd. Hij zal grond*lgendom bekomen, om dien even spoedig weer kwijt ; ■* raken. De kleine grondeigendom zal weldra hebben Plaats gemaakt voor den grooten grondeigendom en de •Javaan zal worden do pachter van den grond, waarvan hïl eens de eigenaar was. Uitvoerig bestrydt de heer Pierson de meening, dat **eze verandering uit de natuur der dingen zou-vol- Sen, dat er een historische wet zou bestaan, krachtens we.*ke de kleine grondeigendom voor den grooten wliken moet. De schrijver heeft hier gemakkelijk "Pel» want de zoogenaamde historische wet wordt ! d°or de gWChiedenis juist krachtig weorsproken. Ge- j f\)k_ door hem is aangetoond, de kleine grondeigendom ls in vele landen ongehinderd blijven bestaan, en tot etaving der bestreden meening kan men zich alleen benepen op landen, maar door het eerstgeboorterecht de **° bezittingen als het ware gewelddadig in ééne hand fiohouden worden. Daar het eorstgeboorterecht toet de -M-oharnmedaansche instellingen in stryd is, behoeft men ach te dien aanzien niet ongerust te maken. Maar er is een ander gevaar, voortspruitende uit hot Javaanschc volkskarakter. Do lichtzinnigheid van den inlander, boweert men, zal hem een duurzaam voordeel «.'oen prysgeven voor een tijdelijk, — de grondeigendom zal hem worden ontfutseld door behendige speculatie op zijne hartstochten. De heer Pierson herinnert, dat — mocht die voorstelling van het Javaansche volkskarakter juist zijn, wat volstrekt niet door alle deskundigen wordt beaamd — **o vrye beschikking over den bodem kan worden beperkt, gelijk zij thans inderdaad is, daar die gronden, welke reeds door de inlandsche bevolking in eigendom "worden bezeten, aan niet-inlanders niet mogen Worden vervreemd. Niemand denkt er aan, om Chineezen en Arabieren onbeperkt als grondbezitters toe te laton en wat Europeanen aangaat, de schrijver geeft in overweging of het wel wenschelijk is, hen van het "«gen naar grondeigendom geheel uit to sluiten. De heer Pierson kent zich geen genoegzame kennis **'»n Indische toestanden toe, om in dezen met besliste •overtuiging op te treden , maar wenscht een nader onderzoek. . Hy vraagt, of, nu de kapitaalvorming ook onder den 'ilander toeneemt en daardoor do lust aanwakkert om *t kapitaal to beleggen door aankoop van grond, de gegoede inlanders niet te veel worden bevoordeeld, waneer de mededinging van Europeanen on vreemde Ooster- geheel is uit gesloten. En ook, of de Javaan e waarde van zijn grond niet beter zou leeren inzien meer ongenegen worden er van to scheiden, naar f,,8.'.'.2 degenen, die hem zijn eigendom willen af koopen, "Irriker zjjn? do vendi!:n acht onze schrijver het geen nadeel voor kwarr!T°lk*n? her C" daar eenig land in **a*den volk CCI> *-*llroPeaan. «Het is niet gelukkig vooreen Wor(LZO° le landbouw uitsluitend door kleine eigenaars J^reven; het is wenschelyk dat deze wel de nebbenVéim,_fi!_!ler?n • ,dal: WS vroeSer recda ''« onderstelling hik. bi-l»»» ._; ' dat llct gebrek a-n gelegenheid tot beboorhevordert n,, a T? si'aarl*enningen de bedevaart naar Mekka 'etf znn wLj i*** bedenkelijke wyzo Tan geldverspilling van BiogcliiTk cpni, 11 betengeld als de aankoop van grond werd Pierson na«t h XnJ boreustaando redeneering van den heer a Pabt deze onderatelÜDg volkomen
fcrwto meerderheiduifmakon,maar teven, dut onder lh'*« eenige eigenaren vau groote landgoederen zijn verspreid, die aan do boeren bot voorbeeld geven van een cultuur, waarbij partij wordt getrokken van do laatste uitkomsten der wetenschap. Hij een al (e groote uitbreiding van hst Europeesche landbezit zon de regeering immer» nog altijd tusschen buiten kunnen tred-sn, en, hotzij plaatselijk, hetzij voor «11e residenti.n, dt verbodsbepalingen hernieuwen !" Wij zouden aarzelen deze sienawijze van den heer Pierson geheel te ondersclv_-tjven. Men mag niet aannemen dat do inlander, wat er van de hem aangewreven lichtzinnigheid «__ moge zijn, de voordcelen van «len grondeigendom te^tond zal beseffen. Geef' hem dien cigoudoni ia r^aats van eon aandeel in het communale be_.it, en s'^ hem aanstonds toe zioh van dien eigendom ,a Ontdoen ; het staat o. i. to vreezen dat hij dit middel^ öm aan t» komen zal aangrijpen, zonder vo,l_.omen to hebben doorgrond wat bij van de hand *■ ..et. Stelt men hem daarentegen in de gelegenheid, óm zich eerst naar behooren te overtuigen van de waarde, welke grondeigendom voor hem hebben kan, dan is het niet te verwachten, dat daarover op zoo lichtvaardige wij*.e zal worden beschikt. "Wij mogen evenwel niet verhelen, dat de zienswijze van den heer Pierson nog kan worden aangeprezen met een argument, dat door hem schynt te zijn voorbijgezien, dat namelijk de grondeigendom van den Javaan waarschynlyk niet door den Europeeschen ondernemer zal worden belaagd. Die ondernemer heeft in den regel behoeft* aan groote, aaneengesloten velden, ten einde zgne cultures gemakkelijk te kunnen drijven. Hy is er derhalve weinig mee gebaat, ef hij in de verschillende dessa's hier on daar een stuk gronds zal kunnen machtig worden. Daar hy gemakkelyk inziet dat het hem niet licht gelukken zou, alle of' het grootste deel der dessabowoners tot den verkoop hunner gronden tegen redelyke prijken over te halen, zal hij al zeer tevreden zijn , wanneer hij er in slagen kan, de benoodigde gronden in huur te bekomen. Up de suikerconforentie, die onlangs te Batavia samenkwam, is dit zeer goed ingezien. Daar is geen individueel grondbezit, noch eigendomsrecht voor don inlander gevraagd, maar wel do bevoegdheid om met het dessa-bcstmir over de dessa-gronden to contractecron; voorzeker voor de industrieelen de eenvoudigste en gemakkelijkste manier. Da «chrijver behandelt vervolgens de vraag, op welke wyze de invoering van den individueelem eigendom moet worden bevorderd ? Hij verzet zich togen ket denkhn#ld om do vor-ooling de_ nawafts verplicht te maken, omdat er plaatselijke redenen kunnen zyn, die het voor de bevolking eener bepaalde streek nog niet wenschelyk maken om baar land te verdeelen; alsook omdat hel groote ontevredenheid nou verwekken onder de inlanders', wanneer overal, dus ook daar waar de meerderheid het niet wenscht, de individneele eigendom werd ingovoerd. Alleen indirecte middelen worden dus door den heer Pierson aangeprezen. Het verkrijgen van eigendomsbewijzen behoort gemakkelijk te worden gemaakt door kostelooze afgifte aan allen die individueel grondbezit hebben en ze verlangen. De landrente worde hervormd tot een grondbelasting op Europeeschen voet en do gemeentelijke aanslag dier belasting werde vervangen door aanslag vnn iederen akker. De regeering erkenne de bevoegdheid der gemeentenaren tot verdeeling hunner gronden uitdrukkelijk, opdat de bevolking wete, welke, rechten zy bezit. Maar bovenal: zy stelle regels omtrent de verdeeling. Ook dit ia zeer noodig, want waar geen regels zijn, heerscht willekeur, heerscht wanorde en kunnen de grofste misbruiken ontstaan. Er ia nog een ander middel, door den Pierson niet genoemd, om de conversie te bevorderen en dat het midden houdt tusschen de verplichte verdesling en de lijdelijke houding door den schrijver aanbevolen. Namelijk de bevoegdheid te verleenen aan iederen deelgcrechtigde om uit de gemeenschap te treden. Thans wordt eenstemmigheid gevorderd, om tot de conversie te komen; wat bij verschil van gevoelen niet van onbillijkheid is vrij te pleiten. Verleent men echter iederen deelgerochtigde op zyn verlangen wat hem toekomt, dan heeft niemand reden tot klagen en het voordeel is verkregen, dat ieder niet-overtuigde de lichten schaduwzijde van het stelsel in zyn onmiddelijke nabijheid kan gadeslaan. Dit denkbeeld is niet van ons, maar blijkens het koloniaalverslag ovc/ 1875, van een dcc residenten op Java, den heer van Baak. Dat het doeltreffend zou zyn, blijkt alleen reeds uit den hevigen aanval, welke het in de Tweede Kamer van een kolonialen reactionnair had to doorstaan. Natuurlijkerwijze wtrd daarbij een geheel verkeerde voorstelling van de zaak gegeven; alsof' iemand, die juist in het bezit was van een voortreffelijk deel, dit voor zich zou kunnen houden. De bedoeling was iedereen te geven wat hem toekomt, niet meer en niet minder. Heeft de heer Pierson dit denkbeeld overwogen on te licht bevonden? Uit de «koloniale politiek" blijkt daarvan niets.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens een der Berlijnsche dagbladen, de Actimuir, heeft de Saksische regeering.op 8 dezer arm de Pruisische een officiëele mededeeling doen toekomen, in zake de Berlijn-Dresdener spoorwegmaatschappij. Daaruit blijkt, dat zij hesft afgezien van verder verzet tegen het overnemen van «licn spoorweg door de commissie van beheer der Pruisische staatsspoorwegen, in welke quaestie , tusschen Saksen en Pruisen gerezen , dezer dagen door het opperste gerechtshof te Bremen uitspraak is gedaan. — Men meldt uit Munchen aan de Weser-Zeit. .* Sedert verscheiden jaren bestond alhier een soort van verbond tusschen de socialistische partij en de Beiersche volkspartij , hetgeen echter niet verhinderde, dat de organen der beide partijen elkander van tijd tot tyd duchtig beoorloogden en de vinnigste smaadredonen en personaliteiten naar het hoofd wierpen. Deze kleine tvvisterijen daargelaten, verstond men elkander zeer goed, wanneer het op zaken aankwam. Om een afdoend voorbeeld te noemen, behoeft slechts gewez _n te worden op den toestand, welke reeds sedert vele jaren te Fiirth hief't bcs'aan, waar de beide genoemde partijen h»t gceag met elkander deelen, zoodat zij gezamenlijk in de stad onbeperkte heerschappij voeren. Op 15 Juli jl- l'a(i een bijeenkomst van een gedeelte der Bfierscho volkspartij te Erlangen plaats. Onder do punten van behandeling kwam voor het volgende : bcsprekiDg van een voorstel, om van de hulp der socialistische parlij ecu ruimer gebruik te maken dan vroeger, onder voorbehoud, dat het d< finitievc besluit over deze zaak zal worden genome*."op do algemeene vergadering, in den aanstaanden herfst bijeen te roepen. Ér werd echter niets tot stand gebracht, ten gevolge van het getwist en geharrewar ter vergadering, die bij gevolg ni.t dan nadeel aan de partij heeft berokkend. De Beiersche volkspartij heeft in den jongstverloopea tyd baren invloed voortdurend zien vormindcren, zoodat die thans grootendeels is-verloren. De jongste gebcurnissen bobben veel daartoe bijgedragen en de houding der organen van de genoemde party getuigt kan ook sedert dien .-ïmmerlijken afloop der vergadering te Erlangen van groote neerslachtigheid. De socialistische partij daarentegen heeft meer en meer veld gewonnen. De omstandigheden zyn, helaas! gunstig voor deze parlij geweest .gedurende de laatstverloópen jaren, zoodat zij thans vaster voet heeft in het land. In de eerste plaats heeft de Pruisische volksparty voor haar als wegbereidster gestrekt, door ondermijning van allen eerbied voor het openbaar gezag. Ten andere zijn de tijdsomstandigheden gedurende eenige jaren zeer ongunstig door stilstand in handelen nijverheid, hetgeen velen in de armen der so-ialirtischa partij werpt. Daarenboven hebben de Katholieke streken dos lands zich niet buiten den kring der sociali.-tische beweging gehouden. Een groot aantal onder do lagere geestelijkhoid, in overeenstemming met de organen der Katholieke volkspartij, is zeer clericaalsocialistisch. Zy volgen in dit opzicht geheel en al het voorbeeld, te Es3cn en te Aken , in Pruisen, door de geestelijkheid gegeven. Om nog oen voorbeeld aan te balen, waaruit kan blijken hoe zeer de socialisten vasten voet hebbon verkregen in Beieren, is het voldoende te wijzen op hetgeen bij do jongste verkiezingen te Neurenberg heeft plaats gehad. Reeds by de eerste stemming werd aldaar de candidaat der partij van voorgeslageirH
dit terrein waarschynlyk bij de eerstvolgende verkiezingen voor den Rijksdag vreemde dingen zien gebeuren. Met zekerheid mag worden gezegd, dat de clericale partij niet lnng meer de overhand zal hebben in de 31 kiesdistricten voor den Rijksdag, waarin zy tot heden heeft geheerscht.
---

Itlalie.
In de Itulie van 9 dezer leest men hot volgende: «Eorst dezer dagen is men kunnen overgaan tot het opmaken van een nauwkeurigen staat dor sommen, welke aan het Vaticaan z\\n toeg-»»«d«n by het bisschop .jubilaeum van Pius IX. //Naar mate het geld werd ontvangen, werd het nedergelegd in eene byzonderc kas, in een der vertrekken van kardinaal Simeoni geplaatst. Er werd nauwkeurig aanteekening gehouden van de ingekomen gelden , zonder daarvan echter eiken dag eene specifieke nota op te maken. Eerst nadat de stroom van bedevaartgangers was afgeloopen, deed kardinaal Simeoni een rekening opmaken, waarnit bleek, dat de ontvangen giften in het geheel 16,476,381 fr. bedroegen. Hiervan zijn 9,190,000 fr. in goud ; het overige is in papier. Pius IX heeft bepaald, dat deze som als volgt zal verdeeld worden: I*. Vier millioen aan de kas van den H. Stoel; 2*. vier millioen aan het fonds van tegenwoordige en voormali<-e beambten, voormalige militairen en hunne familiön,°die den Paus trouw zijn gebleven; 3°. vier millioen tot verbetering en verfraaiing van kerkgebouwen, werken van erkend nut en aanmoediging van Lunst en nijverheid; 4. de overblyvendo 4,476,381 fr. zullen bij wijze van subsidie geschonken worden aan instellingon van weldadigheid, zooals hospitalen, bedelaarsgestichten, enz. Bovendien zal daaruit hulp worden verstrekt aan geestelijken, monniken, nooddruftige parochiën, enz. //Do voorwerpen, die ter tentoonstelling van het Vaticaan aanwezig waren, zijn byna reeds alle verdeeld. Naar het schijnt, heeft dezo verdeeling nog al tot klach- . ten aanleiding generen."
---

Frankrijk.
Hot vonnis, door de rechtbank te Versailles tegen de Union liberale et démocretique de Seine-et-Oise uitgesproken, waarbij de directeur van dit blad tot 8 maanden gevangenisstraf en 3000 fr. boete is veroordeeld, heeft, ên te recht,diepe verontwaardiging gewekt in dogelederen der republikeinsche partij. De beschuldiging luidde, dat dit blad den Maarschalk had beleedigd, en zoo iets, dan werd reeds door het feit, dat een der beste vrienden , die Mac Mahon in vroeger dage» had , dat do zoo algemeen geachte oud-afgevaardigde Léon Rcnault als verdediger van de Union liberale optrad, op de onzinnigheid dier beschuldiging geweacn, terwijl zijn uitstekend pleidooi niet geschikt was eenigen twijfel daaromtrent over te laten. De Union liberale toch is zeer zeker geen radicaal blad. Aan het hoofd daarvan staat de heer Barthéleray-Saint-llilaire, en met hem werken: Bersot, Seherer, Calmon , Carnot, Journault mede, om een standvastige maar verzocningsgezinde politiek voor te staan. Toen Mac Mahon zyn ongelukkige rede te Bourgcs had gehouden, schreef de (Jnlon : /-Wat de politieke beteekenis aangaat van de reis van den Maarschalk, zij zou van zeer veel belang geweest kunnen zijn, indien de voorzitter van het gemecnebest er naar streefde, om persoonlek onderzoek te doen naar de stemming der bevolking; ms-V de Maarschalk is omri.gd door ministers, die er hun vak van maken om de openbare meening te trotsecren en die, haars ondanks aan het bewind gekomen, aan het bewind blyven, ten spijt der herhaalde protesten van de ontzaglijke meerderheid van Frankryk De president der republiek heeft gemeend te moeten afdalen uit de hooge en onpartijdige sfeer, waarin hy juist had moeten blijven. Hij heeft het verantwoordelijk hoofd willen worden eener coalitie, die geen ander doel heeft dan de omverwerping vnn het gouvernement, waarvan hij de Voorzitter is." Reeds eenigen tyd geleden wees het Journal des De'bats op deze beide zinsneden, die den grond der beschuldiging uitmaken; het nam die in zijn kolommen over, en toonde aan , dat de Union niets had gezegd wat niet honderdmaal door andere bladen, ook door de Débats, gezegd was en meestal op scherper toon, en thans wordt ditzelfde door le Temps herhaald. Op uitstekende wys heeft de verdediger in zijn pleidooi hierop gewezen en zijn argumenten waren, naar ons dunkt onweerlegbaar, toen hij aantoonde, dat de hierboven medegedeelde zinsn?dcn niets anders waren dan de herhaling zij het in andere bewoordingen — van de verklaringen bij de jongste parlementaire debatten door de ministers zelven afgelegd en van hetgeen de officieuse bladen dag aan dag, op hevigen toon vaak, verzekeren. Leon Renault mocht met een hoog en wel gegrond gevoel van eigenwaarde verzekeren, dat zoo er ook maar één regel gevonden werd, die beleedigicgen tegen den Maarscbalk behelsde, hij voor de verdediging bedankt zou hebben. Doch hy had grene bnlecdiging kunnen vinden. Niemand zou dit kunnen, tenzij men onderde wetten van China leef la, waarvan Montesquicu hoeft gezegd: //Do wetten van China bepalen dot wie het aan eerbied voor den Keizer zal hebben ontbroken, mot den dood gestraft worden zal, waarnit volgt dat men altijd een voorwendsel bij de hand heeft, om ken van het leven te berooven, van wie men zich wenscht te ontslaan."
. Intusschen, de rechtbank schijnt het meer eens te zijn met den substituut-officier van justitie, die in de bewuste zinsneden liet verwijt zag, dat do Maarschalk Frankrijk en de republiek had verraden, dat hij zinde op een coup d'état en slechts een partyaanvoerder zou zijn. Men mocht, naar zijne meening, tegenover het buitenland niet toelaten, dat de m:\n, die aan het hoofd van Frankrijk staat, een schurk genoemd werd. En juist de gematigdheid van dit artikel maakte de zaak nog erger, want het was niet in het vuur van de partijdrift, maar met kalm overleg geschreven.
Aan den directeur werd z»o zware straf opgelegd ! De rejeering wil wel der republiek vijandig zijn, maar zij wil niet, dat de vrijzinnige bladen daarop de aandacht vestigen. Aan de ministerieele bladen moet het. monopolie daarvan blijven voorbehouden. En inmiddels zullen de ministers voortgaan; met zoo mogelijk iedere vrye uiting van hetgeen in het gemoed van het volk omgaat, te onderdrukken. Zij ontslaat de ambtenaren, dio van gematigdheid worden verdacht; zij z.'t de onafhankelijke maires af; zij houdt een drijfjacht op de colporteurs, ds boekhandelaren; zij stelt de koffiehuishouders geheel willekeurig tot onbezoldigde rijksveldwachtcrs aan; zij hindert hen in hun bedrijf —- —en wil nu ook de vergaderingen der landbouwmaatschappijen tot nader order uitstellen. Er mocht daarop eens gesproken worden over politiek en propaganda worden gemaakt voor de republiek! Men zegt: plaats een politiebeambte in die vergaderingen en laat hij haar sluiten, zoodra zij in strijd met de wet zich mrt dingen bemoeien, die haar niet aangaan. Maar de minister van binnenlandsche zaken, die een man van de daad is, een man zooals Figaro hem wenscht, schrijft aan zyn ambtgenoot van landbouw, of het maar niet beter is die vergaderingen tot na de verkiezingen uit te stellen, tot het gevaar geweken is, dat er over politiek wordt gesproken. Of de heer Meaux het hiermede eens i*, weten wij niet. Het is ons onbok«:i 1, of ook hij behoort tot die bevreesde ministers, dio den wakkeren de Fourtou maar beletten vooruit te stormen en derhalve volgens Figaro non don dijk gezet wo_il-n moeten. Figaro intusschen moge honderdmi-l een rego»r_ngahl.i._ ziin. het is en blyft //I'enfant terrible" van deze partij. Het verklapt wat anderen gaarne hadden verzwegen. Bij hoog en laag verzekert een ander regeeringsblad, le Franqais, dat er volstrekt geen spraak is van tweespalt in het kabinet en dat dit een verzinsel is, uitgestrooid door die booze republikeinen. Figaro bedacht niot, dat zwijgen soms veel beter dan spreken is en.... staafde //het verzinsel"' der republikeinen. I'erwijl Mac Mahon zich gereed maakt voor een nieuwe reis, ditmaal naar Saint Etienne, doet zich de gelegenheid roor, om do hartelijkheid, waarmede de voorzitter dor republiek wordt ontvangen, te vergelyken met die, waarmede de heer Thiers op zijn tochten wordt begroet. Ten nadeele van den laatstgenoemde valt deze vergelyking niet uit. Tegenover het officieel enthousiasme, waarmede Mac Mahon wordt begroet, maken de eerbied, de blijdschap, de overtuiging, waarmede Thiers wordt //ingehaald", eenen verkwikkelijken indruk. Nog onlangs was Dieppe hiervan getuige. Evenals te Islo Adam kon zijn rijtuig slechts langzaam voortgaan • de vlaggen wapperden ; de menigte juichte, niet op bevel, maar uit eigen beweging; en een aantal bloemruikers — waarvan hem een Werd aangeboden door onzen vroegeren landgenoot, den heer Albert Eeville — bedekte als het ware zijn rijtuig.
Er is reizen en reizen. Men reist om de bevolking roor stich to winnen — en faalt hierin. Mon reist eenvoudig voor zijn gezondheid — en bevestigt de oude genegenheid en wint nieuwe daarbij* Het komt er maar op aan, wat men vroeger gedaftn heeft en in de toekomst wil doen.
Inmiddels gaan de handlangers der regeerinn* voort met de maatschappij to redden en het aantal deMejehstanders van het ministerie te vergrooten. Zeer vermakelijk is, dat de prefect van Vaucluse een sociëteit van de aanzienlijkste inwoners van Avignon heeft doen sluiten, //omdat de leden daarvan do radicalen beginselen waren toegedaan, dikwijls ovef politiek spraken en om lat de sociëteit bij ds jongste verkiezingen een ware club geworden was." Met die //vdritable club" wordt behoorlijk den draak gestoken en ook dat juist dn notabelen de radiale beginselen zijn toegedaan. Ook door zulke kindar__chtigheden stijgen de kansen der republikeinsche party b\j den dag. Het verkiezingscomité, door de linkerzijde vali den Senaat ingesteld, bracht dezer dagen Verslag Uit Van haar onderzoek en Werkzaamheden. Verbazingwekkend is do ondersteuning, welke het overal vond. Overal is de verbitterin'*' tegen de regeering toegenomen, ook onder de gematigdste mannen. Na een zeer nauwkeurig onderzoek van den tegenwoordige», stand van zaken, is het comité tot de evertuigir.g gekomrn, dat wanneer de monarckalen zelfs m alle twijfelachtige gevallen de ovennnninq behalen, zij toch nut meer dan IGI zetels veroveren zullen. Be republikeinen daarentegen kunnen vast r<km»n op 37*2 zetels. Vallen de twijfelachtig* ciudidaturen in hm voordeel uit, dan. K.m dd aantal tot 40 t Mimmcn Wapxsehijnlijk is dit comitó niet hst eenige ltófiaam, dat tot deze slotsom hij ajo onderzoek gekomen is. Waarschijnlijk is ook het ministerie overtuigd, dat de zaken zoo loopen zuilen en is hieruit do weinige geneigdheid to verklaren, om tot «le verkiezingen" over te gaan. "
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 Augustus.
De volgende militaire critiek van den slag bij Plevna ' kan, na al hetgeen da.-.rover reeds gezegd is, nog zijn nut hebben. „Op 30 Juli streden aan Russische zijde , het 9de corps, ter sterkte van 20,000 man , vroegere , Tort^*11 ln rekoni"g gebracht; de 30ste divisie met cnilr? m'ln ' <io tweedo brigade der 32ste divisie met 000(11 man; te z..men 38,000 combattanten. Osman-pacha : had 30,000 taan van Widdin gebracht en 15 a 18,000 , man, die van Nisch, Pirot en Sofia kwamen. Te zamen J n ir' i ma"' waarvall ongeveer -10,000 combattanten. Ue lurken handelden defensief; de Russen vielen aaa en worden na een heeten strijd van 8 uren, mot een verlies van 5 » SVOO dooden en gewonden afgeslagen. _e*__<_er te worden vervolgd en .onder in h**- ' ..on des vymds tropeci'n te laten. E.n gevecht, dat op deze.wijze wordt verloren, is geen eigenlijk gezegde nederlaag. De dapperheid der Russen is bij al de.e gevechten schitterend uitgekomen, want slechts buitengewoon goede troepen kunnen bij een aanval zulke verliezen lijden. Daarentegen moet aan de taktiek en Je goede wijze , om .roepen te bezigen, wat haperen , wanneer tegenover zulke verliezen geen evenredige voerdeïlen staan. Inderdaad berust do taktiek bij de Russen nog geheel op den bajenetaanval. Deze, in vereeniging met de verouderde maar bij do Russen zeer geliefkoosde, vechtwyze in gesloten gelederen, maakt van di soldaten, tegenover achterladers, eenvoudig kanonnenvleesch. De strategische stelling der Russen was ongetwijfeld zooals slechts de beste vcldhecren zo zoeken. Als *>ene wig doorgedrongen tusschen Osman , Suleiman en Mchemed-Ali konden ze den een na den ander met eene overmacht aanvallen en met eenig geluk geheel vernietigen. Nu verkoos men echter alle drie de vijandelijke legers te gelijk arm te vallen en verscheen natuurlijk overal met onvoldoende krachten.
//Plevna heeft de gobreken van het Russische leger voor do geheele wereld openbaar gemaakt, maar voor het overige den toestand weinig veranderd. De Russen zijn nog altijd meester tusschen Nikopolis en Pirgos tot aan de Balkanpassen tusschen Shipka en Demiukapu on houden nog altijl het Turksche leger in drie deelen gescheiden. Ze zijn nog altijd iets sterker dan de vyand. Da laatste gevechten hebben bewezen , dat die overmacht niet groot genoeg is, om do Turken te verslaan, nu ze, steunende op hunne vestingen, defensief blijven handelen. Evenzoo echter zou kunnen blijken, dat de Turken niet de Rassen uit hunne stellingen kunnen dringen. De Russen kunnen uog heel wat versterking aanvoeren, terwijl de Turken reeds hun laatsten man in het veld hebben. Daarentegen zal er vrij wat tijd verloópen eer de Russische versterkingen zyn aangekomen en dus de schaal weder naar hunne zijde gaat overhellen. Echter moet men volstrekt niet op de hoogte zijn, om op grond van het gevecht b:j Plevna aan te nomen, dat de oorlog voor de Turken gelukkig zal afloopen." Van andere Duitsche militairen vernam men een dergelijk oordeel. De gebreken van het Russische leger, zoo zeggen ze, zijn in militaire kringen wel bekend geweest. Maar door den slag van Plevna werden ze ook voor het grooto publiek kenbaar. Ze zijn echter niet zóó groot, dat de Ruisen aan de overwinning behoeven te wanhopen. Maar ze zullen voortaan veel voorz.__uhcigc_ ui-öt-Q J-« o_- ..» _«.t good gevolg den strijd kunnen voortzetten, zal er tijd moeteu Tcrioo,,„,, Op grond van dezo redeneeringen twijfelden wij dan ook gisteren aan de juistheid van hot bericht, dat te Plevna de strijd was hervat eu het i _ thans vrij zeker, dat do tijdingen, dienaangaande uit Konstantinopel ontvangen slechts lo3se praatjes waren. De bekende correspondent toch van Daily News seint thans berichten van Vrijdag en mankt met geen' woord melding van een gevecht, dat volgens ileze telegrammen uit Konstantinopel op Donderdag zou moeten zijn begonnen. Ook voor het overige zijn de berichten van dezen ooggetuige geheel in overeenstemming met hetgeen boven werd gezegd. Wij vatten za kortelyk samen. De slag bij Plevna (zegt hij) heeft het geheele plan van den veldtocht veranderd, welke uitspraak slechts schijnbaar in strijd is met bovenstaande, dat de toestand nog geheel dezelfde is. De tsestand is inderdaad gebleven, wat ze was, in zoover de Russen nog meester zijn van hetzelfde terrein, maar zo zullen nu geheel anders moeten voortgaan, dan vroeger mogelijk was. Geen tochten meer, als die van Gourko, zonder acht te geven op den vijand, die de flanken bedreigt. En de Russen zullen van groot geluk mogen spreken, indien ze in dit jaar nog bezuiden den Balkan komen en meer kunnen doen , dan het noorden van Bulgarije overmeesteren. //Op de tinnen van Adrianopel zal de halve maan nog dezen winter blijven." Dat de Balkaupassen, die thans bezet zijn, door de Russen zullen worden ontruimd , zal wel niemand ge'opven. Ze zijn gemakkelijk te houden en men geeft niet licht op, wat aldus werd verkregen. Maar alle posten bezuiden den Balkan worden ingetrokken. E-i vóórdat de versterkingen zijn aangekomen zal ook benoorden don Balkan niet veel gebeuren. Zeven nieuwe divisiën zijn thans op weg. Sommige zijn nog in Rusland, andere zijn reeds in Rumenië. Te zamen zijn het 100,000 man en die heeft men noodig. De eerste brigade van deze Versterkingen kan gisteren over den Donau zijn gekomen en dan hoopt men dagelijks cene nieuwe brigade over te brengen. In veertien dagen dus al de nieuwe divisiën. De aanval zal wel worden hervat vóórdat ze allen over zijn , want men kan Osman-pacba niet lang mot rust laten.* De grootvorst Nikolaas is In Bulgaren., achter de retranchementcn van de troepen ran Schakoskoy en Kriidener, die tegenover Plevaa staan. Tusschen Tirnova en Lovtsja ligt de divisie van Dragemoroff. Thans zijn dus de openingen gesloten, waardoor de rechtervleugel van de Russische gemeenschap kon worden bedreigd, maar al is deze stelling sterk genoeg tegen een aanval, de Russen zijn op het oogenblik niet bij machte hunne defensieve houding te laten varen. Immers men berekent, dat tusschen Lovtsja en Plevna thans niet minder dan 70,000 Tasten staan. Evenzoo stipt defensief moet op den Russisch*!*, liökcrvleogel worden gehandeld. Hier liggen van den DonöU naar den Balkan I de twee korpsen van het leger van den Czarewitch en ! do eerste divisie van het 11de, dis door Schakoskoy ! achter gelaten werd, toen hij naar Plevna troK. i© 1 zamen niet meer dan 60,000 laan, verdeeld over een ' zeer wijd front en met nagenoeg evenveel lurken < tejgenover hen, onder Mehemct-Ali die nog bovenden ! het voordeel heeft, dat hij, naar verkiezing, te RftetihuL, I I. a-rad. of Osman Bazar zijne troepen ken «m«^" ! kenen de Russen allijd gereed moeten zyn, om het hoofd e I bieden. Vooreerst kunnen .6 dtts daar ««W*enß£ ' handelen zonder hunne flanken ongedekt te laten. De ''insluiting van Rüsfchuk moet waehu*!, want er zy I !,og geene troepen beschikbaar en rl bad «««Vg ! Lecdt men nog niet het belegeringsgesebut. ?rt.hoofdkwartier van het IMe korps is van l^f"*?|£ Kadikoi verlegd. Dat vanden C_-rewitchi_et£*"« 'is verlegd van Oberte-ik naar Kazaljeva JJ««»J"J ; Rasgrad. De eerste divisie slaat tusschen Osman-Bazar ; en Tirnova, met het hoofdkwartier *&<*"*"*** L ! Zimmermans leger is nog altijd bij den muur^ Trajanus. Met zijne 30,000 man _8B foj n!et.rf zender uit Varna cq $•_*VUBlft t» worden xff^' ten I\. V^-^ent „eelt verder me.de, «*»« gè?Mge van geforceerde marschen, 01,-*£en~ komen. De en hitte. '- het Russische leger vo.o dhcWsmdhcWsmaatrcbeter zal worden gelet en de kampen behoorlijk zullen worden gereinigd en zuiver gehouden. In een tweede telegram bericht hij nog, dat te Plevna 1000 man zijn gesneuveld en 4500 gewond. Eerat had men hooger cijfers, maar vele vermisten zijn later terecht gekomen. Er zal nu ook een brug bij Pirgos worden gelegd. Aangaande hetgeen nu gebeuren zal, wanneer voldoende versterkingen zijn aangekomen, maakt de bekwame militaire medewerker van de National-Zeitung de volgende onderstelling, altijd onder bijvoeging, dat hij zijne meening geenszins onfeilbaar acht. Men weet echter van vroeger, dat hij doorgaans de zaken goed heeft ingezien. Het Russische westerleger (in onderscheiding van dat van Zimmermann aldus genoemd) trekt zich samen op het plateau tusschen de Osma en de Jantra. Eene sterke voorroedc, met eene divisie cavalerie, blijft op den anderen oever van de o.<ma, zoo dicht mogelijk tegenover de Turken te Plevna en houdt den tegenstander daardoor vast. Eene divisie cavalerie gaat bij Nekopoii over de Vid, eeno andere poogt vasten voet te krijgen op den weg tusschen Plevna enLovteja; beiden moeten zorgen, dat een aftocht zuidwaarts of westwaarts, intijds bekend wordten sterk genoeg zijn, om te beletten dat kleine afdeelingen zich bij het hoofdleger voegen. Binnen twee etmalen kunnen deze divisiën zijn waar ze moeten wezen. De hoofdaanval van het leger moat nood?akelijkerwijze van uit het zuiden komen, want slechts zóó bedreigt men de beide linicn, waarlangs Osman moet afirekken. Uit het oosten moet slechts eene demonstratie plaats vinden ; uit het noorden moet do aftocht n_lar die zijde worden belet. De aanval moet eene omvatting van drie kanten wezen , waardoor het leger van Osman-pacha onmiddellijk wordt uiteen geslagen, of ook noordwaarts wordt gedrongen , om het daar de nederlaag te bezorgen. Dit alles echter kan slechts geschieden, wanneer de Russen zeker zijn van de overmacht , maar hoe sneller het geschiedt des te beter, want dan kan het Bste korps nog de passen in den Balkan houden. Ook dan echter kunnen do Russen nog niet in Rumelië dringen, voor dat zij Mehcmed-Ali hebben verslagen. Wat omtrent een gevecht bij Lootsja is gemeld, past in deze onderstelling, maar het is blijkbaar niet meer dan eeno verkenning geweest en even duidelijk is Osman-pacha zeer op zijne hoede. Intusschen wordt in al deze streken schrikkelijk ge leden. Bulgaren en Mohammedanen plunderen en branden en plegen op elkander allerlei gruwelen en toen generaal Gourko nog voorwaarts trok, kreeg hij van beide zijden deputattën, om toch spoed te maken, ten einde de orde te herstellen. Men kan nagaan, hoe de toestand is, nu op de komst van geregelde troepen vooreerst niet te hopen valt. De een werpt natuurlijk de schuld op den ander, en wat dit betreft is in Turkije nooit zekerheid te bekomen. Het zou niet de eerste maal wezen, dat de Turksche politie zelve de schandalen had bedreven, om dan eenige Bulgaarsche boeren als de wezenlijke schuldigen op te knoopen. Moge echter ook al het onderzoek naar de schuldigen ijdel zijn, dat naar de ongelukkige slachtoffers is helaas! te gemakkelijker. Bezuiden den Balkan vindt men thans overal verbrande en geplunderde dorpen, vermoorde Bulgaren en Mohammedanen, onteerde vrouwen en maagden en verlaten kinderen. Wat op deze wijze door de overhaasting en het verzuim der Russische veldheeren geleden wordt, is nog erger, dan de verliezen dojr hunne legers ondervonden. Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken : N°. 314. Rapport van B. en W. op de adressen betreffende het opslaan van bouwmaterialen en puin op den openbaren weg. Na op eenige onjuistheden in de adressen te hebben gewezen en te hebben medegedeeld, dat de strekking der verder gegeven instructies i«, dat voortaan, en als maatregel van overgang, niet meer dan 10 vierk. M. gemeeategrend per meter fevellengte mag worden ingenomen voor elk perceel, zeggen !. en W. over de hoofdzaak het volgende: //In het algemeen zou, volgens hen adressanten, //door de gemaakte bepalingen, het bonwen of verbouwen in deze gemeente bijna onmogelijk worden gemaakt." •Wij achten deze uitspraak overdreven. //Het bouwon cv i«-)unc_i hau somtijds vorderen, dat het vorkoor tijdelijk of gedeeltelijk moet worden gestremd, doch het behoeft niets gemeens te hebben met het bergen van materialen op den openbaren weg, tenzij uitgemaakt ware, dat daarvoor geen gemeente- of particuliere grond te krijgen is, of niet op andere wijze ia den aan- en afvoer van materialen kan worden voorzien. «In denzelfden geest is vroeger wel eens beweerd, dat het beroep van kruier onmogelijk zou worden gemaakt, wanneer niet langer toegestaan werd kruiwagens en handkarren op de straat te bergen. Intusschen bestaan de kruiers neg, en worden er betrekkelijk weinig voorwerpen meer, welke tot uitoefening van bedoeld beroep noodig zijn, op de straat gevonden. Op een andere plaat» gaan adressanten dan ook niet zoo ver en noemen het verbod, om den wal te gebruiken tot opslag van materialen, //het onmogelijk maken van het gebrnik van oude materialen en raetselsteenen." Hiertusschen en tusschen het bijna onmogelijk maken van het beuwen en verboawen van perceelen, is het onderscheid niét gering. »Doch ook bij het beoordelen der juistheid van die meer beperkte uitspraak behoort uitgemaakt te zjjn, dat oade materialen en metselsteenen niet elders dan op den wal kunnen worden geborgen. Het komt ons toch voor, dat, voor zooveel znlks met op eigen terrein kan geschieden, die materialen en die steenen kunnen geborgen worden, hetzij op vaartuigen nabij het ondernomen werk, hetzij op eenige meer verwijderde plek gronds, waar zg schoon, en voor herbruik gereed «remaakt kunnea worden. »Dat daardoor »het eigendomsrecht van particnlieren en bonwlustigen «wordt aangerand", zooals adr.ssanden beweren is even onjuist als de stelling waar is, dat door te dosn hetgeen adressanten "erlangen, op het algemeen eigendom ten koste van enkelen wordt inbreuk gemaakt, en dat daardoor niet zelden tevens andere, bijzondere belangen, die evenveel aan spraak op bescherming hebben, werden benadeeld. «Het eerste gedeelte dier stelling behoeft geen betoog • het tweede zal daidehjk worden wanneer wij herinneren dat bii het bouwen in straten en stegen , oude en nieuwe materialen in den regel op d«n wal van de naastbij gelegen sracht worden geborgen en dat, zoodoende, de bouwer ontllagen wordt van den last, om voor het bergen van zijne materialen te zorgen ten koste van een aantal auderen, welke die inaterlalin wflJj'TV iïUre\ °»tv»nSe»* en soms maanden achtereen houden, niet alleen tot schade van de openbare reinheid maar soms ook die van de openbare gezondheid, dikwerf genaard met belemmering van eigen gelegenheid tot op- en £!„ goederen noodig voor de uitoefening van beroep ofw-to» Werden die materialen op schuiten geborgen _>« ♦« o* _,"_„ƒ" met hun last zonden elk oVenblfk vfrhaafd^knte'n woX de hinder welken derden ondervinden, zou zoodoende kunnen worden verdeeld; de opruiming - werd die gevorderd - sou onmiddellijk kunnen plaats hebben; de straat zou door de materialen noch versmald, noch verontreinigd, plantsoeh noch wallen zouden beschadigd en de gracht niet verend!??»? worden., terwijl de kosten der vaartuigen - op den duur !* zeker met hooger zonden zyn, dan die, welke thans aan de •gemeente m den vorm van precario moeten worden betaald tosten waarvan het bedrag, door eenvoudige wiSgiug vin' het tarief, kan verheogd] worden. ""J^giag van «Wij stemmen toe, dat in de gevallen, waarin groote h.eveel heden nieuwe materialen te gelijk worden afugevoerd een dergelijk hulpmiddel niet baat; maar wij geven volstrektnZ toe, dat wijl de aannemer van een ondernomen werk e_fi„ voordeel in «iet éé. of meer scheepsladingen Tteen te gelijk a^H te koopen en in ontvangst te nemen, dit voordeel «■"s moet genoten worden ten nadeele van het alffem»_T & • niet in dat die steenen niet elders op gemeente nfni.T'J £" terrein kunnen worden opgeslagen en Mar du parilcul'er hoefte, bij het werk aang^voerS? tn bovenal m rkfn wii t' dat, wat adressanten ook door het wijzen on ï\?_,._-_■i ° P' aantoonen zij in gebreke blijven de noodzak» fi ?TH wijzen van den opslng van stinkenden fonderi,X &te T steenen of met ongedierte behebte houtwaren SFh ' °uie voor hunne perceelen of vóór die vau derden »De tweede grief van adressanten geldt 'het v_>rWi __ voortaan puin op den wal te leggen, totdat die d-J-* -) ' 9 halers wordt afgehaald. e (loor de PUl**//üver het ongerief, dat puin op den ODenbaron «,„_» „ zaakt, en over de aanleiding welke daafdöorgSrZZ't tot verdere verontreiniging van dien openbaren weg \rlt zoo dikwerf in- en buiten uwe vergadering gesproken If' met veel tot verdediging van den mMtregeftS S'^iJS genomen, zullen behoeven te zeggen aanzien /In practischen zin onuitvoerbaar" noemen a(|,«-„„,  vingen en afbraak dan fn i, In' afkoi*)Bt'g van ontgradaartoe uitdrukk.ink door öf ,^_l le"i' rin (lic a**'bte2aar zy gemachtigd. ° a°OT of Ian*a,li* het dagelijksch bestuur //Daarentegen is aan hri.,r,_»v__a.i_ _ na daartoe een aanzoek aan gdenbbZd,en m<-<. «gedeeld, dat, gedaan, bedoelde stoffen van gemijte _fnieai_, *> hebben weggehaald. gemeentewege zullen worden Voor kleine hoeveelheden puin, witkaiv »» __ die maatregel te streng; doch het is duid_lifirergelljkJe'schi.Bt er moeielijk een grens is te maken tusschen het66"*8' dat eene kleine of eene groote hoeveelheid is- dat *_?£__?_.,n c_?s"* gelijke stoffbn zonder eenig bezwaar in de vuilni.bakl_,____. "' Suis Of op het erf kunnen worden gestort' „? dat de wer"^ baas zeer wel, behoudens vergunning, een kalkbak, kruiwagen of dergelijk voorwerp op den wal kan plaatssn en da rintadelijk die kleine hoeveelheden puin bergen, welke niet op een hoop op de straat behooren te liggen. i cHet middel, door adressanten aangegeven, namelijk om van gemeentewege een zeker aantal schuiten ter ontvangst van puin, op verschillende plaatsen in de grachten te loggen, was reeds toegepast en evenzeer zijn van gemeentewege een aantal terreinen beschikbaar gestell, waarop , onder de gewone voorwaarden, nieuwe en oude, weder te verwerken mat.-rialen kunnen worden o; geslagen. //In het hoofi dezes hebben wy reeds gezegd, welke instructiën wij hebben gegeven ten aanzien van het opslaan van materialen op oen openbaren weg. Wij hebben er bijgevoegd, dat die zijn gegeten als maatiegel van overgang, vermits uit het voorgaande genoegzaam blijkt, dat, naar onze ernstige meening, de tot nu toe bestaande gewoonten moeten ophouden en dat, zender overwegend bezwaar, andere wegen kunntn worden gevolgd. Slechts voor hen, die bouwen of doen bouwen, blijft het bezwaar over, dat bet vervoer r'cr materialen van de plaats waar zij opgeslagen zijn , naar de plaats waar zij verwerkt worden, de kosten van het werk verhoogt,, bit is dus een zniver particulier belang, dat, zooals meer voorkomt, in strijd is met het algemeen belang, en uit den aard der zaak voor dit toatste moet wijken. //Reeds is door de gemeente g/legenheid gegeven, op verschillende plaatsen materialen te bergen; weldra zal de bijzondere nijverheid zich daarmede moeten belasten, en hetgeen aan adressanten thans nog onuitvoerbaar schijnt zal allengs blijken geen bezwaar en voor het algemeen slechts voorde.l op te leveren. •Op grond van het voorgaande stellen wij u voor, aan airessanten te antwoorden: dat er voorshands gee» termen zijn om Burgemeester en Wethouders uit te noodigen de door hen ter bevordering van het rein en onbelemmerd honden van den openbaren weg genomen maatregelen door andere te vervangen." N". 315. Voordracht van de commissie voor de rentegevende eigendommen tot onderhandsclie verhuring aan de Stoomvaartmaatschappij //Nederland", tot deu prijs vau 20 ets. per centiare 's jaars, van een terrein aan het Oosterhoofd, nabij de Oostelijke dokslnizen (op de bij dit besluit behoorcudete.kening dóór zwarte arceeringen aange luid) van welk terrein de juiste oppervlakte eerst later kin worden bepaald, doch dat geschat wordt te zullen bedragen p.m. CXXiI) centiaren, uitmakende alzoo ongeveer ƒI2OO 's jaars, onder bepaling: a. dat in den voormelden huurprijs zal begrepen zijn het kosteloos gebruik van eene oppervlakte water met ondergrond in het IJ, groot voetstoots 2400 cei.tiaren, met bestemming, dat door de Maatschappij aldaar een steiger zal worden gebouwd. b. Dat de huurtijd van een en ander zal worden gesteld op 25 jaren, met bepaling dat na dien tijd — bijaldien tusschen partijen geene nadere overeenkomst omtrent cene verlenging dsr huur mocht worden getroffen — de gronden en wateren wederom zullen worden gesteld ter vrije besch'kking der gemeeste, zonder dat deze laatste voor de waarde der daarop aanwezige opstallen, of voor de kosten van amotie dier opstallen, tot eenige vergoeding zal gehouden ziju. c. Dat de vereiscöte diepwerken van gemeentewege zullen geschieden en de kosten daarvan, die op ongeveer f 13,0)10 worden geraamd, op de eerste aanvrage door de Maatschappij aan de gemeente zullen worden terugbetaald. N°. 316. Voordracht van U. en W., tot benoeming van een derden hulponderwijzer of eene derde hulpondorwijzeres aan de tusschenscholen; drietal: d. heer (i. H. Klazinga, mej. H. Rodenhuis en mej. C. E. van Olst. Te beginnen met Maandag den 13 Augustus a. s., zal de vaart door het Westerkanaal gestremd zijn. Door wijlen H. M. de Koningin is, behalve een som van ƒ 1000, vry van successierecht, aan het Luthorsch weeshuis in den Haag ook een legaat aan het gesticht voor minderjarige idioten, waarvan zij beschermvrouw was, vermaakt. Gedurende de maand Juli 1877 heeft er aan 's Ryks Munt geene aanmunting van gouden standpenningen plaats gehad. Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Batavia, onder bevel van den luitenant-ter-aee der lste klasse W. van Oorschot, den lOden dezer te Bombsy aangekomen. Aan boord is alles wel. Van den heer Julius Kesler PMzn. to Amsterdam, is voor het Rijk ten geschenke ontvangen eene schilderij, door A. Meulemans. Dit stuk (een kaarslicht), voorstellende eene keukenmeid met een moot zalm bij een pomp, is opgenomen in de Rijks verzameling van Moderne Kunst in het Paviljoen //Welgelegen" te Haarlem. In de verzameling van het Nederlandsch Museum te 's-Gravenhage zijn opgenomen: een klokje eb een bijbol, beide volgens overlevering toebehoord hebbende aan den admiraal M. A. de Ruyter, welke voorwerpen tot dusver werden bewaard in het voormalig Oost- Indisch huis te Amsterdam. Voor het Nederlandsch Museum zijn van den heer J. Kneppelhout ten geschenke ontvangen twaalf glazen wijnkelken, met melkwitte spiraal vorm ige versiering in de stelen. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juli 1877, in vergolijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1876. 1877. 1876. Directe belastingen. ƒ 1,748,159.42 ƒ 1)7_8i439.32V3 In- en uitgaande rechten...// 307.844.75 - 428 570 24i/s Accijnsen , 1,832,010.47 » 3,042,009.78V2 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken » 32,374.42 u 32,490 60V3 Indirecte belastingen • 1,509,327.601/2 * 1,643,023.381/3 Domeinen * 107,869.291/2 *■ 127,231.5 P/j Posterijen , 387,771.7-1/2 * _<-i2._21._6 Rijkstelegrafen » 67,225.87 Vs " 64,865.9412 Staatsloterij • —.— t Tl.— Aktenvoorjachtenvisscherij.' 68,823.— » 67858 50 Loodsgelden > 93,088.29 » 85^757.011/» Totaal ƒ 6,054,494.85 ƒ 7.529;494.88 Opbreng«t over de eerate 2even maanden van 1877 ƒ 5a,356(<»09.i3, tegen ƒ 51,401,750.88 in hetzelfde tijdvak Van 1876. Het 7/12 der raming was ƒ 52,143,605.01. De afgeloopen maand is byna 14 ton beneden de raming en bijna 15 beneden de opbrengst van 1876 gebleven. De reden daarvan is vooral te vinden in de Wijzigingen, die in het tftrlef t'itn invoerrechten en in de heffing op het gedistilleerd zijn gebracht en met 1 Juli in werking getreden. De invoerrechten gaven ongeveer 30 pCt. minder dan in Juli 1876 en het gedistilleerd bracht no£ niet de helft op van Juli 1877. De eecyns Is namelijk van I°. Juli af met ƒ 3 per hectoliter verhoogd; met het oog daarop is te voren zooveel ingeslagen, dat de opbrengst toch reeds over de 7 maanden van 1877 13 ton meer bedfaagt dan over 187_. Juli was dus een Êeef onregelmatige fflaand. Ook het successierecht is in Juli traag geweest; het bleef ƒ 90,000 beneden 1877 en ƒ 80,000 beneden de raming. De adjunct-ingenieur W. Ë. kühnen, in dienst van de Maatschappij tot Expl. van Staatsspoorwegen , is van Vlissingen overgeplaatst naar Zwolle en wordt vervangen door den adjunct-ingenieur W. K. van Deinse, thans te Luik. I—. .- ■ ■ — x Het kamp te Milligen is gisteren l eirokken door de batterijen van het regim. rijdende artill. uit Amersfoort. Te Leeuwarden is in den ouderdom v*»n ongeTëel* 66 jaren overleden jhr. mr; 5. W. ti. A. van Beyma thoe Kingma, president der arrondissementsrechtbank to Leeuwarden, oud-lid der Tweede Kamer voor het hoofdkiesdistrict Dokkum. Door de bemoeiingen van het internationaal comité 13 Gencve heeft zich een Internationaal agentschap tot het verleenen van hulp aan gekwetste militairen gevestigd te Triest. b 8 Dit agentschap stelt zich tot het ontvangen van geld en materieel, ten einde dit zooveel mogelijk gelijkelijk onder de oorlogvoerende legers te verdeelen. Per telegraaf werd aan het Nederl. hoofdcomité door den voorzitter der Turksche vereeniging . tot hulp aan gekwetste krijgslieden o. a. toezending van benoodigdheden gevraagur | Bovendien ontving het hoofdcomitü een schrijven van dr. Arif Bey, voorzitter der genoemde vereeniging, waarby, onder dankbetuiging voor hetgeen roeds door de Nederlandsehe vereeniging is verricht tot leeniging van het lijden der Turksche krijgslieden, een dringend Deroep wordt gedaan op de hulp van het hoofdcommité. Na de bloedige gevechten der laatste dagen is het getal gekwetsten op onru~tbarer.de wyze toegonom-n en acht het hoefdcommité hulp van buiten dringend noodzakelijk, zeodat het loofdecmité san do eomitcs en correspondenten inlichtingen omlrent de beschikking over de verlangde voorwerpen heeft gevraagd.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Aug. Heden word aan den kapitein der infanterie van het 0.-I. leger, F. W. Beeckman , met de gebruikelijke plechtigheid de militaire Willemsorde uitgereikt, welke onderscheiding de belooning was voor zijn moedig gedrag in den oorlog van Atjeh , met name bij de operatiën tegen do Moekim.. , van December tot April des vorigen jaars.
— De lieer Oscar Carré, directeur van het Koninklijk Nederlandsch Cirque, heeft het voornemen om gedurende de laatste maanden van dit jaar alhier met zijn gezelschap op te treden, in navolging van Amsterdam, waar die vertooningen 's winters meermalen werden toegelaten.
Op de door den heer Carré te di.n einde gevraagde vergunning hebben B. en W. een gunstig preadvies aan den Raad uitgebracht, daarby lettende op de ingenomenheid der ingezetenen met d«ze voorstellingen.
Voor het buitengewone gebruik van het plein, waar do tent zou worden geplaatst, moot evenwel het dubbel van het marktgeld, dat voor de kermis wordt geheven, worden betaald.
* ARNHEM, 11 Aug. De gemeenteraad heeft afwijzend beschikt op het adres van een groot aantal tapper-i, slijters, enz., tot intrekking vnn zijn in 1876 genomen b:sluit, om van af genoemd jaar geen kermis hier ter stede meer te houden.
---

