BUITENLAND. Duitschland.
Naar de verzekering der Nationul-Zeitung, zal het verlof, aan den Duitschen ambassadeur te Parijs, prins T°n Hohenlohe, toegestaan, van veel korteren duur spa dan men aanvankelyk op grond der ontvangen berichten mocht onderstellen. De genoemde ambassadeur, die Parijs dezer dagen verliet, zal reeds Zondag e. k. over Metz naar lijn post terugkeeren. — Aan de Weser-Zeitwig wordt gemeld, dat do commissarissen, belast met do onderhandelingen over het handelsverdrag, dagelijks zittingen honden. Men heeft reeds Vr_ wat mededeelingen te dien aanzien verspreid, hoofdzakelijk geput uit Weener bronnen, zegt de Berlynsche berichtgever van gemeld dagblad. Men zal echter voorzichtig handelen, zoo laat het blad er op volgen, indien men ze alle ter zijde laat, want met aekerhoid mag worden gemeld, dat aan de leden Her conferentie het ptelligo bevel is gegeven geenerlei mededeelingen aangaande den staat der onderhandelingen *e doen.
— Uit Berlyn wordt aan de Köln. Zeitung gemeld, dat de commissie, belast met het onderzoeken van het voorstel om de zegelbelastingen grootendeels aan de rijksschatkist over te dragen, haar arbeid met goed gevolg heeft doorgezet. De leden hebben, ieder uit zijn eigen staat, zeer omvangryke mededeelingen ter vergadering ingediend, waarin de toestand ten aanzien van het punt in quaestie: het aantal der zegelbelastingen, het bedrag daardoor in de schatkist gevloeid, enz., zeer uitvoerig wordt uiteengezet. Uit die stukken is tevens nog iets geblekeD, dat van veel gewicht mag worden geacht, namelijk dat de moeilijkheden, verbonden aan de uitvoering van het plan, veel grooter zullen zijn dan aanvankelyk was ondersteld.
De bedoeling van de voorgestelde wijziging is het verminderen der matriculaire bijdragen, maar do belastingen, welke daarvoor in de rijksschatkist zullen moeten vloeien, staan in sommige Staten in gcone evenredigheid hoegenaamd tot het bedrag, hetwelk als matriculaire bijdrage door dienzelfden Staat wordt gekweten. Zoo wordt bij voorbeeld onder de benaming van registratiegelden in Elzas-Lotharingen een zoo groot bedrag op de begrooting gebracht, dat daarin eon der voornaamste bronnen van de staatsinkomaten wordt ge- Vonden. Hetgeen van dien aard in andere Duitsche atatea wordt betaald, komt daarmede niet in eenige vergelijking. Moest nu de zoo aanmerkelijke opbrengst van die zegelbelasting , zoomode van de andere, die nog Worden geheven, strekken tot vermindering der matriculaire bydragen , dan zou de Staat, in die omstandigheden verkeerende , worden geruïneerd; dit zou des te meer het geval zijn, dewijl het verlorene niet door middel van directe belastingen kan worden aangevuld. Als eon middel om dit bezwaar weg te ruimen, is ln den boezem der commissie het voorstel gedaan om Elzas-Lotharingen een zekere som te doen storten in de ryksschatkist als equivalent. Met verscheiden andere staten, maar met Beieren en Hamburg vooral, zalmen groote bezwaren ondervinden, zoodat men thans nog **»et in staat is de vraag te kunnen beslissen of het "•an de commissie zal gelukken een wetsontwerp op deze aangelegenheid saam te stellen. Laat men de moeilijkheden, welke hierby zullen worden ontmoet, geheel ter tsyde on let men uitsluitend op de zucht, welke vele leden der commissie bezielt, om de zaak, in spijt vaa *lle bezwaren, door to dry ven, dan zal er in de eerstvolgende zitting van den Ryksdag werkelyk een wetsontwerp van dien aard worden ingediend.
---

Frankrijk.
"Te ontkennen dat er twee verschillende stroomingen door het Kabinet loopen, waardoor alle eenheid Van handeling en dus ook alle initiatief, alle kracht, alle stoutmoedigheid wordt weggenomen, is eenvoudig kinderachtig" — schrijft de befaamde Soint-Genost in den Figaro, opnieuw er op aandringende dat aan de Fourtou de handen vry gelaten zullen worden, m. a. w. dat de Broglie uit het ministerie zal worden verwijderd. Want om den hertog de Broglie is het in deze te doen.
Terstond nadat de Kamer ontbonden was, keerden een Bonapartistisch en een republikeinsch afgevaardigde in denzelfden spoorwegcoupé van Versailles naar Parys terug. Beiden spraken met elkander over het gebeurde **p dien beleefden toon, waarop w-elopgevoede lieden elkander iets hatelijks zoggen.— //De hertog de Broglie! zeide onze Bonapartist, de hertog de Broglie! hy is de man niet die de verkiezingen zal leiden; laat dat maar *an ons over." — //Vindt u, werd hem geantwoord, dat de hertog de Broglie nog altijd te veel vooroordeelen heeft ?"
Onwillekeurig werdt men aan dit gesprek herinnerd, wanneer men thans van de pogingen leest dio aangewend worden om do Broglie te verwijderen. Onder ac ministerieele bladen is er een — de Moiütenr — a-ie het nog wil doen voorkomen alsof er geen on•enighe.d m het kabinet bestaat. //Alleen dit kabiffen' B U Wad' alle^ dit mag de verkiezinleden w' Welke het heeft voorbereid. Geen zyner tern_r , plaa zich TÓÓr het einde van den strijd rug te trekken en de Maarschalk heeft te Bourges zorg ë^aragen, te verklaren,dat hij zijn taak volbrengen zal met we*s_an"en**' »ie de bondgenooten zijner staatkunde geover B*)n' v duidelijkheid laat dit niet te wenschen die a _?*" "in '---rechten strijd met de opgaven, Gaulo' T re2°eringsb-aden, de Figaro, de Dèfense, de en van H C 0 waarin wel degelijk van oneenigheid is De T) T-erwi*'dwinS van den hertog de Broglie spraak erkent d *** *"*• orgaan vaH den bisschop Dupanloup, Genest ' Auistne*d der mededeelingen van de SaintvatieveV* i ccB' Behri*>ft dit blad' heeft do conser_ de van hi™ ■ hi9rvan* Em wijziging in de staatkun- Het is VI mm%Herie wordt volstrekt noodzakelijk geacht. het kal.- aarbliJkel-k dat twee stroomingen elkander in inDinet bestryden; de veerkracht der eerste dagen is door aarzeling getemperd; men wil, naar durft niet; men laat toe dat men met de meest oneerlijke wapenen wordt aangevallen en ik weet niet welke gewetensbezwaren ons van de meest wettige verdediging zouden moeten terughouden." Wij zeggen derhalve met den Figar»: het zou kinderachtig zijn te ontkennen, dat er verdeeldheid in het ministerie bestaat en men de Broglie verwijderen wil. Saint-Gcnest komt in het jongste nummer van hot blad, dat de oer heeft zijn capucinades in zyn kolommen op te nemen , op de zaak terug, en duidt thans openlijk, met den naam aan, dat de Broglie de bedoelde persoon is, dien men verwijderen wil. De artikelen van dezen auteur zijn naar hun waarlijk gehalte, meestal niet beduidend genoeg om daarop do aandacht te vestigen. Doch men weet, dat naar hem op het Elysée wordt geluisterd, en in de tegenwoordige aangelegenheid is hij naar alle waarschijnlijkheid een werktuig in de hand van anderen. Men tracht langs dezen weg invloed op Mac Mahon te oefenen en de Broglie uit de baan te knikkeren. Saint-Genest gehryft thans, dat zelf* vrienden van de Broglie met ingenomenheid het door hem medegedeelde plan aanvaarden om zoo het land uit een crisis en de Broglie zelf uit een valsche positie te redden. De laatstgenoemde is een zoo groot man, dat hij zich niet aanzijn zetel behoeft vast te klemmen. Hy kan heengaan, zonder aan zijn eer schade te lijden. De Broglie had 6f doctrinair moeten bly ven en tot den Maarschalk moeten zeggen: //ik neem de verantwoordelijkheid niet op my voor uw staatsstreek", of hy had die verantwoordelijkheid wel op zich moeten nemen en dan moeten ophouden doctrinair te zyn. Want het is in strijd met de logica en het gezond verstand doctrinair te willen blijven en van hit gebeurde van 16 Mei profijt te willen trekken. De Broglie wordt belemmerd door zy ne beginse-
len. Zijn verwydcring is tijdelijk noodig voor de binnenlandscha politiek maar ook voor de buitenlandsche politiek. Want Europa ziet in hem niet do vertegenwoordiger der conservatieve denkbeelden, maar de clericaal die in 1873 herstel der monarchie beproefde. Dit was de algemeene indruk in Europa en dit hoeft het wantrouwen van Italië en Duitschland gewekt, Mac Mahon tot anti-ultramontaansche verklaringen genoodzaakt. Daarom moet de Broglie tijdelyk heengaan, evenals Canrobert in den Krimoorlog voor Patissier plaats maakte. Laat de Broglie zeggen : de Fourtou gelooft aan do overwinning, indien hij krachtige, buitengewone middelen aanwenden mag. Die middelen heb, ik gedurende mijn ganscha loven veroordeeld.
Ik sta aan hem mijn plaats af. Laat hij alleen de zaken besturen! Dit is te meer noodig — omdat de linkerzijde voor niets zoo bang is dan dat aan de Fourtou volle vrijheid tot handelen gelaten wordt. En juist dit moet een alles afdoende roden heeten.
Dus redeneert in hoofdzaak do Saint-Genest — en het orgaan van den bisschop Dupanloup, dat met kwalijk verholen minachting van j-zekere gewetensbezwa-
ren" sprak. Klaarblykolyk wil men den raad van het ultramontaansche hoofdorgaan^ den Univers, govolgd en gedurende de verkiezingsperiode over geheel Frankrijk den staat van beleg afgekondigd zien.
Geeft men aan dien raad gehoor, men steelt het hart der ultramontaansche geweldenaars; laat men den Bonapartist de Fourtou volkomen vrij , men maakt zich de Bonapartisten tot vriend. Toch moot men nooit gelooven , dat dan do vrede tot stand gebracht zal zijn. Volgens de Bonapartisten moet men nog veel verder gaan. Zoo schrijft een hunner organen , de Gaulois: De Regeering van 16 Mei zal het evenwicht en de vrijheid van handelon niot terugkrijgen, alleen door van de Broglie te scheidon, maar eerst dan wanneer het zich vastberaden vrymaakt van //une inspiration occulte," dio nog legitimbtiseh, noch orleanistisch, noch bonapartistisch, noch repub'.ikcinsch is en die slechts verwarring en den nederlaag berokken kan." Wat met die //inspiration occulte" bedoeld is, wordt niet nader aangegeven, maar het ligt voor de hand hierbij aan ultramontaansche invloeden te denken. Zoo zou hieruit zijn af te leiden, dat ten slotte ook ultramontanen en Bonapartisten elkander bekampen zullen. De legitimisten de Orleanisten, de doctrinairen hebben afgedaan; en de eenig overgeblevenen grijpen ton laatste elkander in het haar.
Het behoeft niet aangetoond te worden dat dit de voorspelling van het verkiezingscomité der republikeinsche Senatoren tot waarheid zou kunnen maken, zoodat de republikeinsche partij, sterk vermeerderd, in de Kamer terugkeert. De strijd werd tusschen de regeering en deze partij niet ongclyke wapenen gevoerd. De druk, dien de regeering door middel harer ambtenaren kan uitoefenen, werd het zwaard van Bronnus geacht, dat in de schaal gelegd werd. Maar juist uit deze onrechtvaardigheid is een geest van kloekhartig en kalm verzet geboren en de verdeeldheid der regeeringspartij doet de kansen der vrienden van de republiek aanmerkelijk
stijgen. *j . t Of de regeering ook allerlei kinderachtige maatregelen neemt — bijv. door een politie-agent laat spionneeren wie het huis vau Thiers in- en uitgaat en daarvan rapport laat opmaken— en of de cleriale partij met het oog op de tijdsomstandigheden een bedevaart naar Lourde3 ep touw zet — van dit alles zija weinig vruchten te wachten, want even onverzettelijk als kalm staan de dicht aaneengesloten gelederen der republikeinsche partij. Van een verzoeningsgezindministcrie, onder Dufaure byvoorbeeld, is zelfs volgens de Débats geen spraak meer.
//Een ministerie, dat eerbiedig een sluier zou werj pen over de afdwalingen van 16 Mei, en dat eenvoudig de ketem, die een oogenblik verbroken was, weer zon willen vasthechten, zou geen acht dagen duren. Na de verkiezingen heeft alloen zulk een jni! nisterie levensvatbaarheid, dat do politiek van 16 Mei | als krankzinnig (//folie") en schuldig oordeelt en veroordeelt. Van dien kant dus geen genade. Le Temps i blykt tot hetzelfde gevoelen over te hellen, want sprekende over het plan om de verkiezingen tot 14 Oeto. ber uit te stellen — hetgeen volgens dit blad schennis is der grondwet — wijst het op eenige artikelen in het strafwetboek, waarbij een Minister, die willekeur pleegt of geweld doet aan de burgerrechten der burgers of , aan de grondwet, met ballingschap bedreigd wordt. Naast deze zoo ernstige bedreigingen, staan van republikeinschem kant sommige demonstratiën, die esn kinderachtig karakter dragen. Zoo b. v. de demonstratie, die Zaterdag plaats had, in de //Ecole des beaux arte," waar de eervolle onderscheidingen worden uitgereikt aan hen, wien op de sthilderij-tontoonstolling eone bekroning ten deel gevallen was. Men merkte op, dat de heer Joseph Brunet, zeer tegen de gewoonte der minis-
ters van openbaar onderwys, niet tegenwoordig was. Huiselyke omstandigheden hadden hem weerhouden. Maar het nog al leven makende publiek der kunstenaren schreeuwde: //de Minister! Joseph ! de Minister! hij komtlhy komt niet!" Zoolaug de toespraak duurde van i
den heer Ohennevière., was hot stil; doch nauw had dez3 geëindigd, of men begon opnieuw met dozclfde kreten. Telkens wanneer iemand bekroond werd, wiens voornaam Joseph of Napoleon was, kreeg men dezelfde manifestatie. Om met een aangenamer mededeeling uit de Fransche kunstwereld te eindigen! Eon voorstel van den heer Krant-., door den minister van onderwijs goedgekeurd, strekt dat de regeering 250,000 fr. beschikbaar stelle voor een muzikale tentoonstelling, die het volgend jaar. een der afdeelingen van de algemeene tentoonstelling uitmaken zal.
---

Turkije.
Door de Nordd. Alg. Zeitung wordt een brief openbaar gemaakt van den Pruisischen majoor v. Lignitz, die zich bij de voorhoed» van het leger van generaal Gourko bevindt, wolk schrijven als officieel moet worden aangemerkt, omdat de heer v. Lignitz zich in officiëele hoedanigheid bij het Russische leger ophoudt. Da brief is gedateerd van 22 Juli 1877 en luidt als volgt: I. Bij het begin van het gevecht van 18 Juli in den Shipka-pas, vóór de inneming van de verschansiagen op den rechtervleugel, Meldende Turken,ingevolge het gegeven signaal op te vuren, toen de Russische tirailleurs nog ongeveer 700 voet van de verschansingen waren verwijderd. Op de borstwering zag men do soldaten dicht opeengehoopt staan, die aan de geweren, welke hoog gehouden werdan,wittc doeken (waaronder éin rooden doek) hadden gebonden; zij schreeuwden en gaven ons door gebaren iets te kennen. De Russische scherpschdtters hadden tot dusver woinig geschoten; velen geloofden, dat op de borstwering reeds Russen stonden en drongen .vooruit. Men hield hen tegen.
De Turksche bezetting van den Shipka-pas was den dag te voren opgeëischt, zich over te geven, nadat het detachement van generaal Gourko door de inneming van het dorp Shipka hun den doortocht had afgesneden. Toen nu een groote witte vlag naar beneden werd gedragen en in de nabijheid daarvan twee officieren zichtbaar werden, kon men niet meer twijfelen, of de Turken gaven verderen tegenstand op. Ik naderde den laatsten der langzaam terugtrekkende Turksche tirailleurs en vond in den indruk, dien hij door zijne woorden en gebaren op mij maakte, de bevestiging mijner onderstelling. Ik wHde met de Turken de verschansing opgaan, toen een officier van den staf mij terughield. Een bekwaam scherpschutter, die Turkseh verstond, werd met do Turken meê gogeven, met het beval, een officier te roepen. De Turkscha soldaat, dien ik had aangesproken, was verheugd een Muzelman aan te treffen, en ging met een scherpschutter tot op de plaats, waae de witte vlag en de officieren zich bevonden. Toen gingen allon den berg op e» de Turken verlieten de borstwering. Wij hadden den scherpschutters bevolen, zich in alle gevallen gedekt te houden en ik bleef met den officier en oen soldaat, die aan zijn geweer een witten doek had gebonden, staan, om den Turkschen officier, af te wachten. Plotseling viel een schot uit de ten noordon der verschanschansing liggende tirailleursketen, tweo sohoten volgden uit de verschansing, en een langs de geheele linie hoorbaar signaal werd onmiddellyk door een hevig geweervuur gevolgd. De eerste ryen onzer scherpschutters daagden op, sloten zich bij ons aan en nog geen half uur later was de verschansing in onze handen. De Tartaarsche soldaat werd niet teruggevonden. 11. Des morgens te 6 uur van den 19de kwam aan do voorposten van het dorp Shipka een Turksche parlementair (een majoor) met eon brief van den op do hoogte bevelveorenden pacha. De pacha verklaarde zich bereid, zich op de daags te voren gestelde voorwaarden over to geven. Generaal Gourko deed dea parlementair berichten, dat hy na het schandelyke misbruik, dat ten vorigen dage van de parlementairo vlag was gomaakt, niet meer de gestelde voorwaarden kon toestaan. De parlementair antwoordde, dat de Pacha niet had willen vechten, maar dat hy, bij de nadering der Russen, zyne soldaten niet had kunnen houden. De voorwaarden werden nu verscherpt met de bepaling, dat de beide officieren, die den vorigen dag by de witto vlag hadden post gevat, moesten worden uitgeleverd. Difwerd in een in het Turkseh geschreven brief den Pacha medegedeeld, welk schrijven de parlementair te half tien meenam, nadat hy zijn ontbijt had gebruikt. Onze ziekendragers, die tegen 11 uur zonder wapenen waren afgezonden, vonden om 1 uur het legerkamp ledig en om half 2 werd dit door een van Gabrowa oprukkend Russisch detachement bezet. Het bleek dat de parlementair slechts comedie had gespeeld. Een deel der Turksche troepen was reeds in den avond vanden 18de in westelyke richting opgetrokken; het grootste gedeelte had den volgenden morgen vroeg den terugtocht aangenome».
De ziekendragers vonden bijna geen gekwetsten. Van de dooden en van hen die naar het scheen gewond waren, ontbraken de hoofden, die in de tenten verstrooid lagen. Onder de onthoofden bevond ziek het lijk van een ziekendrager met den band van hot Geneefsche kruis om den arm, en een van een man op een draagbaar. Eenige gewonden waren naar het scheen verschrikkelijk gemaitold. Eenige Turksche gekwetsten werden verbonden en gelaafd, en de hoofden van dertig Russische soldaten werden bijeenverzameld. De troepen dio aan het gevecht hadden deelgenomen, waren naar het scheen, uitsluitend nizams (geregelde troepen), eeni"e Arabieren en een aantal soldaten der garde."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Augustus.
Met een enkel woord spraken wij gisteren van de ellende, die thans op het tooneel van den oorlog wordt geleden, niet het minst door de ongolukkige bewoners der streken, waar de Russen niet vasten voet kondon krygen en dus niet de orde konden handhaven. Wilden wij er in bijzonderheden eon denkbeeld van geven wij hebben in brieven van allerlei correspondenten slechts voor het kiezen. Zoo is een onzer vroegere medewerkers thans correspondent van de Standard bij het le«er van Suleiman-pacha. Wij weten dus, dat wy zijne mededeelingen volkomen knnnen vertrouwen en laten ze in hoofdzaak volgen. Op weg naar den Balkan za*** hy stellig 50,000 Mohammedaansche vluchtelingen, die met have en vee de wyk namen naar Adrianopel, waar reeds zoo velen zijn opeengehoopt. Het waren meerendeels lieden uit de districten van Kezanlik, Yeni-Sagra en Yamboli, die aldus hunne woonplaatsen verlieten, deels uit vrees voor de Russen , deels uit angst voor de weerwraak der Bulgaren. En duidely'k genoeg blijkt, dat ze ook al geen groot vertrouwen stelden in de tucht van het naderende Turksche leger. De ongeregelde soldaten toch en de aanhang van het leger zijn bij het plunderen niet zoo kieskeurig, dat zo alleen Christenen zouden uitschudden. Suleiman-pacha doet zijn best, om deze gruwelen togen te gaan, maar ten deele zijn de middelen, die hy aanwendt, niet zeer oordeelkundig, ten andere is het meerendeel van zijn leger volstrekt niet zoo van het verkeerdo dezer dingen doordrongen als hij. En dan nog zyn de verklaringen, die hij ontvangt, dikwijls zoo tegenstrijdig, dat hij meer dan Salomo's wijsheid zou moeten bezitten, om altijd rechtvaardig te zijn. //Suleiman-pacha (zoo schrijft de correspondent) klaagde mij bitter zyn nood over den last, dien hij had van de eindelooze twiston tusschen Bulgaarsche Christenen en Mohammedanen. Hedenmorgen kreeg hij een boodschap uit een dorp, vier uren van hier (Karabunar), om eenige manschappen te zenden, ten einde de Christenen te beletten, de huizen der Turken te plunderen. Het was eene boda van den imam en by was er nog geen nur, of uit hetzelfde dorp kwam cene deputatie van Bulgaarsche boeren, om bescherming te vragen togen de Muzelmannon, die bezig waren hun ve» te stelen. Zoo gaat het den gansenen dag: dorpen verbrand door Christenen; dol-pen verbrand door Mohammedanen; rooftochten van Christenen, van Mohammedanen, van geregelde troepen, van CirGassiërs; vrouwen mishandeld; tijdingen van moord en bloodvergieting van alle kanten. Twee dagen geleden stond de horizon bij Eski- Sagra in gloed van brandende Turksche dorpen en thans zien we overal weder vuurzuilcn rijzen uit Christendorpen. Indien de Russen door hun overhaasten tocht over den Balkan de Bulgaren hadden willen aanmoedigen, om op hunne Mohammedaansche buren aan te vallen, ten einde zs later, zonder bescherming, aan do weerwraak der Turken prijs te geven, ze hadden niet anders kunnen doen dan nu. En hoo ook de veldtocht afloopo, het schijnt onmogelijk te wezen , dat ooit weder Christonen en Mohammedanen hier in vrede naast ellcander kunnen wonen." Suleiman-pacha (zeiden wij) doet zijn best, om al die gruwelen tegen te gaan , maar, //het valt niet te ontkennen , dat welke ook de gevoelens mogen zyn van den opperbevelhebber, een zeer groot gedeelte van zijrvleger van geheel tegenovergestelde meening is. Heden werden eenige honderden koeien per spoor naar Adrianopel gezonden , ten einde daar te worden verkocht. Te wiens b..te ? Zeker niet ten bate van de Circassiërs, dia het vee haddea gestolen." Trouwens de opperbevelhebber zelf schyut niet met zijn gahoelo hart by do zaak to vrezen. Hij gaat deze dingen tegen, maar vermoedelijk niet, omdat hij ze zoo bijzonder erg vindt. //Ik zal niet zeggen (schrijft onze berichtgeger) in hoeverre andere overwegingen, dan menschlievendheid en plichtgovoel Suleiman-pacha er toe brengen, om zijn best te doen, de Muzelmannen grove overtredingen to beletten, maar zeker is, dat hij al het mogelijk» doet, om mishandeling te voorkomen." De waarhoid zal wel wezen, dat Suleiman-pacha de oo<*-en van geheel het beschaafd Europa op de Turk- j sche legers gevestigd weet; maar wanneer men in brief bij brief leest, welke bcestachtigheden deze Turkon overal bedrijven, dan wil het er niet best in, dat menschlievendheid oene groote rol speelt wanneer soms anders gehandeld wordt. Dien eigen dag werd een zestal Mohammedaansche karrevoerders mot stokslagen gestraft, omdat ze gestolen goederen hadden geheeld. De beul was een stafoficier van Suleiman-pacha en hij zelf mot zijn geheelen stat kwamen naar de executie kijken. i Zeven Bulgaarsche boeren werden gehangen na een vonnis van den krijgsrrad. Do oen beweerde, dat ze een spoorwegbrug in de lucht hadden doen vliegen, wat al zeer onwaarschijnlijk is. De ander, dat ze verschei- ( don Turken, waaronder twea vrouwen, op de wreedaar- j digste wyze haddon vermoord. Dit is veeleer mogelijk dan het eerste, maar niemand scheen te weten of het | waar was. Alleen wordt verhaald, dat de oudste boer op het laatste oogonblik had bekend. Inderdaad, men ijst bij de gedachte aan de gruwelen, die van dezen verschrikkelijken oorlog het onvermydelyk gevolg schijnen te zijn. Twee dagen later was het loger van Suleiman-pacha ta Jeni-Saghra. Vandaar seint do correspondent Dinsdag: //Chakir-pacha heeft zc»r menschliovend gehandeld jegens aon lOOtal Bulgaarsche kinderon, die te Karabunar zyn achtergelaten. Hij heeft ze aan Bulgaarsche vrouwen ter verzorging gegeven." Maar hoe kwam men een honderdtal verlaten kinderen to vinden? Natuurlijk amdat de ouders waren vermoord. Verder. //De Mohammedaansche vluchtelingen zijn per spoor naar Adrianopel gezonden, maar eenige duizenden Bulgaarsche vrouwen en kinderen, half naakt en half uitgehongerd, zijn nog te Karabunar, daar het spoorwegmateriaal voor militaire doeleinden moet worden gebruikt." Chakir-pacha gal' aan daze vrouwen menschliovend geld, om een honderdtal verlaten kinderen te verzorgen, maar wat moet het eind wezen, indien deza vrouwen en hunne cigone kinderon zelve reeds half naakt en half uitgehongerd zijn? Uit een nader telegram verneemt men, dat deze vrouwen en kinderen, niot minder dan 4000, naar Philippopolis zijn gegaan. Maar waar zijn de mannen en vaders en hoe velen van die 4000 zullen Philipopolis bereiken? Wenscht men bericht uit eene geheel andere streek van Turkije, ziehier wat men dd. 4 Augustus uit Athene schrijft aan de Times over den gruwelijkon moord te Ka varna: «-Daar onder de Grieken verschillende "verhalen in omloop zijn aangaande den moord te Kavarna, heb ik gewacht tot het officiëele rapport van de regeering, voor en aleer over deze zaak te schrijven. De berichten van den Griekschen vice. consul to Varna laten geen twijfel over omtrent de voor. naamste gebeurtenissen, en hoewel het nog onmogelijk is het juiste getal der geslachte personen en de weggevoerde vrouwen ■en kinderen op te geven, kan bij benadering worden bere-1 kend dat hot aantal slachtoffers 750 bedraagt., dat wil zeggen, een i Vierde dor bevolking van het plaatsje. Het Grieksche gouvernement beschuldigt de Ottomannisehe autoriteiten de handelingen der Circassische wilden door hun meer dan lijdelijke houding te hebben begunstigd. I In den morgen van 21 Juli werd de Grieksche vice-consul j te Varna telegrafisch verwittigd, dat de christenen te Kai varna werden vermoord. Hij trachtte den gouverneur te . vinden, maar slaagde daarin eerst tegen middernacht. Hij . vertoonde hem het telegram en stelde hem verantwoordelijk voor het bloed dat vergoten werd, ala hij niet onmiddellijk stappen deod om de slachting te doen ophouden. De bisschop , van Varna was daarbij tegenwoordig, «n steunde het verzoek en de smeekingen van den vice-consul. De gouverneur beloofde de noodige maatregelen te zullen nemen, maar trachtte tegelijkertijdden moord te verdedigen, met de bewering dat de Christenen te Kavarna hunne haardsteden hadden moeten verlaten, in plaats van met de wapenen in de hand den aanval te keeren; met andere woorden de Gouverneur ontzegde den Christenen het recht van zelfverdediging. Toen eindelijk de Turksche troepen kwamen was de slachting ge-1
•ehi.d. De Circassiüra hadden de stad in brand gestoken. Drie dagen achtereen had «le woedende strijd plaats gehad tusschen beestachtige wildheid en wanhoop en de personen, die den moord hadden overleefd, hadden ecu schuilplaats gezocht in de bergen en een nabij gelegen fort. De vrouwen »n kinderen, die aan de woede der Circassiërs ontkwamen, werden met de gekwetste mannen aan boord van een Turkseh pantserschip, onder bevel van Osman-pacha, opgenomen en naar Varna gebracht.
De Grieksche regeering steunt hare bewering van gemici aan energie, //indien het geen medeplichtigheid is" der Turksche aateritciten, met de vermelding, dat een Turkseh officier, Kurd Mahemed Agha genaamd, die kort vóór den moord te Kavarna kwam, den inwoners krachtig had aaDgeraden don Circassiërs 60,000 piasters te geven en hunne huizen in weinige uren tijds te verlaten. Terwijl vier gedeputeerden der inwoners over dit voorstel met den officier onderhandelden, begonnen de Circassiifrs in de buizen tt breken. De tweede beschuldiging is, dat de telegraaf beambte, die het bericht naar den vice-consul te Varna overseinde, denzelf'd.n avond door de Kaimakam van Kaltjik (van waar hot telegraai was verzonden) naar Kavarna werd gebracht en daar op de gruwelijkste wijze werd vermoord.
Dit alles is officieel en deugdelijk bewezen, de Kegeering heeft, uit politieke gronden, geen neiging betoond de plaats gehad hebbende gruwelen ook maar in het minst te overdrijven." *
De correspondent voegt daarby uit andere bronnen nog eenige byzonderheden , die minder goed gewaarborgd zijn. Het officiëele rapport der Grieksche Jrcgeering is opzettelyk gematigd, gelyk de correspondent zegt, omdat ze in de tegenwoordige omstandigheden toch- al moeite genoeg heeft, om Griekenland buiten den stryd met Turkye te houden. Maar hetgeen in het rapport gezegd werd is reeds voldoende, om te verklaren , dat de gisting onder de bevolking aanhoudend toeneemt. (Zie telegram uit Athene).
Hoe weiaig herstel en zelfs afkeuring van de Turksche regeering is te verwachten, is nog uit de Bulgaarsche gruwelen bekend, maar dezer dagen werd de herinnering weder verlevendigd door de tijding , dat de hoofdmisdadiger Sjefket-pacha, niettegenstaande het verzet van den heer Layard, een commando heeft gekregen te Batum. De Engelsche regeering, dienaangaande in het parlement ondervraagd, heeft geantwoord, dat ze van deze benoeming nog geen officiéfel bericht had. Het antwoord had een ander kunnen zijn. Wanneer de Turken handelen als beschaafde menschcD, doen ze het onder den druk der omstandigheden. Nu weder gebleken is, dat de Russen niet zoo spoedig over den Balkan znllen zijn en naar de meening der Turken misschien wel nooit or over zullen komen, kunnen Engeland en de mogendueden best worden gemist en handelt de Porte weder haar eigen zin en wensch.
Een barbaar als Sjef'ket-pacha zal voor het overige in Klein-Azië zeer op zijne plaats zijn. //Ik erken (schrijft de correspondent van Daih/ News to Alexandropol), dat het vervelend is, altijd wedor dezelfde droevige geschiedenis te verhalen. Maar het is de plicht der dagbladen dergelijke dingen openbaar le maken, om het even, of zij aangenaam dan wel onaangenaam zijn. Al wat eene diep verdorven verbeelding kan uitdenken, aangevuurd door bitteren haat, wellust, hebzucht en wreedheid, wordt dagelijks door de soldaten van den Sultan gedaan. /'// Wij zullen u leeren met de Russen gemeene zaak te maken en hen met gejuich in te halen" " is hunne leus, wanneer zij de ongelukkige dorpen binnentrekken. En dan beginnen tooneelen, zooals sedert de vroegste oudheid de wereld nooit heeft beleefd. (Vaders van huisgezinnon met teer en petroleum overgoten en aan palen gebonden, verlichten als oven zoo vele brandende toortsen de saturnaliën van deze duivels, die ten slotte alles vermoorden en verbranden. Zoo althans is het lot geweest van onderscheidene dorpen rondom Kars en van eene menigte andere in geheel Armenië. Wanneer het Turksche gezag aan een eind is, dan zal het nageslacht zich verbijsterd afvragen, hoe het mogelijk is, dat het beschaafd Europa zulk een toestand zoo lang heeft kunnen dulden. Da Turken roeven, branden, schemden en moorden, alleen voor het genoegen van te rooven, te branden, te schenden en te moorden en dan ontkennen ze, dat er iets is gebeurd." Niet altyd echter is dit mogelijk. De berichten van de geloofwaardigste dagbladcorrospondentcn kunnen verstokte Turkenvrienden in twijfel trekken of wegredeneren, maar nu en dan zijn diplomatieke personen in de gelegenheid om hen aan het werk te zien en dan gaat dit minder gemakkelijk. Zoo vindt men nu het onlangs medegedeelde getuigenis van eenige dagbladcorrespondenten, waaronder een Engelsch kolonel, bevestigd door dat van den Duitschen militairen attaché, majoor van Lignitz, die van deze an andere gruwelen ooggetuige was. Men zie dit stuk onder onze rubriek Turkije. Te Berlyn en over het geheel in militaire kringen heeft deze schandelijke zaak algemeene verontwaardiging gewekt. Wat van de verdorven verbeelding der Turken wordt gezegd, vindt geheel en al zijne bevestiging in den bri»f van een ander Pruisisch officier, die het slagveld heeft bezecht. De Russische gewonden worden in den regel verminkt op eene wijze, die te afschuwelijk is om te vermelden en sterven dan door bloedverlies.
Aan de gruwelen, die in de Bulgaarsche en Armenische dorpen gepleegd zijn, hebben middellijk de Russen zelven schuld. De kansen van den oorlog zyn wisselvallig en nooit zal geheel kunnen worden vermeden, dat eenmaal bezet terrein weder moet worden verlaten. Maar zóó als het in dozen oorlog, vooral in Klein-Azië heeft plaats gehad, moest het bij een goed krijgsbeleid niet kunnen gebeuren. Toen de Russen kwamon, worden ze overal met gejuich begroet en de bevolking meende natuurlijk, dat nu het gezag der Turken aan een einde was. Vertrouwende dat do Russen zouden blyven, heeft zij zich tegenover hare vroegere meesters veel te veel bloot gegeven. Weerwraak kon niet uitblyven, wanneer do Russen aftrokken. Dit alles had men kunnen voorzien en daarnaar had men zich moeten richten. Het onduldbaar lijden eener weerlooze bevolking, die men zeide te komen bevrijden, had in de kansberekening moeten zijn opgenomen en daarom veel minder moeten zijn gewaagd, dan geoorloofd zou zijn geweest^ in een geheel vijandelijk land. Thans zullen de Russen in Armenië weder voorwaarts trekken en bovengenoemde correspondent meent te mogen voorspellen, dat vóór eene maand verloópen is het beleg zal zijn geslagen om Kars en ook om Erzerum en de legers van Moektar-pacha weder zullen zijn verdreven. Het moet nog blijken, maar indien het mogelijk is dan ware het dit, met meer voorzorg, ook de vorige maal geweest. Dat die voorzorgen niet werden genomen en ook door overhaasting en minachting van den vyand zoo veel werd gezondigd, zal den Russischen opperbevelhebbers nog menigen slapeloozen nacht kosten. Immers hoe vee leeds, wat wij nu niet zonder ontzetting lezen, had nooit beschreven behoeven te worden, indien alle goed ware overlegd. In een telegram uit Agram aan de Pot. Corr. (zie telegrammen) wordt gemeld, dat niemand gemachtigd is geweest om den Czaar het verzoek over te brengen, dat Bosniü bij Servië zou worden ingelijfd. Is dit verzoek gedaan, dan handelden deze lieden op eigen verantwoordelijkh-iid. De zaak verliest zoodoende veel van hare^ beteekenis, maar bovendien zal wel blijken, dat de Czaar niet het antwoord gegeven heeft, waarover men te TV eenen zich gevoelig toonde (zie ons overzicht van 11 dezer). Over het geheel genomen kan men »e. berichten over uc houding van Servië en andere ran Oostenrijk en Turkije grenzende kleine Staten niet te voorzichtig zijn. Ze verdienen slechts vertrouwen, wanneer ze zeer goed zijn gewaarborgd, mnar ontspruiten meerendeels uit allerlei ondoorgrondelijke kuiperijen. Zoo zullen wij nooit gelooven, voordat wij het zien, dat Servië op eenige wijze in den oorlog wordt betrokken. De Fransche bladen hebben het daarover zeer druk, maai juiste beoordeeling, van buitenlandsche zaken mort meu inderdaad in Fransche bladen niet zoeken. Zelfs bij schrijvers van eenigen naam, als Lemoinne en anderen, kan men menigmaal opmerken, dat ze niet eens zich de moeite geven, om ook van vrij aigomcen bekende feiten op de hoogte to komen. Meèrendeels zijn hunne ve.deneoricgen volkomen vrije fantasie. Zoo is liet Journal dcs Débats dezer dagen weder tot ds verrassende ontdekking gekome;;. /Jat het bond der drie Keieer» inderdaad nog bestaat on wezenlijk een doel heeft". Duitsche dagbladen merken lachende op, dat men doorgaans gewaar wordt waar do muur is, wanneer men er met ziju neus tegen loopt. Dit schijnt in den laatsten tijd nos al eens het geval te zijn geweest. Hedenmorgen te 11 uur is öp het Damplein eone groote parade gehouden onder commando van c.n mnjow der infanterie Doramers. Aan den eersten lnitenant Bijl-veld, van de infanterie van het Oostind. leger werd door generaal Camp, bevelhebber in de eerste militaire divisie, het ridderkrui. der Militaire Willemsorde mtgareikt Als gewoonlijk waren een aantel ridders aanwezig, om den nieuwbenoemde de r/accolade" tQ Jjoven. De maatregelen bij deze plechtigheid genomen, vielen volstrekt niet in ieders smaak. Een geacht ingezetene "Whrijft ons o. a. het volgende: ■'Tot mijne groote vertoning, waa het hedenmorgen eere algeheels verwarring, doordien de Militaire autoriteiten hadden goedgevonden, op den Dam, zon mij gezegd word, e.D'ige medailles voor do troepen uit te deelen. Het geheele verkeer van trams en Omnibussen was in de war. Allen moesten standplaatsen iv rl. Spuistraat en «Mei. zoeken. Twee a drie trams stonden daar vaak lichter elkaarde omnibussen gingen met gevaar lan?s de rails. De geheele handel leed belemmering, door plotseling op don morgen van den drukste., dng der week hot centrum der stad v*or geruimen tijd te ontnemen. -Mij-i bediende dien ik zond. naar den Dam om eene post te ontvaugen bij eene flraia op den Dam, werd gedwongen t*_tt_g to keeren. daar hem door polltie-agenton werd toegevoegd" f als je niet opdondert" onz. Van mijn gold moest ik dvi tijdelijk verstoken blijven, ter wille van eene militaire vertooning waaraan volstrekt mots is gelogen, als die op ca» anderen tijd van den dag plaats vond. «Steller dezos vraagt waarom dergelijke militaire schouwspelen mee op het Pmjen kunnen gehouden worden, waar zij niemand tot laat zijn, terwijl zij nu ecu paar uren iedereen in den grooten hapirfatad tot schade en overlast zijn." Een ander .voimjft ons : Overtuigd, dat „ ?aarne UW) }cojor.VlJl<,n opaut voor billijke •meuten .„ aanmerkingen, Veroorloof ik mij u een plaatsje ' voor Uet volgende te Verxeekea. j •Hedenochtend omstreeks 10 uur moest ik den Dam passeeren, hebbende daar in dea omtrek dringende -.aken tever«chten, van alle kanten echter werd mij en honderden ..nderen «r-onen, dio eTeneons Ifl mijn geval verkeerden, de toegang voor militaire» en politie ~r._rb.K_en , terwijl wij gedwongen wa - vw_omd»pl_atsen, waaleen, wij mi• moesten'begeven, langs «qsiratw. en aanzienlijke omwegen te bereiken, doch* ook daar ' **!•.-]. men algemeen oponthoud, door militair» troepen, die | «aar ven Dam trokken, duizenden van menschen , honderden j vau karren . vigilante», omnibussen, enz, die den doorgang langs langs dio «malle en wegen versperden, zoo- ! dat ik onoverdrever. een half uur noodig had om de plaats j myner be3-Bin*_*'mg to bereiken, verwonderd tevens dat er door die opb-*/opjng yan yeextuigen onder het publiek geen ongeluk**•*. passeerden. »En wat was er mi we! aan de hand ? iets zeer gewichtig» Voor de burgerij zou men denken, want anden zouden toch personen van raken, in hot algemeen de handelstand op Maandagochtend, op het drukste tijdstip van den dag niet zoo zeer gceontraneerd worden. ledereen zal over dat gewicht kun- ; nen eerdeelen, indien we alleen mede leden, dat na informatie het niets anders bleek te zijn , dan dv I een militaire orde rn'ocsl worden uitgereikt.' Daarvoor mo est de burgerij in het centrum dor stad op het drukst van den dag worden gehinderd, en belemmerd en de noodzakelijkste dingen voor posttelegraaf en andere kantoren worden vertraagd! "Indien voor doze militaire manoeuvres, geen andere plaatsen in de stad waren aan te wijzen, plaatsen, waar niemand belemmerd werdt, zouden we er ons by nedcrleggen, doch Plantage, Westemarkt, Funen en nog velo andere pleinen en wegen zgn veel boter daartoe geschikt en behoeven bijna geen politiewacht, terwijl nu bijua de geheele politie op do been was. Ook het publiek, dat niet in zaken is, heeft van manoeuvres op den Dam geon vermaak, want niemand msg er op, ca kan er dus iofcs van zien, on de noodzakelijkheid om die uitreiking voor 's Konings paleis te doen plaats vinden bestaat niet! •Wij Uopon en hebben het recht te wenschen dat in het vervolg niet anders dan in hooge noodzakelijkheid het drukste gedeelte van den openbaren weg belemmerd worde en dusdanige militaire feesten op daartoe meer gescfiikte plaatsen uilen geschieden." . B. De schrijvers der bovenstaande regelen hebben, naar ons voorkomt, volkomen gelijk. In een groote handelsted is het uiterst zonderling, dat het verkeer in het midden der stad en nog wel zonder voorafgaande kennisgeving, eenige uren gestremd wordt. Het publiek had niets aan de plechtigheid, terwijl de openbare uitreiking vaneen ridderorde toch zeker geschiedt, opdat volen er getuige van zullen zijn. Tusschen het Commandantshuis en de Beurs werd de ruimte hedenmorgen doelloos leiig gehouden. //'t Is binnen een kort tijdsverloop voor de tweede maal geweest," — zoo meldt ons een ingezetene — dat de eerste hulp van my als apotheker werd ingeroepen bij een persoon dio bij vergissing loog gedronken had. /-.ln den afgeloopen winter betrof dit een volwassen man, die, zioh willende overtuigen van den inhoud, een mondJ3 vol loog proefde, maar gelukkig dadelijk uitspuwde; evenwel werd bet slijmvlies medegenomen en hevige irritatie dor aangetaste deelen veroorzaakt. /'Zaterdagavond hadden wij een dergelijk geval. Een kind van een j-.j'v of vijf zeurde nog om bior. De vader liet nog een half kruikje opentrekken en bekommerde zich weinig om do vreemde kleur van het bier. /'Het ongelukkige kind dat er alleen van dronk, lijdt nog aan de hevigste pijnon. //'t Is te betreuren dat onze ongelukkige wetgeving, of liever het Geneeskundig Staatstoezicht hierin niet voorziet opdat de verkoop van vergiften door onbevoegden niet zoo straffeloos geschiede." Wij vestigen de aandacht op doze gevallen daar het zeker wenscholijk is dat er zoo mogelijk iets worde gedaan om herhalingen te voorkomen. Gisteren»-, kwartier over zessen, werd een hevige binnenbrand ontdekt in perceel 18, Oude Doelenstraat, waan* een fabriek, magazijn en winkel van borstelwerk zyn gevestigd. De brandweer rukte aan met vier hand- en twee Stoomspuiten, en blust*** door de werkinovan twee handspuitjn de vlammen, die in de boven" verdiepingen — werkplaats en inagazyn — nog al verwoestingen hebben aangericht en sein een oogenblik achteruit naar buiten sloegen. Om kwart voor zevenen was gevaar voor uitbreiding geweken, en omtrent 8 uur keerde de brandweer huiswaarts. De waterschade is nog vrij aanzienlijk, maar de vlam breidde zich niet verder uit, dan de jdoaft waar zij door de manschap der brandweer werd aangetast. _^^^________________________ I Aan de Kweekschool voor Zeevaart te Leiden, zal l Maandag 27 dezer eene keuring plaats hebben van kna; pen, die eene verbindtenis in 's rijks zeedienst wens schen aan te gaan. !_ -r- , Uit Gouda wordt ons hst volgende geschreven: //In het vorige jaar is door den geneeskundigen raad - : van Zuid-Holland een onderzoek ingesteld naar den i ' toestand der kazernen, met het oog op de gezondheid t der militairen. Teen bleek — zooals bekend is — dat f op velo plaatsen de wij-e, waarop de soldaten zich t moesten reinigen, veel te wenschen overliet, zooals b. v. t te Gouda, waar zy zich moesten gann wasechen in de i Singel.-r-chl, dio langs de kazerne loopt, dus in de 3 open lucht, na eerst con wandoling over een open plein - gemaakt te hebben, wat ten gevolge had, dat de g_i heele reiniging, vooral des winters, wel eens nagelaten . werd, natuurlijk zeer ten nadeele der gezondheid. b Men zeide toen, dat er weinig aan te doen was, . maar het wekt verbazing, wanneer men weet hoé weii* nig — ook na de openbaring van gemeld rapport — t er nog om de gezondheid van den soldaat wordt gegej vcö, hetgeen blijkt uit het volgende. Onmiddellijk naast de kazerne te Gouda bevindt zich i de stedelijke zwem- en badinrichting. Daarvan mag doof i de in Gouda in garnizoen zich bevindende soldaten geheel gratis gebruik worden gemaakt, onder voorwaarde, ! dat daarvan door den comtnandaut een paar uur te voren i aan den directeur der zwemschool wordt kennis gegeven, waarop de inrichting zoolang wordt gesloten voor het publiek. Hoe weinig men dat nu op prijs stelt, blijkt hieruit, i dat bijv. dit jaar de soldaten nog geen enkele maal de : zwemschool bezocht hebben, wat met het oog op de reinheid en gezondheid der .soldaten — die in de kazerne geen andere gelegenheid hebben tot reiniging vnn het lichaam — zeker de aandacht verdient der militaire autoriteiten. Terwijl particulieren b!y zijn tegen betaling vnn entrds gelegenheid te hebben zich fc verfrisscher. wordt den soldaat — wien na con vermoeiende marsch een vcrfrisschend bad zeker ook goed zou doen — de kostelco_e gelegenheid geheel willekeurig onihouden. Het i? zeer to wenschen, dat er meer zorg worde gedragen voor de belangen van den soldaat, vooral wanneer die, gelijk in dit geval, zoo gpmskkelljk behartigd konden worden," De werving, die in den buitelen tijd te Hai'derwijk •lap ging, is thans gunstiger. Dagelijks komen vele vreemdelingen, begeleid deor Belgische wervers, zich voor den dienst in de Overaeesehi bezittingen by het j Koloniaal Werfdßj**bl to Harderwijk aanmelden. l t ■ ***—- In Utrecht, waar men 5 jaren bes-i**- is geweest mot het verbreiden van de heli's van de lange Viostoeg (die volstrekt biet lang is) stelde de Gemeenteraad onlangs, ; Jsfc zeer breedvoerigo en gerekte beraadslagingen, de j voorwaarden vast* waarop hij bereid was den heer J. G. van G-ettdt Jr., eene door hem gevraagde concessie te verleenen, voor een paardenspoorweg tusschen de stai tions der Ryn- en Oosterspoorwegen aldaar. Wy vernemen dat de zaak hiermede echter _*_*=* niet veel gevorderd is. Immers da heef van Gendt heeft zich thans | nader , tot den Utrechtse!, en gemeenteraad gewend, < onder overlegging van adviezen van rechtsgeleerden ! Tan naam, wijziging te verzoeken van de gestelde : voorwaarden, die hij onaannemelijk acht. Zyn heofdbe| "-waar is, dat het gemeentebestuur zich nopens alles, | tic eindbeslissing heeft voorbehouden on dat, door hot f vaststellen der dienstregeling en der tarieven door het j dagelijkse!, bestuur, zoo als da vastgestelde voorwaarj den bepalen, de rentabiliteit der onderneming alléén afhangt van de zienswijze ".an dat bestnur en niet — zoo als het behoort — ran den ijver en de geschiktheid van den concessionaris. Tot loden der jury voor de internationale tentoonstelling te Antwerpen rijn ock benoemd de heeren ;J. Straver, burgemeester van Babiloniënbroek , en i Janssêns Kantors, Industrieel te Tilburg. Aanst. Vrijdag nemen te Antwerpen de feesten een aati: vang ter viering van de 300ste verjaring der geboorte van ; P. P. Rubens. Reeds bp de twee voorafgaande Zondagen zijn door den hoer Max Rooses in den Vlaamschen schen schouwburg voordrachten gehouden over den beroemden schilder; ieder had daar vrijen toegang. Vrijdag beginnen de feesten n_?t de opening ran een letterkundig congres, door het Verbond der Kunsten uitgeschreven, dat alsdan zijn 25s.cn verjaardag i viert. Zaterdag wordt een landbouwtenfoonstelling | geopend en des avonds te 8 uur een feest-cantate voor Ruben's standbeeld uitgevoerd door 1000 personen en daarna wordt c<?n fakkeltocht door de stad gehouden. Op Zondag volgen dan wedstrijden in allerlei .«palen en do internationale zangwedstrijd door do Cercle Albert Grisar uitgeschreven. Denzelfden dag wordt de tentoonstelling van oude schilderijen en kunstvoorwerpen en der platen naar Rubens en voorwerpen die hem behoord hebben, ter b?zichtiging gesteld. Dienzelfden dag heeft het internationaal fanfare en harmoniefeest plaats, waartoe 103 maatschappijen medewerken. Te 1 uur wordt het kunstcongros geopend en gelijk heeft er een schermwedstrijd plaats. De, avonds is, na een feestbanket, galavoorstelling in .den Schouwburg en verlichting van praalbogen. De volgende week wordt ingenomen door tooneel-, zang-, roei- en andere wedstrijden , optochten, verlichting (Maandag do geheele stad), uitreiking van prijzen enz. Woensdag trekken de feestvierenden naar Putte om het gedenkteeken voor Jordaeris in te huldigen. Maandag 27 Aug. eindigen de feesten met een //luchtstijging" en een geschiedkundigen avoadoptocht. § ROTTERDAM, 12 Aug. De Hoogdnitsehe opera alhier gaat 1 Sept. a. s. het nieuwe toonceljaar in met een gedeeltelijk vernieuwd personeel. Zy die bleven, de dames Kempner en Schwenkc, de heeren Fisetor on Gross, als bas en tenor zijn voorzeker het meest belangrijk deel. Als eerste dramatische zangeres treedt mejuffrouw Arnan, uit Hamburg, als eerste bariton de heer Renner, uit Luback op. Mochten doze partijen thans goed bezet worden , dan zal deze stad zich kunnen verheugen in een uitstekend opera-personeel. * HOORN, 12 Ang. In deze stad heersehen de mazelen op eone uitgebreido schaal en meest onder de gegoede klassen; zeer weinig onder de armen en minvermogenden. Do bewaarschool voor de gegoede kin. _e is reeds eenigen tijd gesloten, die der armen en minvermogenden echter nog niet. De ziekte echter is van goedigen aard, immers men heeft nog van geen geval met doodelyken afloop vernomen. * NIJMEGEN, 12 Aug. Gisteren wer-.I alhier de algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Nijmeegsche spoorwegmaatschappij. Uit de rekening en verantwoording bleek, dat over 1876/77 op do lijn Nijmegen—Cleve de opbrengst van het personenvervoer bedroeg ƒ 43,903.75, van het goederenvervoer ƒ 24,799.57 en de diverse ontvangsten ƒ 751.75, to zamen f 69,222.67 tegen ƒ68,232.54 in het vorige jaar, zoodat na aftrek der gemeenschappelyke kosten ii ƒ232.40, de som van ƒ 09,222.67 overblijft. Diervan komt ƒ 36,082.06 op het gedeelte Nijmegen— Pruissische grenzen, van welk bedrag de exploitatiekosten h f 19,123.50 worden afgetrokken. Bij de resteerende ƒ 16,958.56 moet echter nog gevoegd worden fSO voor ontvangen landpacht, makende te zamen ƒ 17,008.56. Betaald werd arm assurantie, belasting en diverse onkosten ƒ 1168.53, zoodat te verdeelen blijft ƒ 15,840.03. Het dividend werd bopaald op ƒ13.50 voor elk aandeel van ƒ 500. Als directeuren werden herkozen de heeren mr. W. J. Triebols, R. G. Graad t van Roggen en A. Noorduj*n Azn., als commissarissen de heeren R. van Harencarspel en C. G. Wegelin. * * ZWOLLE 11 Aug. Gedurende do laatste vijf jaren is de schuld der provincie Ovcrysel met ƒ 243.000 en de rentelast met ƒ 10,515 verminderd. * DEVENTER, 12 Aug. De Fransche gezant bezocht gisteren deze *t»A an tiam >*- r^ai,m,t. merk* LEKKERKERK, 1_ Aug. Uit Dykscolloge van den Krimpenerwaard, heeft in de afgeloopen week een begin laten maken met het afzagen der buitendijks staande boomen aan den Lekdijk. * BERKENWOUDE, 12 Aug. In plaats van den naar elders vertrokken heer "VV. Quint, is d 8 heer J. Kok, alhier, tot lid van den gemeenteraad gekozen.
---

