BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 14 Augustus.
, De meeste menschen lezen alleen dagbladen van hunne eigene richting. Dit is inderdaad eene verkeerde gewoonte; althans men berooft daardoor zichzelven willekeurig van een rijke bron van vermaak. De redeneenngen van bladen zijner eigene richting komen doorgaans overeen met hetgeen men zelf wel eens over de gingen dezer wereld heeft gezegd of gedacht. Zij zullen net misschien wat beter uitdrukken, of wat bij ons "••echts nevelachtig en onbepaald was, onder juiste bewoordingen brengen en een tastbaren vorm geven, maar °7er het geheel genomen zijn hunne redeneeringen precies de onze en geven zij niet den schok, waaruit, volgens den dichter, nieuwe gedachten springen. Daartoe ***oet men ook eens nu en dan anderen hooren en doorgaans zal men zich beloond vinden door allerlei buitengewoon verrassende en soms by uitstek vermakelyke denkbeelden. Wij althans hebben ons nooit beter verhaakt , dan met de lezing enzer tegenvoeters, de ultra- Biontaansche dagbladen, altijd toen deze nog denkbeelden hadden, wat te onzent bijna niet meer het geval Schijnt te zijn. Men kan daarvoor zich nog in het buitenland schadeloos stellen , b. v. bij den Univers, die nagenoeg dagelijks allerorigineelste invallen heeft. Zoo weet men, dat aan de tegenwoordige Fransche regeering het plan is toegeschreven, om tijdens de verkiezingen den staat van beleg af te kondigen. Of dit plan wezenlijk heeft bestaan weten wij niet, maar na al de dwaasheden van den jongsten tijd zou het niet onmogelijk wezen. Hoe dit zij, de ultramontaansche dagbladen vinden het voortreffelijk en prijzen het om strijd aan. Op zich zelf is dit niets bijzonders. Gewelddadige maatregelen en willekeur vinden doorgaans san^ die zijde by val. Maar het verrassende, oorspronkelijke en vermakelyke ligt in do gronden, die worden "•••ngevoerd. De Univers verlangt den staat van beleg, "opdat de kiezers in volkomen vrijheir. zouden kunnen stemmen en niet zouden blyvon onder den druk der leugens, waardoor thans hun geest en hun gemoed wordt Verward." Inderdaad dit heet redeneeren. lemand verlangt volkomen vrijheid en men zal hem gaan binden, neus, ooren, oogen en mond dicht stoppen, opdat hij «unne doen, wat hij wil en door niets, of niemand worden Seinfluenceerd. Maar men zou dergelijke opstellen in «vn geheel en in het oorspronkelijke moeten afdrukken, ?m de geestigheid ten volle te genieten. Ongelukkig echter «et land, waar het noodig kan worden geacht, dergelyke "tellingen op ernstige wijze te wederleggen en niet ieder °nmiddellyk hare dwaasheid gevoelt. Er zyn enkele Frans he dagbladen, die daaraan schijnen te twijfelen en den univers met zware cavalerie te lijf gaan. Wy' voor ons nebben nog te goede gedachten van het geestigste volk ter Wereld, om te gelooven, dat de redeneeringen van den univers iets anders zullen uitwerken dan een smake«jken lach.
Een correspondent van Daily News verzekert zeer stellig te weten , dat de Fourtou inderdaad beproefd neeft een ministerie uit de uiterste linkerzijde te vor"•en, wetende, dat bij de verkiezingen de nederlaag der •"egeering zeker is. Er zijn, volgens hem, werkelijk daartoe •onderhandelingen aangeknoopt met de uiterste linkerzijde, zo« Mac Mahon in de vernederende positie mocht zijn gekomen van met een radicaal ministerie te moeten ""egeeren, nadat hij het zijn taak genoemd heeft, het radicaiisme ten onder te brengen. De heer Laurier een dubbelzinnig politicus, eertijds de handlanger en nog altijd de vriend van Gambetta, doch die in de latere Jaren altyd met de clericalen en monarchalen heeft gestemd, is met de taak belast, Gambetta mede te deelen, dat Mac Mahon, begeerig den wil der natie te volbrengen, er niet tegen heeft hem tot eersten minister te indien de republikeinsche meerderheid naar de **»-amer wordt teruggezonden. Waarschynlyk zal Gambetta niet in deze val loopen. Wat met Jules Simon is gebeurd, ligt nog te versch in het geheugen. Deze correspondent deelt ook mede, dat als de republikeinsche meerderheid in de Kamer terugkeert, Thiers in *en redevoering er op zal aandringen, de grondwet zóó te herzien, dat de wieken van Mac Mahon aanmerkelijk gekort worden. Wat zou de Univers zeggen, wanneer deze onderhandelingen eens werkelijk tot eenigen uitslag hadden geleid. Aangaande den oorlog is heden weinig nieuws van belang. Alleen blijkt door telegrammen uit Erzerum, dat de Russen in Kloin-Azië weder voorwaarts rukken, Wat door geloofwaardige correspondenten reeds eenige dagen geleden werd voorspeld. De correspondent van Daily News te Sistowa herstelt eene vergissing in zijne vorige berichten en geeft tevens opheldering omtrent het gevecht te Lovtsja. Het blijkt, dat _it, gelijk wij dachten , eenvoudig eene verkenning Was, die intusschen van Russische zyde eenigszins onvoorzichtig schijnt te zijn aangelegd. Hy schrijft: "Generaal Dragimiroff ligt niet, als ik schreef, tegenover Lovtsja, maar te Tirnowa met zijne divisie van et Bste korps. Prins Mirski rukte met zijn divisie van et Bste van Tirnowa naar Lovtsja, maar werd genoodzaakt tegenover Selvi te blijven, waar hij nog is .n zich heeft versterkt. Op 7 dezer zond hij vier batal•>°ns infanterie en eenige cavalerie' naar Lovtsja ter ver- De Turken waren er zeer sterk en de Russen "«esten er vechtende weder uitkomen, waarbij zij een ipaar honderd man verloren." "■nik t-wiJfe*t tkans of de Russen de Balkanpassen bezet t ~~n nouden, nu Kezanlikwerd verlaten. Wij op onze ____/^ twiJfe*en, of de Russen het hier Suleiman-pacha H*T kelijk Zullen maken* ontrii' ncüt v*n Suleiman-paeha, dat de passen reeds aiine • vT.d<m zi-B' " niet afdoende. Hij toch kreeg ««'«kn ÏÜa XC ..n*en alleen van gevangen kozakken, die troVw' _a<: ay tot de achterhoede behooren van het afbekkend le*fer. Wordt"* "fc*? biJdrage tot de ellende, die hier geleden Tlrno " en' **et hoofdkwartier van den grootvorst om de * V6riiet f siDg h*> lanB3 den weS van Selvii Woners tff misleiden, die anders in eene paniek het leger zouden zyn gevolgd. Er zijn thans te belvi nagenoeg 8000 uitgehongerde Bulgaarsche vluchtelingen." En uit Konstantinopel meldt de correspondent, die de Bulgaarsche gruwelen heeft uitgebracht: //in den omtrek van Adrianopol beginnen weer dezelfde tooneelen als het vorige jaar. Er zijn in die stad 10,000 Bulgaarsche vluchtelingen. Gruwelen worden door de Turken gepleegd, die door geloofwaardige getuigenissen kunnen worden gestaafd, wat bij hetgeen men den Russen te laste legt, niet het geval is." Baron Hirschfeld, secretaris van de Duitsche ambassade te Konstantinopel, werd naar Rumelië gezonden, om de zaken op de plaats zelve te onderzoeken. Zgn officieel bericht (zoo meldt men uit Berlijn) bevestigt volkomen, wat omtrent de gruwelen der Turksche geregelde troepen is gemeld. Dit zal betrekking hebben op hetgeen door majoor Lignitz en anderen werd verhaald (zie ons vorig nommer). Daarentegen is door den Turkschen minister van buitenl. zaken aan de vertegenwoordigers van het buitenland een telegram gezonden,waaruit blijkt, dat nog dagelijks door de troepen van Suleiman-pacha Mohammedanen worden gevonden, waarvan men eerst dacht, dat ze door de Russen en Bulgaren waren vermoord. Van de 12,000, die in hunne handen waren gevallen (zegt de minister), zijn er minstens 10,000 door onze tioepen gered. Do overigen zijn vermoord. Men houde hierby in het oog, dat de Minister voor dit vermoorden en wegvoeren van Mohammedanen door de Russen geene enkele andere aanwijzing heeft, dan dat ze ep het oogenblik niet werden gevonden. Maar met Oostcrsche fantasie neemt hij aan, dat al wat vermist wordt ook moet zijn vermoord, waarvan niemand iets weet, terwijl nog telkens vermisten worden gevonden. Dezelfde diagen zijn hier volstrekt niet dezelfde. Van de Russen is het reeds a priori volstrekt onwaarschijnlijk, dat zij weerlooze boeren zomden hebben beroofd en vermoord. Van de* Bulgaren is het dit minder, maar men heeft nagenoeg geen enkel geloofwaardig bericht, dat deze alles behalve krygshaftige en bovendien ongewapende lieden hunne gewapende Muzelmansche landgenooten zouden zijn aangevallen. Wel integendeel, dat zy aangevallen werden en met zeer gebrekkige middelen zich poogden te verdedigen, waaruit de lanssteken verklaard worden, die by sommige gevluchte Mohammedanen, mannen en vrouwen, zijn opgemerkt. Er is dus geen reden, om zonder eenige nadere aanwijzing, onmiddellyk het besluit te trekken, dat alle vermiste Mahomedanen zouden zijn vermoord. Maar {het omgekeerde is het geval ten aanzien der vermiste Bulgaren. Immers a priori is het meer dan waarschijnlijk, dat de Turksche soldaten hebben geroofd, geplunderd en gemoord, waar ze konden. Niet minder waarschijnlijk is, dat de g«wapende Mohammedanen, en niet het minst degenen, die de orde moeten handhaven, namelijk gendarmerie en politie, nog vóór hun vertrek van de Bulgaarsche boeren hebben zoeken te halen, wat er van te halen was en bovendien hen hebben willen doen boeten voor den inval der Russen. Ten slotto eindelijk heeft men van onderscheidene plaatsen geloofwaardige getuigenissen, dat dit alles werkelijk aldus is geschied. Ten aanzien der Bulgaren dus is er alle reden, om te gelooven, dat wat vermist wordt, ook werd vermoord, al mag men hopen, dat ook een groot aantal van deze ten slotte zal blijken slechts te zyn gevlucht.
Ongeloofelijk bijna, vooral na hetgeen wij gisteren van een ooggetuige in het hoofdkwartier vernamen, is een bericht, te Konstantinopel gebracht door twee Amerikaansehe zendelingen en (naar de Times verzekert) door consulaire telegrammen bevestigd. Op last van een Turkseh generaal zou te Eski Sagra de geheele mannelijke Christelijke bevolking zijn ter dood gebracht, op grond, dat ze óf zyn spionnen, óf verklaarde vijanden. Dit zou dan beg_ry"pelyk maken, hoe te Karabunar alleen verlaten vrouwen en kinderen werden gevonden. De correspondent van de Times te Karabunar (denkelijk een officier der Engelsche marine) zegt te gelooven, dat het bebericht waar is. De vrouwen (zoo meldt hij verder) hebben veel te lijden van de ongeregelde Turksche troepen, tegen wie ze door de geregelde soldaten in bescherming moeten worden genomen. //Hulp uit Engeland is hoog noodig, want de verschrikkingen Jvan het vorige jaar verdwy nen in het niet tegen hetgeen nu wordt uitgestaan. Duizenden menschen zijnzonder dak; de oogst ligt te rotten op de velden en er is geen den minsten wintervoorraad."
Deze correspondent zegt niet te twijfelen, of do Bulgaren handelen op hunne beurt al eveneens als de Bashi-Bazoeks. //Een verdelgingsoorlog wordt gevoerd , die het voor Christenen en Mohammedanen onmogelijk maken zal ooit weer naast elkander te leven". Wat de schryver aangaande de Bulgaren zegt, is niet onmogelijk, maar ze hebben geen wapenen, kunnen niet als de Mohammedanen rekenen op ondersteuning door hunne stamgenooten en zijn, door eeuwen van onderdrukking, alles behalve ondernemende lieden. Vandaar, dat men zonder duidelyke bewyzen, dit maar niet zoo als algemeenen regel kan aannemen. De Turken zullen het natuurlijk wel doen, maar om hunne eigene handelingen zooveel mogelijk te verontschuldigen, en men hoort de bewering dan ook alleen van correspondenten, die dagelijks onder Turken verkeeren. De militaire medewerker van de National-Zeitung geeft (in het ochtendblad van N°. 374) over de jongste gevechten in Bulgarye eenige beschouwingen, die in haar geheel slechts voor mannen van het vak van belang schijnen te zijn, maar waarvan wij enkele punten zullen aanteekenen. Vooreerst vestigt hij do aandacht op eene vereeniging van infanterie en artillerie, welke tot nog tee in geen ander leger dan het Turksche schijnt ti worden gevonden. Elk jagerbataljon namelijk (men zegt, dat er 43 zijn) heeft twee Withworth-kanonnen bij zich. Van daar, dat zoo dikwyls batter'jen van twee stukken voorkomen.
Verder zegt hij : //Wanneer, om welke reden dan ook, eene vijandelijke stelling niet aan het wankelen gebracht worden kan door geschutvuur, dan moet natuurlijk de infanterie deze taak volvoeren. Men kan echter nooit dit doel bereiken door onmiddellijke attaque, maar slechts door een goed onderhouden geweervuur, totdat men dicht genoeg voor eene attaque genaderd is. Tegenover achterladers kan dit vuurgevecht slechts in verspreide vechtwijze worden ondernomen. Al naar gelang van de kracht en de werkzaamheid van dit vuur en naar gelang van de gesteldheid van het terrein, ligt dan het punt, waarop de aanval beginnen kan, dichter of verder van de stelling, die bestormd worden moet. Altijd echter zal het punt van aanval vrij dioht zijn bii de stelling, die genomen worden moet, omdat natuurlijk de kracht van de longen der zwaar beladen soldaten nauw beperkt is, de uitwerking van het vuur der aanstormenden, tijdens den aanval, nagenoeg nul wordt en zy dan juist aan het vuur der verdedigers het meest zijn blootgesteld. Bij Plevna is gebleken, dat eene vechtwijze, op deze of dergelijke beginselen berustende , bij de Russen niet in toepassing werd gebracht. De oorzaak daarvan ligt hoofdzakelijk in de taktische indeeling der Russische bataljons. Behalve bij het gardekorps en de di. isivn van den Kaukasus, bestaan de Russische bataljons nog uit vier linie-compagnieën en één jager-compagnie. Slechts de laatste is naar de eischen van den nieuweren tijd voldoende geoefend, de andere vier kunnen bijna niet anders dan in gesloten gelederen stryden. In het Russische leger weet men zeer goed, dat de vorming der troepen aldus achterstaat bij de bewapening, en bij de reorganisatie is op dit belangrijke punt wel degelijk gelet. Maar tot heden heeft men nog slechts by de drie divisiën van de garde en bij de zaven divisiën van het Kaukasusleger de verandering kunnen invoeren , dat yan de 12 linie- en 3 jager-compagniën van ieder regiment, 16 gelijkmatig geoefende compagnieën werden. Vier-vijfden dus van de infanterie, die thans in Bulgarije staat, is nog, wat dit betreft, achterlijk. In handen nu van eene bijzonder voor de defensie gevormde infanterie, als de Turksche, is het vuur van achterladers zoo geweldig, dat dapperheid alleen niet daartegen opweegt. Daartegenover behoort men volkomen geoefende en tegelyk dappere troepen te hebben." Het oordeel van den schrijver over de Turkseh» troepen is ver van gunstig. //Voorbereidingen voor de defensie, derhalve versterking en goed gebruik van het terrein, zijn zeer te waardeeren ; evenzoo de kunst om een zuiver defensief gevecht te voeren, derhalve die van goede vuurwapenen, bedaard en met overleg, zoo goed mogelijk te gebruiken. Dit deden de Turken te Plevna. Maar op geene enkele plaats van het gevecht hebben zij eene poging gedaan, om van de belangrijke gevolgen dezer verdediging party te trekken. Nergens hebben de Turken zich buiten hunne eerste, goed versterkte linie gewaagd. Geene enkele poging werd gedaan, om tegen den aanvaller offensief te handelen, niettegenstaande hy' zóó buitengewoon had geleden en geheel zonder reserve was. Van vervolging geen spraak, zoodat de verzwakte brok-* stukken der Russische korpsen, die, eerst des anderen daags, ieder op zichzelve aftrokken, ongehinderd hun droevigen weg konden gaan". De aannemolijkste verklaring van dit verschijnsel dunkt den schrijver deze, dat Osman-pacha's leger eene menigte is, die niet voorwaarts is te krijgen, maar aan de plaats zelve, dat is aan hare verschansingen, is gebondan. Daar echter doet ze al, wat mea van zulk een passieve kracht kan verlangen. Maar bij een aanval der Turken zal blyken, dat deze kracht veel geringer is, dan ze nu schijnt te wezen, want bij een aanval moet het onsamenhangende van een Turkseh leger zich dubbel, ja driewerf doen gevoelen. //Overal (zoo besluit hij), thans in Bulgary» en voor eenige weken in Armenië, zien wij de Turksche aanvoerders er duidelyk naar streven, zóó te opereeren, dat ze in sterke stellingen moeten worden aangevallen. En bij alle belangrijke gevechten hebben we gezten , dat de Russen hunne tegenstanders het genoegen hebben gedaan, met eene minderheid deze sterke stellingen aan te tasten. Ik geloof, dat de tyd voor eene herhaling van dergelyke aanvallen voorbij is , en wanneer het den Russen niet gelukken mocht door strategische bewegingen de afzonderlyk staande korpsen van hunne tegenstanders uit hunne versterkte stellingen te dringen , dan zullen zij niet meer aanvallen, zonder eene belangrijke meerderheid te hebben. En deze overwegende getalsterkte kunnen zy — naar myne meening — onvoorwaardelijk op alle punten van het oorlogstooneel zich verschaffen, ten minste binnen eenige weken". Aangaande de jongste Russische lichting kan nog het volgende worden opgemerkt. Het bevel tot oproeping van 185,467 van de landweer der eerste klasse is gegeven vóór dat de slag bij Plevna plaats had en kan daarmede niet in verband staan. Bovendien moet men niet zich door de uitdrukking //landweer" laten misleiden. In Duitschland verstaat men onder //landweer" uitgediende manschappen, maar in Rusland is dit geheel iets anders. Het zyn daar de ongeoefende manschappen , die ter aanvulling moeten dienen van de korpsen te velde en eerst na eenigen tijd beschikbaar kunnen zijn. Vooreerst dus zou men dwalen door te meenen, dat thans geoefende manschappen worden opgeroepen, ten andere door aa*n te nemen, dat Rusland nu reeds zyne geheele reserve heeft uitgeput. _ Eerst voor vier jaren werd, naar men weet, in Rusland de algemeene dienstplicht ingevoerd en! toen de tegenwoordige oorlog uitbrak, was dus het leger nog op verre na niet gereorganiseerd. Het gevolg was natuurlyk, dat er naar verhouding der linietroepen slechts eene betrckkelyk geringe reserve was, namelijk afgeexerceerde soldaten. Om nu de korpsen aan te vullen zyn dus al degenen opgeroepen, die, ofschoon dienstplichtig, niot bij de linietroepen waren ingedeeld, maar tijdelyk aan de landweer waren toegevoegd. Rusland heeft jaarlijks ongeveer 700,000 21jarige mannen. Gemiddeld 250,000 daarvan worden afgekeurd voor den dienst; van de overigen komen gemiddeld 200,*00 jaarlijks by do linietroepen en 250,000 bij de landweer. Deze staan dus voorloopig in de plaats van hetgeen in Duitschland en Oostenrijk reserve wordt genoemd en heet in Rusland eerste kla3se van de landweer. Gezamenlijk telt deze Russische reserve thans 900,000 man. Wanneer daarvan nu 188,600, of na aftrek van het gouvernement Besarabië, 185,467 man onder de wapenen worden geroepen, dan blijven nog 800,000 man van de j landweer eerste klasse (21—23 jaren) over en deze j zouden allen moete» worden opgeroepen, voordat de eigenlijk gezegde landweer, (in Rusland landweer 2de en 3de klasse) in het veld komen zou. De indeeling van het Russische leger brengt verder , mede, dat de reserve en de afgeëxerceerde troepen van , het ééne korps niet kunnen worden opgeroepen tot aan- , vulling van andere korpsen. Zoo verklaart zich, dat , thans een gedeelte der landweer wordt opgeroepen, voor- , dat de reserve en de afgeëxerceerde soldaten opkomen der militaire districten, die nog niet mobiel zijn ver- j klaard. Eerst wanneer mobiel gemaakt wordt komen de reserve en uitgediende manschappen bij hunne korpsen. De manschappen, die thans zijn opgeroepen, komen in de depots en vertrekken eerst naar het tooneel van den oorlog, wanneer verliezen hunner korpsen te velde moeten worden aangevuld. Ze worden dan natuurlijk gewone soldaten en vormen niet, zooals tijdens den Krimoorlog, afzonderlijke afdeelingen met verschillende kleeding. Aan de National-Zeitung wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand van den Paus in den laatsten tijd voortreffelijk is geweest. De tropische hitte, welke thans te Rome heerscht, heeft een uitstekenden invloed op zijn gestel. Zeer overvloedige transpiratie belet het water op te stijgen in zijn borst en geeft hem zooveel verlichting, dat de Paus zijn goeden luim herkregen heeft. Hij steekt den draak met zijn genec-heeren, en zegt dat hij hoopt hen te overleven. Toen de schilder Mantoveni, die de loggia op het Vatikaan restaureert, op oen tot hem gerichte vraag antwoordde. dat hij nog tien jaar voor dezen arbeid noodig had, zeide do Paus: goed zoo! dan hoop ik dien nog voltooid te zien. Dagelijks verleent de Paus audiëntie on laat hij zich in een draagstoel naar den grooten tuin van het Vatikaan dragen en daar in een wagentje rondrijden. Dezer dagen — dus wordt aan de Débats geschreven — ontving Pius IX een bezoek van een vreemde dame, die hem bedanken kwam voor een mirakel, dat hij voor haar had gedaan. De geneesheeren hadden de amputatie van een harer beenen noodzakelijk genoemd. Op raad eener vriendin verzette zy echter zich hiertegen en bedekte het zieke been met een kous van den Paus, dien zy zich had weten te verschaffen. Het zieke been genas en men riep natuurlijk: mirakel! Toen de dame Pius IX bedankt had, zeide deze glimlachend: //Dank God, myne dochter; hij is voor u welwillender geweest dan voor mij. Eén myner kousen heeft u genezen ; ik trek er alle dagen twee aan en het kost me heel veel moeite om te loopen." Aan Daily News wordt d.d. 12 Aug. uit Rome getelegrapheerd, dat graaf Resimont, de heer Delhery, redacteur van La Croix te Brussel en de heer Verkouwen van Gent, leden der commissie van de St. Bonifacius-vereeniging der Nederlandsehe zouaven, aan den Paus een adres hebben opgezonden, onderteekend door 300 vrijwilligsrs en door de afgevaardigden van alle zouaven-broedersebappen in Nederland, die zich allen plechti» verbinden om goed en bloed veil te hebben voor de zaak van den Paus en van het wereldlijk ge«ag, zoodra het uur daarvoor geslagen is. _ Deze correspondent voegt er bij, dat te Napels, die met de Bourbons sympathiseeren, georganiseerd worden door agenten van den verdreven koning en de ultramontaansche partij. Frans II koestert, naar men gelooft, de hoop dat, bijaldien de oorlog een Europeesche werd, in Sicilië en in zijn vroeger koninkrijk een opstand te weeg zal worden gebracht in overeenstemming met de plannen der generaals Kanzler en Charette. Ter secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk : NO. 317. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een lid der commissie voor den Stadsschouwburg, ter vervulling der vacature, met den derden Maaudag in Augustus ontstaande, door de periodieke aftreding van den heer mr. Willem van Lennep. Daartoe worden aanbevolen mr. Willem van Len nep en B. H. Ploos van Amstel. In de Gemeenteraadszitting van morgen zullen nog worden behandeld : het rapport op de adressen betreffende hot bergen van bouwmaterialen, de overeenkomst met de stoomvaartmaatschappy «Nederland" en de voordracht onder N°. 316 en 317 in het Gemeenteblad vermeld. In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen de statuten der Coöperatieve Winkelverceniging //de Eendragt," gevestigd aan de Gooische Vaart, te Hilversum. De N. Rott. Ct. geeft heden een beschouwing over het jongst mtandelijksch overzicht in de St.-Ct. over de rijksmiddelen en uit daarby verbazing over de lage epbrengst in de afgeloopen maand. Zy wil nadere inlichtingen afwachten, alverens haar oordeel over do vreemdo cijfers der maand Juli uit te spreken. Die inlichtingen hebben wij reeds eergisteren gegeven in onze korte aanteekening bij den maandstaat. Onder de voornaamste belastingen, die minder dan Juli 1876 hebben opgebracht, vindt men de invoerrechten en de aecyns op het gedistilleerd. Nu heeft de N. R. Ct. over het hoofd gezien, dat met 1 Juli de verlaging van het tarief van invoerrechten is ingevoerd, gepaard met een verhooging van den jeneveraccijns. Toch hoeft de laatstgenoemde belasting in Juli 1877 ruim 9 ton minder dan in Juli 1876 opgeleverd, omdat de inslag van gedistilleerd juist met het oog op die verhooging, in de vorige maanden bijzonder hoog geweest. Ziedaar de oplossing van het raadsel. Over de stremming van den openbaren weg bij de parade van gisteren ontvingen wy nog een brief waarin o. a. het volgende staat: -Heden (Maandag)morgen zou ik eenige brieven aan het postkantoor bezorgen, doch stuitte op een hoop menschen die ik verzocht mij door te laten, daar ik brieven had, die terstond moesten verzonden worden, om hun deel to bereiken. Door de menschenmassa teruggedrongen vroeg ik aan een inspecteur met een oranjesjerp of ik even patseeren mocht, daar ik aan het postkantoor moest wezen en grooten haast had. Daar vele inenachen op de stoep van h.t kantoor stonden, dacht ik dat mij dit wel zou worden toegelaten, te meer daar er niets te dier plaatse te doen was. Maar genoemde heer, geholpen door een politie-agent (wiens nummer de schrijver noemt), stiet mij met geweld terug met de woorden: •donder op|, ellendeling." "Verentwaardigd over deze uitdrukking, bleef ik even staan, zonder iets terug te zeggen, en moest toe zien, dat een ander heer een agent van politie een kwartje in de hand drukte en doorgeleid werd naar de Paleisstraat, niet om daar verder te gaan maar om een ruim gezicht voor zich te hebben." Een ander ingezetenen schrijft ons ook: //men scheen letterlijk bevreesd te zijn dat een levende ziel het militair schouwspel op het Damplein zoude bijwonen, daar zelfs de toegang aan bewoners van den Dam en die daar zijn moesten, geweigerd werd." Onze berichtgever was er getuige van, dat verschillende leden van Zeemanshoop, zich van het Rokin door tde Kromelleboogsteeg naar genoemde sociëteit wil! lende begeven, geen toegang konden verkrijgen, tot dat, na lang wachten, toevallig uitkomst kwam opdagen in j den persoon van een brandmeester, die met zyne dames ' mede naar Zeemanshoop ging!! j —— De scheepvaart zal met genoegen vernemen, dat hier ter stede een Ballastmaatsehappij wordt opgericht, die zoowel hier als te IJmuiden hare diensten zal bewijzen en veel ongerief zal wegnemen, dat men tot dusverre bij het verkrijgen van ballast ondervend. Het mannen-comité vau het Roode Kruis te Rotterdam heeft ter beschikking van het hoofd-comité gesteld eene som van f 500 ten behoeve der gekwetste krijgslieden in den Russisch-Turkschen oorlog. Door de heeren E. & S. & C. St. Martin & 0., te Rotterdam, zal een stoombootdienst tusschen die stad en Leeuwarden worden opgericht. Dit zal dan reeds de derde stoombootdienst tusschen beide steden zijn. i De heer A. A. van Bemrael.n, diiectcur der Rotterdamsche Diergaarde, is benoemd tot eerelid van het Kon. Zoölogisch Genootschap Natura Arti. Magistra te Amsterdam. De Arnh. Ct. verneemt, dat aan dr. J. J. Cornelis» sen, rector aan het gymnasinm te Arnhem, een pro» fessoraat by de Universiteit alhier is aangeboden, doch dat hij daarvoor heeft bedankt. , Bij de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Leeuwarden kwam onlangs eene missive in van de Kamer te Deventer, met het verzoek om medewerking ter opheffing van bezwarende bepalingen op het vervoer van petroleum per staatsspoorweg. De Kamer te Leeuwarden onderzocht de zaak, doch daarbij bleek haar, dat petroleum weder ten allen tijde kan worden vervoerd en de vracht wordt berekend na_r werkelijk gewicht. Zij besloot mitsdien, geen request ter zake aan den minister van binnenlandsche zaken in te dienen. De bekende fraaie kaarten van den hter W. Li eb eno w, hoofd van het kaartenbureel aan het Pruisische departement van koophandel, zijn weder met een vermeerderd. Deze bevat een nieuwe uitgaaf der spoorwegkaart van Midden-Europa, volgens nauwkeurige opgaven samengesteld. Het eigenaardige van deze uitvoerige wandkaart, die tevens kartons van Parijs, Londen en Berlijn, van Rusland en van de Roerstreek geeft, is daarin gelegen dat zy door kleuren zeer duidelyk de maatschappijen aanwijst tot welke de verschillende lynen behooren. Aan den vost vindt men de verklaring met opgaaf van de plaats waar de Maatschappij gevestigd is. Voor den goederenhandel is dit een groot gemak, daar men met een oogopslag kan nagaan, welke ondernemingen de ladingen vervoeren en daarvoor aansprakkelijk zijn. De kaart is in de Lithographische inrichting van Julius Mos er, te Berlijn uitgegeven. Servië heeft in den laatsten tijd zeer de aandacht getrokken en zal Wbllicht thans weder een niet onbelangrijke rol spelen bij de oplossing van het Oostersche vraagstuk. De bijzonderheden van dat land zyn echter in het westen weinig bekend. De geschiedenis van dezen staat is door den voormaligen Oostcnrijkschen consul te Belgrado , den heer 13. von Kallay in het Hongaarsch geschreven , en du 3 slechts voor zeer weinigen toegankelijk. Thans echter verschijnt een Duitsche vertaling van dat werk bij -.en uitgever W. Lauffer , te Pesth. De eerste aflevering bevat het begin der inleiding, die een overzicht geeft van de geschiedenis der Serviërs sedert zij zich aan den Donau vestigden tot ket eind der 18de eeuw. Het geheele werk gaat niet verder dan 1815. Uit Zuid-Afrika ontvangen wy de volgende berichten, loopende tot 17 Juli: Do gouverneur der Kaapkolonie heeft tot den commandant van het Nederlandsch eskader ia do Simonsbaai een oigenfïandig schrijven gericht, om zijn leedwezen te betuigen over het afsterven van 11. M. de koningin der Nederlanden. Z. Exc. heeft tevens den consul-generaal van ons land te Kaapstad verzocht, aile Nederlanders in de Kaapkolonie in zijn naam te condolceren. Hot Volksblad zegt overtuigd te zijn, dat dit geen koude etiquette i_i, maar een bewijs, dat Z. Exc. een warm hart toedraagt aan de natie, waarvoor hij als wetenschappelijk en degelijk man de grootste sympathie koestert. De Hollanders in de kolonie, voegt het blad er bij, betuigen hun hartelijken dank. De Nederl. korvet Curacao, is naar Batavia teruggekeerd ; het vertrek van het eskader is op 20 Juli bepaald. Het Parlement der Kaapkolonie zet rustig de behandeling der inwendige aangelegenheden voort. Van de Transvaal is niets te melden. De Zoeloekoning Cety wave woedt tegen de inlandsche Christenen. Da pennenstrijd in Kaapkolonie over de aanhechting der Transvaal duurt voort; het Volksblad blijft die ondanks alle voorstellingen onrechtvaardig heeten en verdedigt president Burgers. * DEVENTER, 13 Aug. In eene op heden gehouden raadsvergadering zijn in de geldleening groot f 150,000 rentende 4 pCt. de volgende inschrijvingen toegewezen: «. aan de firma S. H. van Groningen te Deventer, 11 aandeelen van ƒlOOO a 99 pCt.; 31 aandeelen van ƒlOOO a 98 pCt.; 5 aandeelen van/1000 ii 97* fe pCt. en 5 aand. van ƒlOOO a 97 pCt.; i.aan de heeren Verwey & Ankersmit 1 aand. van ƒ 1000 a9B pCt. en 1 aand. van ƒ 1000 _97 pCt.; c. aan commissarissen der spaarbank te Deventer 35 aand. van ƒ 1000 :i 97Vï pCt. en d. aan de heeren Vermeer & Cic, te Amsterdam, 61 aand. van ƒ 1000 _. 9618/_6 pCt.
---

MAATSCHAPPIJ: TOT NUT VAN'T ALGEMEEN. 92ste Algemeene Verdadering, te houden te Amsterdam, op 13 en 14 Augustus. EERSTE DAG.
Voorzitter: prof. C. Pijnacker Hordijk. De Voorzitter opent de vergadering met eene rede. Na den afgevaardigden een hartelijk welkom te hebhen toegeroepen en de hoop te hebben uitgesproken, dat ook dit samenzijn mocht strekken tot vermeerdering van den bloei der Maatschappij en bevorderlijk zijn aan haar edel doel, de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling van het volk, betoogde de redenaar hoeveel er aan die ontwikkeling en daardoor aan het algemeen volksgeluk in andere landen ontbreekt, door te wijzen op de gebeurtenissen, die in de laatste dagen plaats grijpen en dio het ons op ondubbelzinnige wijze leeren. Spreker' schetst den oorlog ia het Oosten, en zegt, dat, werden we reeds tot droefheid gestemd, waar we zien hoeverre men elders nog is van het doel waarnaar wij streven, het .Nederlandse, karakter der Maatschappij haar den slag doet medegevoelen, die ens Vorstelijk Huis en het Vaderland kort geleden zoo onverwacht heeft getroflen. Na over de talenten en deugden van wijlen H. M. onze geëerbiedigde Koningin te hebben uitgewyd, schetst spreker de ieiten van het afgeloopen jaar, die tot dankbare tevredenheid behooren te stemmen, nl.' de vooruitgang der Maatschappij en het met kracht afslaan van den aanval, die tegen den volksscnool was gericht Hij bespreekt het wetsontwerp tot regeling van het lager onderwijs, dat niemand bevredigde, en, al heeft heteen tijdlang de bezorgdheid opgi est, waarin die herziening geschiedoa zal. "even , nu de natie in do gelegenheid is ge>* V» *e aoen hooren. Men zal r_iss.hi.-i reeds geschied is, dat het Nut, s^H^^l , m werkelijkheid het orgaan ia der m atkundig en kerkelijk gebied, misschien sp « perlidie , maar men ga dergelijke aantijging^, *ouderophalen voorbij. Onze Maatschappij he« J naar neutralite t op kerkelijk en rtaatkun- Tl^Wt liberaal, noch conservatief te v |d onderschrift zij de woorden van een harer le K nnest e r ö«non ten: -Elk uwer belijde, predik .-ne hetwe k hij als noodzakelijke waarheden va glen.t in znn gemoed beEchouwt." En al tel! g geen K K. |ee.telijken, slechts weinig. I baar leden, al trekt de zich noemende christelijk-historische of christe'ijk- , nationale partij tegen haar onder heftig krfjgsgeschreenw te velde, het is niet omdat zij het beginsel der neutraliteit prij _ gaf, maar omdat ze dat beginsel handhaafde en het met vreugde in Staat en school zag regeeren. Een der beschuldigingen, nl. dat deze Maatschappy niet meer zou zijn '/het oude Nut" moet spreker releveeren,' en ter beantwoording daarvan stelt hij de door hem te behandelen vraag: «Wat heeft de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen in de; eerste vijf en twintig jaren van haar bestaan voor de hervorming van het lager onderwijs verricht?' Het aandeel, dat de Maatschappij gehad heeft in het tot stand brengen der schoolwetgeving van den aanvang dezer eeuw wordt door spreker geschetst. De Maatschappij en hare departementen namen daaraan met raad en daad deel, zonder dat de behartiging d<*r werkzaamheden, waarmede men in 1795 was begonnen, achterwege bleef. Niet zelden ging men over tot de oprichting van eigen scholen, en uit dit verschijnsel heeft men afgeleid dat de Maatschappij, zelve met de opr enting van scholen aanvangende, niet kan hebben vooropgesteld dat het de plicht van den Staat is om overal voldoend openbaar lager onderwijs te doen geven. Maar zij, die dit deden, hebben zich in de beteekenis van het verschijnsel geheel en al vergist. Nooit heeft men de bedoeling gehad die scholen blijvend in stand te houden, men wilde ze slechts als modelscholen doen dienen, hetgeen reeds door Cuvier en Noel, die op last van keizer Napoleon een onderzoek instelden naar den toestand van het onderwijs in ons vaderland, werd opgemerkt. Zij verklaarden o. a. omtrent de departementsscuolen, *dat men niet het oogmerk had om ze voor altoos te onderhouden, nog minder om het eerste onderwijs geheel aan zich te trekken, maar om voor eenen tijd aan de gewone scholen een voorbeeld te geven, waarnaar deze zich ter volmaking konden vormen." En geheel in overeenstemming met deze uitspraak zieu wij dan ook de departementsscholen verdwijnen, zoodra in de plaats, waar zij zich bevinden, van overheidswege goed lager onderwijs gegeven wordt. In hoeverre nu van de beschuldiging, dat de Maatschappij haar oud standpunt zou hebben opgegeven, overblijft, laat spreker gaarne'aan het oordeel van anderen over. De Maatschappij kan niet beter doen dan than3 nog te handhaven de denkbeelden, die toen over de verhouding tusschen liet openbaar en bijzonder lager onderwijs werden uitgesproken. Vrijheid van het bijzonder onderwijs, mits onder een staatstoezicht , dat niet in schijn, maar in werkelijkheid wordt uitgeoefend; in elke gemeente openbaar lager onderwijs, geschikt om door kinderen ran verschillende geloofsrichtingen te worden bijgewoond en in omvang en gehalte voldoende. Dit was en is het programma der Maatschappij. Eeeds in 1826 waarschuwde de toenmalige voorzitter der algemeene vergadering dezer maatschappij tegen ket rusten op de behaalde lauweren, toonde hij aan dat nog veel meer tot stand moest komen. Deze woorden zqn ook nu van toepassing. Toen streed de B. K. geestelijkheid hoofdzakelijk tegen het openbaar onderwijs. Thans komt die strijd nog feller van de christelijk-historische partij. Krachtiger dan ooit moeten we ons voorbereiden ter verdediging van hetgeen verworven is, en al moge voorloopig het gevaar zijn afgewend, wij kunnen verzekerd zijn, dat de aanval zal worden hernieuwd. Met hst inroepen van'de welwillendheid der afgevaardigden voor zijne leiding, eindigt de heer Pijnacker Hordijk zijne rede. Het verslag aangaande den toestand der maatschappij over het boekjaar 1876 werd uitgebracht. Daaruit blijkt dat de maatschappij thans telt 17279 honoraire en contribueerende leden, alzoo wederom 251 leden meer dan in het vorige jaar. De departementen Oldemarkt, Numansdorp, Oostburg en Valkenburg zijn opgeheven. De departementen Alphen — Oudshoorn en Alphen—Aarlanderveen z(j a vereenigd, evenals de beide Amsterdamsche departementen. Nieuwe departementen zjjn gevestigd te Anna Paulowna, Bergen, Spanbroek en Jelsum—Gornjum, zoodat thans 330 departementen bestaan. De rekening sluit met een batig saldo of beschikbaar kapitaal van ƒ27,623.26, ƒ2OOO minder dan het vorige jaar. De financieele gesteldheid mag echter niet als volstrekt ongunstig worden beschouwd. Door mevrouw de wed. fraai, geb. yan den ICerckhoven van den Groenendijck te 's-Gravenhage is aan de maatschappij vermaakt een legaat van ƒ20,000, nominaal inschrijving 4'/_, op het grootboek, belast met vruchtfebmik. Ook ten aanzien der departementen openbaart zich e weldadige gezindheid onzer landgenooten. Het hoofdbestuur is thans samengesteld uit de heeren: J. G. Gleichman, J. C. do Vries, M. J. de Lange, H. de Veer, J. G. de Hoop Scheffer, W. V. Loman, W. van Beukelom, W. W. vaa Leunep, Aug. Philips, C. Pijnacker Hordijk, H. J. Kist en G. ten Brummeler. . In zijne pogingen tot uitgave van het werk over de voordcelen van den vrede is het hoofdbestuur, ondanks verschillende bemoeiingen, tot zijn leedwezen teleurgesteld, weshalve het aan de vergadering heeft voorgesteld van veidore lastgeving tot die taak ontheven te worden. Evenmin is meu er n geslaagd met den schrijver der beloofde handleiding voor de vereenigingen, die in geval van ziekten zich tegen loonderving trachten te vrijwaren, tot de gewenschte voltooiing van dien arbeid te geraken. Naar aanleiding van den wensch der vergadering heeft het hoofdbestuur zich tot de Kegeering gewend, ter verkrijging van eenige wijziging in de post'wet, voor zooveel betreft de remisen van spaarbanken. Hierop is een hoogst welwillend schrijven van den minister van financiën ontvangen, waarin, met waardeering over de goede bedoelingen der Maatschappij te kennen wordt gegeven, dat de Minister meent, zich de nadere regeling van dat onderwerp te moeten voorbehouden. De ƒISOO beschikbaar gesteld voor de departementen, ten behoeve van crèches ziin a's volgt verdeeld: Deventer /500, Ten Boer ƒSOO, Amersfoort ƒ250, Amsterdam f2BO. Aan de hooge Eegeeiing is een adres gericht bevattende j de hoofdpunten, waarop de vergadering van 1876 verlangde . dat by eene eventueele herziening van de we', ■L> het lager onderwijs mocht kunnen gelet worden. Het bekende wetsontwerp is mot nauwlettende zorg door het hoofdbestuur onderzocht; maar do inwilliging het verzoek van een vijftigtal departementen om, ter bespreking daarvan een buitengewone algemeene vergadering te z.rjnen te roepen, achtte het hoofdbestuur ongeraden. Kuim 80 departementen voldeden echter aan de uitnoodiging hun gevoelen van het ontwerp kenbaar te maken. Overal was men van oordeel, dat de P.egeerings- . voordracht redelijkerwijze niet tot wet kan verhoveu worden, tenzij aanmerkelijk geamendeerd of gewijzigd, inzonderheid wat het hoofdbeginsel, de handhaving der neutrale school, betreft. Het hoofdbestuur is overtuigd, dat het wetsontwerp niet beantwoordt aan de bedoelingen der Maatschappij. Aangaande de vruchten van de onderwijzeressen-scholen te Arnhem, Haarlem en Groningen, de industrieschool te Amsterdam en de tooneelscliool aldaar, zijn zoodanige verslagen en berichten ontvangen, dat de Maatsch. zich de belangrijke feldsommen, daaraan ten koste gelegd, geenszins behoeft te eklagen. Ter zake van het lager-echool-onderwijs zijn ten bedrage van ƒ 4350 subsidiën toegekend aan Heusden, Bauwerd, Gorredijk, Lobith, Terwispel, Baarn en Voorschoten. Een som van ƒ 1400 werd voor veredeling van volksvermaak en voor volksvoordrachten besteed in subsidiën aan Venhuizen, Workum, Marum, Amersfoort, Oosterwijk, Grootebroek, en Middelstum. Tor zake van tentoonstellingen en wedstrijden is ƒ 160 besteed in subsidiën aan Amsterdam en Joure. Aan 42 personen werden bekroningen voor loffelijke bodrijven toegekend. Voor uitbreiding of vernieuwing vaa volksbibliotheken werden kleine boekverzamelingen afgestaan, o.a. aan de steden Milwaukee en Wisconsin in de vereenigde- Staten, on aan Bloemfontein in den Oranje-Vrijstaat, aan de te Kousselaere, Ledeborg en Gent gevestigde afdeelingen van het Vlaamsehe Willemsfonds. Ruim 200 departementen hebben spaarbanken. Het verslag eindigt als volgt: «Als naar gewoonte is onze Maatschappij in April jl ter audiëntie bij onzen geëerbiedigde» Koning vertegenwoordigd geweest. Weinig kon men toen vermoeden dat reeds zoo kort daarna aan het koninklijk Huis en geheel het Vaderland een zware en onherstelbare slag zou worden toegebracht, do»r het afsterven van onze algemeen geliefde Koningin, wier liefdadige grootheid en warme belangstelling in alles wat van verre of nabij tot het gebied van verlichting en geestfsbeschaving behoort, in zoo menig opzicht zich afspiegelen in den geest, welko ook onze Maatschappij van haren aanvang af heeft bezield. «Moge die geest haar blijven bezielen. "Dat zij, getrouw aan haar leuze, voortga onkunde e» dwaling te bestrijden en de hoogste belangen dor in.nsehheid naar vermogen in bescherming te nemen. Dan kan zij onbeschroomd haar naderend eeuwfeest te gemoet gaan." Het verslag van de commissie, bedoeld in de artt. 41 en 86 der algemeene wet, wordt uitgebracht en eoedgekeurd. De samenstelling van het kiescollege, bedoeld in art. 41 der wet, is als volgt: Winterswijk, Schoonhoven, Eiberg, Waterland, Zeutkamp, Kampen, Boskoop, Vlissingen en, bij ontstentenis van Steenbergen, 's-Hage. Het volgende rappport wordt nu uitgebracht: «Bij het hoofdbestuur zijn Ingekomen negen antwoorden op | de in het vorig jaar uitgeschreven Prijsvraag over: ac beste middelen tot ontwikkeling van het schoonheidsgevoel op de lagere volksidioot. I De commissie van beoordeeling, na ze aan een nauwkeurig onderzoek onderworpen en eerst elk afzonderlijk en vervolgens met elkander de betrekkelijke verdiensten van ioder antwoord overwogen te hebben, is daarop tot de volgende beslissing gekomen: A. Zeven van de ingekomen antwoorden, I, III,IV VI VII, VIII en IX , meent zij óf wegens het gebrekkige' van i vorm en inhoud, of wegens de ongenoegzame uitwerking vaa sommige deelen, of wegens de onvolledige en niet afdoende behandeling van het voorgestelde onderwerp, als ter bekro- ■ ning ongeschikt te moeten tor zijde leggen. ! Antwoord IX evenwel, hoewel om laatstgemelde reden niet in aanmerking kunnende komen, als zijnde het meer een handleiding voor een kunstgeschiedenis dan een antwoord op de uitgeschreven prijsvraag, bevat naar het oordeel der commissie niettemin zooveel goeds en is in zulk een onderhoudenden stijl feschreven, dat de commissie het zeer wenschelijk acht, dat e schrijver dier verhandeling worde aangespoord zijn opstel ; m het licht te zenden. B- De inzenders der antwoorden V en II oordeelt de commissie aan de vergadering ter voorwaardelijke bekroning te kunnen voordragen, met dien verstande dat aan den schrijver van verhandeling V, mits hij met enkele stijlverbeteriugen en af™gen genoegen neme., de gouden medaille en een premie .?__.{ Tv' wT Sf ■f-'I***™1***™ ™* verhandeling 11, mits hij toesta dat het hoofdbestuur van zlJn geschrift zooree gebruik make als wenschelijk zal blijken te zijn, eene premie van ƒIOO worde toegekend. •''"■ C. Eindelijk stelt do commissie voor aan het hoofdbestuur ' de Uitgave dor verhandeling V ten name der Maatschan-ii tidragen en het te m» chtigen daarvan 3500 exemplaren te doen opleggen, ten einde de departementen in de gelegenheid te _-_________a__________gg= i ■■ i i__B__ga,_^ia^^^a_____________________o , stellen daarvan kennis te nemen. De kosten dier uitgave zullen v«rmoedelijk de ƒSOO niet te boven gaan. Mededeeling wordt gedaaa, dat bij het hoofdbestuur 13 antwoorden zijn ingekomen op de prijsvraag Over de besls wijze van armverzorgmg, onder de volgende motto's: I°. Lesscien: ces qui ont la vie pour objet s'accordent mal de raisonntmcnts ' fondés sur des hypotheses mathémaiiques en quelgue sorte i (Courcelles-Seneuil); i 2*. JVo Noth und Armuth sich gestallen, Spende Hilfe, je nach Kraft, Des Menschen Dank, wirst du erhallen, I Auch Goltes Segen bleibl nicht aus. r 3*. L'état social n'esl transformatie que pas a pas et de pro■ che en proche; 4°. Zelden tijd, zonder strijd; 5". HU f dir r selbsl; 6°. Hel is met te zeggen niet te doen; 7° Quldonne i au pauvre, celui-ci préte i Dieu; B°. Faire faumóne, nest t pas faire la charité; 9°. Deus est charitas; 10°. ttod spreekt ï door duize-id, duizend monden, maar houdt a.leen zijn werk ■ in stand; 11". Milde deglen ermt niel; 12°. WoHessen und t Hollander verderben , Ist für Niemand Brod zu erwerben, 3 en 13*. Ndchslenliebe. s Het voorstel, in 't eerste verslag ontwikkeld, wordt met - nog een drietal voorstelleo voorstellen van 't hoofdbestuur in 3 handen eener commissie gesteld, ten einde nrgent-verklaring r te erlangen. i Aan de orde komt: , Voorstel van het hoofdbestuur. Het hoofdbestuur, kennis genomen hebbende van het 2de r gedeelte van het rapport, uitgebracht door de commissie van wege de maatschappij benoemd tot onderzoek van de wetten - op het lager en middelbaar onderwijs; r Zeer waardeerende de groote helderheid en volledigheid, l waarmede in het bedoelde rapport de vragen zijn geformui leerd, die brj een eventueele wetsiierzieniug beantwoording ï vereiichen; zich voorbehoudende te zijner tijd naar aanleiding vsn het uitgebracht rapport op bepaalde punten het votum j der algemeene vergadering te vragen, heeft de eer nu voor fc te stellen: I°. De algemeene vergadering brenge openlijk aan genoemde I commissie haren dank voor de groote nauwkeurigheid en uitnemende scherpzinnigheid, waarmede die commissie ook dit gedeelte harer taak heeft volbracht; 2*. De algemeene vergadering spreke haren wensch nit, ; dat de regeering bij de herzieiing der wet van 2 Mei 1863, waarop reeds deer haar het uitzicht is geopend, hare i gezette aandacht zal schenken aan het rapport, dat vanwege, het hoofdbestiur aan de hooge staatsdienaren is toegezonden. Dit voorstel, door den heer W. W. van Lonnep toegelicht i wordt zonder stemming aangenomei. . Nu komt in behandeling: Voorstel van het hoofdbestuur. ! Volgens art. 43 al. 2 der wet moet het algemeen verslag tweemaal in verschillenden vorm gedrukt en evenzoo tweemaal ■ in p.m. 17,000 afdrukken aan alle leden der Maatschappij worden uitgereikt, eens bij de handelingen en daarna nogmaals i bij de jaarboeken. In een voorstel door het hoofdbestuur ten vorigen jaje aan do algemeene vergadering gedaan, doch toen niet tot beslissing gebracht, werd reeds gewezen op eene gewenschte vereenvoudiging in deze, vooral ook tot besparing van kosten. Het hoofdbestuur blyft bij zijn toen uitgesproken gevoelen, dat deze dubbele uitgaaf overtollig en kwalijk overeen te brengen is met de regelen van spaarzaamheid, door het belang der Maatschappij gevorderd. Het voegt er nog bij, wat toen in eon tweede atzonderlijk voorstel werd opgemerkt, dat naar zqn gevoelen het aantal afdrukken der jaarboeken gevoegelijk en zonder schade voor de Maatschappij kan word.n beperkt, wanneer de uitreiking er van niet meer aaa alle leden plaats heeft, gelijk nu, maar aan ieder departement een aantal afdrukken ter beschikking gesteld wordt, gelijkstaand met eenig meervoud (bv. drievoud) der stemmen ter algemeene vergadering uitgebracht. Door deze beperking zou allicht eene besparing verkregen worden van ruim f 1000. Terwijl dus het hoofdbestuur om velerlei redenen de herhaling van de beide ten vorigen jare aangeboden maar niet afgehandelde voorstellen wenschelijk acht, meent het evenwel die voorstellen nu in eenigszins gewgzigden vorm te moeten indienen; en wel als voordracht tot weisverandering, overeenkomstig het ter vergadering door Ainsterdaru's le ingediend amendement. Deze vorm biedt, behalve dat hij met meer juistheid d«n aard van het voorstel doet uitkomen, ook nog dit voordeel aan, dat van de beide by elkander behoorendo voorstellen, die ter vorige algemeene vergadering afzonderlijk werden ingediend, nu óen enkel voorstel kan worden gemaakt, dat zich althans door beknoptheid en duidelijkheid boven de vorigen schijnt aan te hevelen. Het hoofdbestuur stelt derhalve voor: art. 43 al. 2 der wet worde gewijzigd in dier voege, dat het aldus luide": «Dit verslag wordt bij de handelingen, bedoeld in «art. 47, opgenomen, gedrukt en aan de leden uit« gereikt. «De bescheiden, daarbij behoorende, worden later, //onder den titel v»b jaarboeken der Maatschappij, //gedrukt en in zoovele exemplaren aan ieder departement afgegeven, als gelijkstaat met het drievoud //der stemmen door het departement iv de algemeene «vergadering uitgebracht." Dit voorstel, vanwege het hoofdbestuur toegelicht door de heeren W. F. Loman eu 11. de Veer, wordt aangenomen met verwerping van een] amendement-Enkhnizen, om in de zinsnode ook de woorden «met da daarbij behoorende bescheiden" op te nemen. Voorstel vau het hoofdbestuur. Sedert eeuigen tijd worden van geachte sijdo pogi?gen aangewend tot oprichting van een Nedorlaniüch Schoolmuseum. Ue medewerking vau allen, die in het onderwijs belangstellen, I is daartoe met ernstigon aandrang ingeroepen. Het hoofdbei stuur, vau oordeel zijnde dat zoodanige stichting voor den toe■ieinenden bloei vau het onderwijs heogst gewenscht mag heeten, en dat waar voor het welslagen zoo veler samenwerking vereischt wordt, allerminst de steun der Maatschappij t. N. v. 't A. mag worden gemist, stelt voor: «dat, ten behoeve van de stichting van een Neder«landsch schoolmuscam nit de algemeene kas eene bij«drage worde verleend van ƒ 3C0." Dit voorstel wordt, na toelichting vauwege het hoofdbestuur door den heer de Veer, aangenomen met verwerping der amendementen Sneek en Beenister, die onderscheidenlijk een cijf.r van ƒ 1000 en ƒ 600 hadden aanbevolen. Aan de orde is nu: Voorstel van het hoofdbestuur. Gelijk uit het te« vorigen jare ter algemeene vergadering uitgebracht verslag is gebleken, hadden do pogingen van het hoofdbestuur om, volgens vroeger ontvangen mandaat, een werkje over «de voordcelen van den vrede" te doen opstelln» tot geen voldoende uitkomsten geleid. Stend toen het hoofdbestuur nog in twijfel of het misschien gelikken zou met een ander sehrgver eenige nieuwe overeenkomst te treffen, sedert heeft die twijfel plaats gemaakt voor de overtuiging, dat verdere pogingen eu onderhandelingen in deze ijdel en onvruchtbaar moeten worden geacht. Het hoofdbestuur stelt daarom voor: «dat de algem.ene vergadering besluite het hoofdbestuur van de taak tot het doen opstellen van een «werkje over de voordcelen van den vrede te oni'heffen." Die voorstel wordt verdedigd door den heer J. G. de Hoop Scheffef, verwerpen t.n gunste vanjeen amendenient-Gouda, aldus luidende: «De algemeene vergadering, enz., noodigd het hoofdbestuur uit in de volgende algemeene vergadering een prijsvraag over dit onderwerp uit te schrijven." Zonder stemming aangenomen; De voorzitter doet hierop mededeelinjj, dat de volgende voor • stellen urgentie hebben verkregen: I°. dat naar aanleiding van de samensmelting der beide Amsterdamsche departementen, eene herziening dor wet, nl. art. 53 al. 2 noodzakelijk is; 2°. dat de successierechten, verschuldigd door de aanvaarding van legaat-mevr. Graai, gekweten worden uit de kas der Maatschappij. v°_.om %" h°ofdbeatnur te machtigen, indien het noodzakelijk mocht blijken, om een adres aau een der takken van de Wetgevende Macht in te dienen, in zake de wet op het lager onderwijs, daartoe over te gaan, en 4"' .Toor***el ii zake de antwoorden op do prijsvraag over do middelen tot ontwikkeling van het schoonheidsgevoel. Behandeld wordt: Voorstel van het departement Assen. Herhaaldelijk is gebleken, dat door to beperkte middelen het hoofdbestuur zijns ondanks gedrongen werd aan verschillende departementaio instellingen, door do Maatschappij zoozeer gewenscht, den goldelijken stenn der algemeese kas te onthouden. Zonder noemenswaardig bezwaar voor de leden kan deze moeilijkheid worden opgeheven, wanneer in art. 83 der wet gelezen werd: -een bijdrage betaald van tan minste f 1.60 eu ten hoogste ƒ 2;" enz. Het departement stelt dus voor, dat de vergadering tot i deze wijziging van genoemd wetsartikel besluite. Na eenige gedachtenwisseling tusschen do departementen ] Geuda, Haarlem, Hattem, Wildervank, Utrecht, Bommel, Breda on hot hoofdbestuur, bij monde van den heer de Veer, wordt het voorstel na stemming verworpen. (Morgen te 10 uur voortzetting)
---

