BUITENLAND. Frankrijk.
De verdeeldheid in het ministerie werd, gelijk wij ezer dagen schreven , door Figaro, De'fense en Gaulois fakend, maar door den Moniteur tegengesproken. Een «gitimistischblad, de Decentralisation verzokerde insgelijks, dat het noodzakely'k is, dat andore elementen in het ministerie worden opgenomen, wil men het overwicht der Bonapartisten verminderd en tevens de voerkracht der regeering verhoogd zien; een ander legitimistisch hlad, de Union, daarentegen en de rcgeeringorganen do Francais en de Soir bestreden ten sterkste de juistheid *an het bericht in den Figaro. Toen evenwel deze •aatste volhield, drong de Union op een officeele verkla*lng aan en Havas zond toen aan de dagbladen het bericht, a' er altijd de volmaakste overeenstemming in het kabi- ?Cv heeft geheerscht en zich op geen enkel punt ook maar *** kleinste verschil van gevoelen heeft geopenbaard. f*et Bulletin Francais verzekert hetzelfde en de Moniteur antwoordt aan Figaro, dat de quaestie omtrent den Staat van beleg nooit in het kabinet ter spraak is gekomen; dat altijd de volmaakste overeenstemming tusschen J*e Broglie en de Fourtou heeft bestaan; dat noch Duitschland noch eenig ander land bedonkiugen heeft gemaakt *sg)n de Broglie aan het hoofd van het kabinet; dat Mac-Mahon vast besloten is tot do verkiezingen het kabinet in zijn geheel te houden; dat de Figaro in deze slechts een persoonlyke politiek gediend heeft. Te recht schrijft de Débats naar aanleiding der polemiek, die door de bladen der rechterzijde hierover wordt Rovoerd: welk oen vernedering voor den hertog do Brogue! en welk een vernedering voor den Maarschalk. ***<*a zet hen in een hoek ; men treedt mot voeten al *at zij gezegd, geschreven, beloofd hebben. Maar do .^ldzaak in deze voor de republikeinen is niet de verwildering vau do Broglie. Tot zekcro hoogto is die hun onverschillig. De hoofdzaak ligt in de onbeschaamdheid, daarmede die dagbladen eischen,dat de grondwet geschonden wordt. Wanneer men de heroï-comische geschiedenis £al schrijven van den staat, waarin Frankryk thans ver-oe t, dan zal men moeten aanteekenen dat vrienden *an het Elyse'o op een //coup d'état" hebben aangezogen, en dat dit geduld werd door een kabinet, aan *elks hoofd de Broglie, een regeering aan wier hoofd •*•*-*•<! Mahon stond. Le Temps beschouwt do officiëele ontkenning der verdeeldheid als niets meer dan een hoffelijkheid van den eenen Minister tegenover den an*>ren, maar zegt dat volstrekt nog niet is bewezen, dat niet onder de mannen van 16 Mei tegenstrijdige stroomingen bestaan. — Zaterdag jl. heeft Mac Mahon de opening bijgewoond van het nieuwe gasthuis, het Hotel-Dieu, te *Y*lJs, dat in de cité tusschen de kaai Napoléon en het Plein voor de Notre-Dame is opgericht en 400 tot 450 *ieken bevatten kan. , ~~ Het ministerie schy nt niet langer genoeg te hebben aan het Bulletin des communes, maar heeft een kleine brochure laten vervaardigen, onder den titel van folitique du maréchal, Paix et traoail, die het waar-Bcb-i)nlijk door zijn ambtenaren, van den prefect tot den v«ldwachter, in de provincie, meestal gratis, laat verbreiden. Men vindt dit bookje in de provincie in honderdduizend exemplaren ; maar te Pary s is hot niet ge•-^kkelyk te verkrijgen. Misschien'omdat het ministerie dieP is overtuigd van de onbekeerlijkheid der Paryze**aars. Dit brochuretje bevat een portret van den Maarschalk, en een lofrede op diens militaire en staatkundige Jaletten, voorts hevige aanvallen op Thiers, Gamhetta en do meerderheid der ontbonden Kamer, //die de minderheid beleedigd en uitgedaagd heeft", benevens een vergelyking wat er gebeuren zal indien de verkicz'ng tegen den zin der regeering uitvalt, en wat, indien de uitslag overeenkomstig den wensch dor regeering is. //We hebben — dus eindigt dit vlugschrift — k kiezen tusschen drie jaar van troebelen en drie jaar van kalmte; drie jaar van kalmte, dio ons voorbereiden zullen om eene definitieve regeering goed te grondvesten, of drie jaar van troebelen, die ons zeker tot ?e Commune en tot den oorlog zullen leiden. Daarom i* het best wat mea doen kan in massa voor de candidaten van den maarschalk to stemmen." — De hertog de Broglie schijnt in te zien dat het wel eens minder goed voor hem zou kunnen afloopon, indien ac republikeinsche meerderheid naar de Kamer terug- | gezonden wordt. Er is herhaald reeds gezegd dat men dan het ministerie in staat van beschuldiging stellen Za'. De hertog de Broglie acht het geraden, op alle m°gelykhedcn voorbereid te zijn en heeft onlangs al j Vast zijn notei 0p den hoek der //rue de I'Université" te Parys aan zijn zoon verkocht. — De oud-afgevaardigde Menier, die gelijk men weet *en proces wegens laster tegen den minister de Fourtou heeft ingesteld, heeft zijn ontslag gekregen als mairo Van Noisiel. _"""■ Dieppo heeftden heer Thiers op buitengewoon hartelijke wijs ontvangen, Diepp3 moet gestraft worden. üe prefect van de Beneden-Seino verplaatst een dor meest invloedrijke inwoners dier stad, die als directeur n.er tabaksfabriek in dienst van het rijk is —en , u*t //de vereeniging voor volksonderwijs." Aan het °otd dezer vereeniging stond de heer Revillo, die 'V?ru**kelijk aan den prefect verklaar J heeft, dat il-.om.en ten onrechte door hem deze vereeniging eene ""eeniging voor staatkundige propaganda genoemd is. ker' ' lieTil*° eindigde zijn schryven met de verze*h-. S'__dat men het werk ,ou hervatten °P den dag een f," ™-ersc**appij van verklapping en onderdrukking __e*r-<_ genomen hebben zal. "aarbi"0 I^°' J°urnal ofjiciel komt een besluit voor, ttinistJ President der republiek op voorstel van den af dCnr-VoOr "andbouw en koophandel van 9 Augustus uit vr lnvoer van aardappelen uit Duitschland verbiedt, een ly-\ Toor den Colorado-kcver. In Maart 1875 is CanJi! J bcs*Ut tegenover de Vereenigde Staten en canada genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Woensdag 15 Augustus.
De XlXe Siècle, een der best bewerkte Parijsche dagbladen van den tcgenwoordigen tijd, heeft een geestig opstel over de bedreiging met den staat van beleg en daarin het juiste antwoord. //Het maakt weinig uit, zs<*t het, of de Regeering het te dezer zake eens is, of oneens. Ons maakt het koud, noch heet, of de Broglie de overhand behoudt, dan wel de Fourtou en Brunet. Als men dagelijks de wet verdraait, dan doet hot er zooveel niet toe, of ze eindelijk geheel op zijde wordt gezet, want de uitslag zal toch dezelfde zijn. Zelfs onder den staat van beleg zullen de burgers bij de verkiezingen geen antwoord geven, dan dat, waartoe ze reeds nu vastclijk zijn besloten. Da bedreiging dus jaagt ons geen angst aan. Het vonnis zal toch worden geveld en wanneer het geveld is, dan zal geen macht ter wereld in staat zijn , tegen den uitgedruktcn, soHvereinon wil der natre verzet aan te teekenen. Dan zal het uur der verantwoording geslagen zgn en de verantwoordelijkheid van hen, die zich onze meesters wanen , is thans reeds zwaar. Laten zij die nog maar zwaarder maken. Eens komt de beurt weder aan Frankrijk. De dag, waarop gerechtigheid zal geschieden, breekt weder aan en dan zullen wij eindigen, gelijk wij zyn. begonnen. Ce serait une erreur de croire que ces choses Finiront par des chants et des apothéoses". Wat de zaak zelve betreft, kan men aannemen , dat hot verschil van gevoelen in den boezem van het kabinet, öf is bijgelegd, öf niet de verhoudingen had, die sommige ministerieele dagbladen er aan gaven. Maar juist uit de heftigheid dezer bladen blijkt dan toch, dat de aanhang der verschillende miaisters verdeeld is en dus in het kamp van de vijanden der republiek alles behalve groote overeenstemming heerscht. De reden is duidelijk. Moet de republiek ten val gebracht worden, dan wil iedere partij daarvan onmiddellijk voordeel trekken. Natuurlijk zijn het vooral de Bonapartisten, dio hunne zaak wenschen te doen zegevieren en sommige ministers daartoe aanzett.n. Maar de Broglie moge de vijand zijn dor republiek en de tijdelijke handlanger der keizerlijken, hij zou toch nog liever den graaf van Parijs, of' zelfs den graaf van Chambord, op den troon van Frankrijk zien, dan den zoon van den derden Napoleon. En daarom moet hij er uit en neemt St. Géaest zijne scherpste pen, om hem het levea zuur te maken. Er komt by, dat de Broglie geen waaghals is , getuige het verkoopen van zyn huis aan zijn zoon. Hij wil wol wat ondernemen, maar tegen alle gebeurlijkheden gedekt zyn. Zulke woeke zielen kan men natuurlijk niet gebruiken, nu do anderen zeggen : Il est tel moment Ou le plus délicat, laissant toute vergogne Doit retrousser sa manche et faire la besogne. Voorloopig echter zit de Broglie oog in het zadel en schijnt zelfs de eerste poging dozer //uitsmijters" geheel te zijn mislukt. Maar ook al gelukte die, dan hebben de republikeinen tot heden genoeg verstand en gematigdheid betoond, om te vertrouwen, dat zij zullen handelen, gelijk in den XlXe Siècle is gezegd. Do allergeruststellendste verklaringen van lord Bcaconsfield, na de opruiende opstellen van sommige ministerieele bladen, worden- thans een weinig opgehelderd door berichten uit Konstantinopel. Musurus-pacha te Londen schynt aan zyne regeering kennis te hebben gegeven, dat binnenkort een verzoek der Engelsche regeering verwacht worden kon, om de vloot naar den Bosporus te kunnen zenden, ten einde in zekere gevallen de Christenen te beschermen. Daarop moet de Porte hebban geantwoord, dat bescherming onnoodig en de Engelsche vloot niet gewenscht was, ten z ij als erkend bondgenoot der Turken. Dit antwoord intusschen werd niet verzonden, op dringende verloogen van den heer Layard, zegt mon. De berichtgever twijfelt zeer, of de laatste by voeging wel waar fs. In elk geval echter kwam het toch, hetzij dan zijdelings, of rechtstreeks, ter kennis dor Engelsche regeering en het verzoek werd dus natuurlijk niet gedaan. Het standpunt der Turken is volkomen duidelyk en zuiver. Zij willen wel Engelsche hulp, maar alleen wanneer het wezenlyk hulp en niet iets anders i«, namelijk, wanneer de Engelsche regeering zich openlijk de bondgenoot der Porto verklaart. Het standpunt van Engeland moge even duidelyk wezen, zuiver is het in geen geval. Dergelijke slinkscho poging, om in den Bosporus vasten voet te krygen, kon dan ook volstrekt niet naar den smaak der Turken zijn en nu ze van Engeland's voorstellen niet wilden hooren, kon lord Beaconsfield met het onnoozelste gezicht ter wereld laten verklaren, dat alleen maar het garnizoen van Malta versterkt was en _cli' zeggen, dat Engeland tot den einde toe zijne voorwaardelijke onzijdigheid zou handhaveH. Trouwens de Russen zijn nu nog ver van Konstantinopel, zoodat de vraag, of de voorwaarden der onzijdigheid nog aanwezig zijn, eerst van veel latere zorg wordt. De Atheensche correspondent van de Times geeft te kennen, dat de oorlogzuchtige stemming der bevolking door Russische agenten wordt aangevuurd. Het is met onwaarschijnlijk, maar men is daarmede dan al lang bezi"- en hot duurt een opmerkelijken tijd eer dit Grieksch 0 vuur vlam vat. Hij schrijft: «Een Griek, bekend als Russisch agent, heeft 10000 chassepots en 2 millioen patronen geschonken aan het comité, voor de nationale defensie. Deze konden zulk eene gift niet weigeren, van wie die ook mege komen. Twee Duitsche officieren zullen worden genoodigd, om het beleid van het leger te aanvaarden. Maar er zal niets gebeuren voordat de Russen zegevierend voorwaarts rukken." De correspondent van do Temps to. Konstantinopel vestigt do aandacht op de omstandigheid, dat er ver• schil is tusschen den Turkschen tekst van het offi- J cieuse rapport van Reouf'-pacha en wat aan de buiten! landsche dagbladen werd gezonden. In het bericht aan ' de buitenlandsche dagbladen werd namelijk gezegd, dat de Russen te Eski-Sagra ongehoorde wreedheden be-1 dreven. Dezo geheele zinsnede komt niet voor in den i Turkschen tekst, die in Sfamboul werd verspreid. Men ' beweert, dat de regeering het naliet, om de Turken 1 niet tot weerwraak aan to vuren, maar deze opheldering schijnt niet afdoende te wezen, daar ten slotte toch in Konstantinopel bekend wordt, wat in de buitenlandsche dagbladen staat. Het heeft er iets I van, alsof Reouf pacha, door melding te maken van Russische gruwelen, tegenover het buitenland zijne i eigene handelingen heeft willen rechtvaardigen. Hy toch blijkt de generaal te zijn geweest, die de ge' heele mannelijke bevolking van Eski-Sagra heeft laten ombrengen. Natuurlijk wordt daaraan een glimp gegeven. In een ander van zijne rapporten wordt gezegd, ) dat de Bulgaren als wanhopigen aan de zyde der Russen streden en nog uit hunne huizen op de Turken schoten, toen de Russen reeds waren verdreven. Maar wij zullen nader zien, wat daarvan is. Voor het overige maak', de schrijver van dezen brief eene opmerking, dien men mj het lezen van al deze gruwelen wel in het oog mag houden. //Er is een groot onderscheid (zegt hij) tuss-hen do Mohammodaausche landbouwers en de Bashi-Bazoeks, die met de Zeibeks en Circassiërs allerlei ongerechtigheden plegon en den Turkschen naam te schande maken." Dit komt overeen mot al wat men van geloofwaardige en opmerkzame reizigers verneemt. De Turksche boer heeft goede eigenschappen en verschilt niet zoo machtig veel van zijne christelijke landgenooten. Maar al wat in Turkije eenig gezag oefent, van den min.ten politieagent tot den hoogsten ambtenaar, is in den regel van veel minder allooi en do Mohammedanen hebben van hen al niet minder ie lijden dan de Bulgaren. Dit is zelfs zóó, dat voormalige Christenen al heol spoedig de slechte eigenschappen krijgen van de regeerende klasse, waarmede zij in hetzelfde schuitje zijn. Een beslissend oordeel over deze gebeurtenissen te Eski-Sagra kan eerst worden geveld, wanneer afdoende berichten van ooggetuigen zijn ontvangen. Tot hedon heeft men nog slechts aanwijzingen, dat vermoodelijk do zaken wel zullen wezen, gelijk wordt gezegd, maar de berichten komen toch nog slechts van personen, die niet op de plaatsen zelven waren en ze alleen van vluchtelingen vernamen. De correspondent van Daily News te Bucharest heeft van zulke vluchtelingen verschrikkelijke verhalen over gruwelen in het district Sjirpan, een der welvarendste van geheel Turkije. Daar wonen zeer vele Christenen, met meer dan 30 kerken en 500 scholen. Deze zijn allen door de Turken verbrand. Uit sommige dorpen (Bogdan, Mahalesi en Kani Mahalesi) met tusschen de 150 en 200 gezinnen zijn geen 50 personen levend ontkomen. Men raamt, dat alleen in Eski-Sagra en in het district van Sjirpan 12,000 a 15,000 Christenen zyu vermoord. Natuurlijk gebeurde dit door de regeerende klassen, waarvan Doven is gesproken. Tefik Bey, Sadik Bey, Afik Bey en Daja Achmet worden mot name genoemd, als do orgste aanstokers van deze gruwelen. Van Sadik Bey wordt gezegd, dat hij met eigen hand onderscheidene van zijne christen pachters en arbeiders om het leven bracht. Meer dan 50 dorpen in deze welvarende streek, zijn op deze wijze door do Mohammedanen uitgeroeid. Nagenoeg hetzelfde wordt ge-neld door den correspondent van de Times, die echter een moer geregeld verhaal geeft, uit volkomen geloofwaardige bron. Zoodra Gourko Eski-Sagra bezette poogde hij er ordo te vestigen. De voorname Turken waren gevlucht en de Bulgaren zeiden, dat zo niet zich met het bestuur konden belasten, omdat dit hun een gansch ongewone zaak was. Intusschen ging alles tamelijk wel, zoolang de Russen bleven. Spoedig kwam hier het Bulgaarsche korps in garnizoen en op den 29ste trok dit met drie escadrons kozakken uit en verjoeg de Turken tot aan Karabunar. Daag* daaraanvolgende lagen de Bulgaren op een uur afstands van Eski-Sagra en op den 31ste werden zo door de Turksche versterkingen uit Adrianopel aangevallen en met zware verliezen teruggeslagen. De verschrikte bewoners poogden te volgen, maar de weg naar Kezanlik werd door Circassiërs afgesloten en het dorp door troepen omringd. Met dezen waren ook de bovengenoemde Turksche notabelen teruggekomen, die, tijdens de aanwezigheid der RusseD, met benden Bashi-Bazoeks in naburige dorpen hadden huis gehouden. Zij vermoordden al wat ze tegenkwamen en zelfs de pachters op hunne eigene hoeven. Het hospitaal met al de Russische on Bulgaarsche gewonden werd verbrand en in do stad en het bovengenoemd vilayet werden minstens 1000 huizen op dezelfde wijze vernield en nagenoeg al de inwoners vermoord. //Aan dezs slachting (zegt de schrijver) deden ook de Turksche kooplieden mede, wier bezadigde en fatsoenlijke manierea anders zoo door de Europeanen worden bewonderd." //Hot verhaal (voegt hij er bij en hierop is dus niet geheel van toepassing, wat wy boven aantoekenden) is afkomstig van een inwoner der plaats zelve, die als door een wonder ontkwam en voordat ik het mededeelde werd hot behoorlijk rezift en gecontroleerd. Onze Engelscheambassade to Konstantinopel mag het dus onderzoeken of logenstrafien. De namen van onderscheidene onderwijzerossen worden genoemd, dio met de haai-toevertrouwde kinderen aan de gemeenste behandeling bloot stonden en toen werden vermoord en do Turksche bewoners, dio gebleven waren, toen de Russen kwamen en wien onder hunne bescherming geen het minste leed was gedaan, legden eensklaps hunne innemende en fatsoenlyke manieren af en grepen messen en bylen, die ze niet nederk<rden, voordat ze »oe waren van het moorden." Het is te hopen, dat de tucht der Russische legers groot genoeg wezen zal, om weerwraak te verhinderen, wanneer zij voorwaarts rukken. //Maar (zegt de schrijver ten slotte) denk u eens Engelsche troepen in hunne plaats; noem Plevna Delhi en Sjipka (waar de Russische gewonden vermoord werden) Cawnpore en veroordeel dan, als ge kunt, de mannen, die misschien geen kwartier zullen geven." Op zee schijnen de Russen alles te willen doen wat zij met hunne beperkte middelen kunnen. Het welbekende jacht des Keizers, de Livadia, het fraaiste schip van de Zwarte Zee , is uitgerust als een korvet en heelt op 1 dezer Odessa voor een kruistocht verlaten. De Russische marine schijnt met dit vaartuig te willen beproeven wat onlangs de Vesta deed, die bij Kustendjeé een Turkseh pantserschip aanviel. De officieren en de i bemanning van de Vesta hebben uit 'a Keizers kas, persoonlijke toelagen voor hun geheele leven ontvangen.' Men schryft ons uit Apeldoorn, dat Z. M. do Koning de volgende weck op het Loo wordt verwacht. De minister van oorlog heeft bekend gemaakt, dat op den Neder-Rijn, in het rinervak tusschen Rhenon en Amerongen, eene pontonbrug zal liggen. Do breedte van den gewonen doorlaat in de brug bedraagt 21 meter welke breedte, des gevorderd, kan worden verwijd. De punten van opening van den doorlaat worden aangewezen: over dag door twee seinvlaggen, des nachts door twee helder brandende lantaarns van wit glas. Tot het openen en sluiten van de brug is steeds eene wacht aanwezig. Deze aankondiging geschiedt ter voorkoming van aanvaringen en schade. Onderstaand adres, geteekend door een 21 tal bewoners van de Paleisstraat en van den Dam, is heden verzonden. Den Edelachlbaren Heer Burgemeester der Stad Amsterdam! Terwijl de militaire parades door de uitreiking der Willemsorde, in den laatsten tijd menigvuldiger worden, bedoelen wij U bij dezen, beleefdelijk echter ook dringend, te verzoeken, d« beambten der politie zoodanige orders to geven, dat de gepatenteerde burgers, op of in de oni-i.ldelijke nabijheid van de voor de parade gekozene plaats, zoo min mogelijk benadeeld worden. Op 13 dezer werden bij de parade op den Dam, da toegangen o. a. afgezet tot over de bruggen tusschen delstaeii2do Paleisstraten en terwijl het verkeer vooral op eenen drukken marktdag, daardoor in de eerste plaats zeer belemmerd werd, stonden gedurende 2 mir alle zaken in de afgezette gedeelten stil, en was het niet dan met greote moeite, dat men enkele personen welke bij de gepatenteerde bewoners vaa Dam of lste Paleisstraat moesten zijn, door heeft gelaten; vele werden echter geweigerd. Wij nemen de vrijheid, met alle bescheidenheid te beweren dat men iedereen, die, waarom dan ook, bij eenen bewoner wil zijn, zij het dan ook onder geleide van eenen agent van politie, om zich van de waarheid te overtuigen, door moet laten. Nog verkieslijker ware hot, langs de huizen de passage geheel vrg te laten en dat de politie alleen tegen opstopping, door b. v. stilstaan te verbieden, zorg droeg. Het is misschien hierbij niet overbodig, in overweging te geven, of het in eene handelsstad niot wenschelijkor ware dergelijke militaire schouwspelen niet in de stad, maar aan de buitenzijden plaats te doen vinden. In ieder geval is het wenschelijk, dat bij dergelijke plechtigheden, waarbij het algemeen belang niet gemoeid is, de bijzondere belangen in het oog worden gehouden. Met hoogachting enz. in ons bijvoegsel zal men eene beschouwing vinden over de aanhechting van de Zuidafrikaansche Republiek. Zij is van volkomen bevoegde zijde en wij vestigen daarop dus de bijzondere aandacht. De afgevaardigden van hot Nut bobben gisterenavond ds gewone jaarlijksche reunie in hot Park gehouden. Een keurige uitvoering van StumpfTs orkest en een prachtig vuurwerk van Ruijsch gaven algemeen genoegen. Men meldt ons het vojgende: «Aan den voorzitter van een dtr sub-comité's voor de tentoonstelling alhier, was ter oore gekomen, dat een inzender uit zijne gemeente mededong naar de prijzen, uitgeschreven voor den internationalen wedstrijd. Volgens bij deskundigen ingewonnen informatien en zooveel mogelijk persoonlijk onderzoek, overtuigde hij zich echter, dat deze niet op den naam van vervaar* diger kon aanspraak maken, en begaf hij zich oogenblikkelyk , vergezeld van twee leden der Kamer van Koophandel zijner plaats, r.aar het hoofdbestuur en tcekende protest aan tegen deze handeling, waardoor, zijns inziens, de industrie van die plaats in een bespottelijk daglicht werd gesteld. //Hot is te wenschen, dat de hoofdcommissie de pogingen van den president krachtig zal ondersteunen, waardoor praktijken beneden de waardigheid van deze tentoonstelling bekend gemaakt worden en uitloopcn ten nadeole van hem, die er gebruik van maakt. //Voor andere comit-'s zij het torens een voorbeeld tot navolging." De Maatschappij ter bevordering der Veeartsenykunde in Nederland zal haar zestiende algemeene vergadering houden op Zaterdag 15 September a. s., des voormiddags te 10/2 uur, in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht. Onder de punten van 1)3--handeling komen voor: De afdeeling Utrecht spreekt de wenschelijkheid uit, dat door de algemeene vergadering, aan een uit haar midden gekozen commissie, een onderzoek worde opgedragen naar de werking on de samenstelling van die zoogenaamde gehcimmiddclcn, welke op veeartsenijkur.-dig gebied meer algemeen in gebruik komen. — A. J. Vlamings: Een en ander aangaande abattoirs. — Vrije mededeelingen over veeartsenykunde, veeteelt en aanverwante Vakkon. Op hot Spüipleïn worden de rail., van den paardenspoorweg in eenigszins gewijzigde richting gelegd, zoodat de scherpe bocht aldaar wegvalt. Uit IJmuiden worden ons de volgende belangrijke mededeelingen geschreven over de ontwikkeling van deze havenplaats:- | //Het plan van IJmuiden, zoover het thans is uitge- " bakend, is een vlak, doorsneden met drie evenwijdige wegen of straten, die rechthoekig worden gekruist door j drie andere wegen. De gebouwen aan de hoeken dier , kruispunten mogen ook scherp zijn, omdat dit by de voorwaarden voor den verkoop tot bebouwing niet ver-! boden is. Een reeds voltooid huis aan den ho.k van een straat is echter in elliptischen vorm gebouwd; dit geschiedde uit eigen beweging van den eigenaar. Ben ik wel onderricht, dan zijn de eigenaars van gronden, waarop nog gebouwd moet worden en wier huizen aan' de hoeken van straten uitkomen, verzocht geworden, hnnne huizen alsnog rond te willen bouwen, terwijl het plan zon bestaan om bij latere verkooping van bouwgronden den ronden vorm aan hoekhuizen als voor- ' waarde te stellen. Voorts zijn er algemeene bepalingen, waarbij het bouwen met stem en het dekken met blauwe dakpannen wordt voorgeschreven; boute., gebouwtjes, tijdelijk, om in de eene of andere behoefte te voorzien, opgericht, moeten met 1". November worden weggeruimd. Er zijn reeds twee koffiehuizen voltooid, en naar den eisch des tijds ingericht. Voorts twee gebouwen, waarin winkelnering en tapperij worden uitgeoefend, terwijl een ander gebouw is gereed gekomen, dienende tot winkel, en eenige woningei. In aanbouw zijn twee blokken woningen voor werklieden, een daarvan voor rekening van de Nieuwediepcr Sleepdienstreederij. Hier en daar wordt een aanvang gemaakt met terreineffening en uitgraving. Bij de sluizen bevinden zich al de gebouwen, behoorende tot den openbaren dienst en verder naar zeo zijn reeds vier loodsenwoningen naast het huis van den loodseommissaris opgetrokken. Wat de werkzaamheden te water betreft, kan worden medegedeeld, dat door de halstarrige westelijke windbuien het werken tussch*.n de hoofden aan zee bijna geheel onmogelijk is geweest, wat des te schadelijker was, omdat gedurende den afgeloopen winter mede niet veel werkdagen aan de aannemers zijn gebleven ; ook toen waren do westelyke winden de heerschende. Naar ik verneem, is er echter niet veel tijd meer noodig , om de geul van do Noordzeehaven op diepte te krijgen van 7.50 A. P., volgens de aannemers zouden 14 dagen werken daartoe voldoende zijn. In het gedeelte tusschen de Noordzeesluis en de Sémaphore is het baggeren bijna geëindigd, alleen aan den zuidelijken oever, waar nog oeverbeslag moet worden aangebracht, bezigt men nog een of twee machines. Vóór het post- en telegraafkantoor is een zeer doelmatige steiger gebouwd voor den stoombootdienst Amsterdam—IJmuiden van de heeren Gebr. Goedkoop. Die dienst is deze weck aangevangen en voldoet aan eene lang gevoelde behoefte; hij strekt tot eer van do hoeren Goedkoop, die in deze het initiatief namen. Hoewel met dezen stoombootdienst Mg niet aan aller wenschen kan worden voldaan, we hopen op beter en met dat beter op eene aansluiting met onze aoomboot' op de treinen van den Holl. IJzeren Spoorweg, waardoor de IJmuiders en de vreemdelingen van Noord en Zuid zouden gebaat zijn, die nu nog, van den spoorweg re Velzen aankomende, zich de reis door het zand moeten getroosten. Ten slotte — ik zou het bijna vergeten — kan ik mededeelen, dat af en tee meer neringdoenden zich hier vestigen, zoodat ons het vooruitzicht is geopend, dat wij eerstdaags versch vleesch te IJmuiden kunnen koopen. Maar onbegrijpelijk genoeg, blijft de bakker nog steeds weg: brood moet n.og op do oude manier langs het Kanaal of' door het zand ons worden toegezonden: het wordt er echter niets beter op en hartelijk wordt uitgezien naar iemand, die hier een bakkerij opricht". J ' In de Slaats-Courant van heden is opgenomen het verslag over den stand en da vordering der werken tot verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zoe, in de maand Juli 1877. Gedurende die maand maakten van den nieuwen vaarweg gebruik: uit zee 220 stoom- en 118 zeilschepen, naar zee 250 stoom- en 199 zeilschepen, te zamen 479 stoom- ca 312 zeilschepen; in het geheel 791 schepen, metende te zamen 752,174 M., tegen 103 schepen, metende te zamen 100,749 M., van het Voornsehe kanaal; eenen ander zonder de vischschepen. Gedurende de eerste zeven maanden van dit jaar maakten van den nieuwen vaarweg, buiten de vischschepen, gebruik: 3944 zeeschepen, metende te zamen 4,100,1)88 UP., tegen, van het Voornsehe kanaal: 533 zeeschepen, metende te zamen 791,192 M!. Het hoofdbestuur van het anti-dienst vervangingsbond heeft de afdeelingen ter algemeene vergadering opgeroepen tegen Donderdag 80 dezer, in Diligentia, te ' 's-Gravenhage. Onderwerpen van beraadslaging zijn o. a. Een voorstel van Haarlem: Op dezelfde wijze als in het voorjaar 1870 is geschied, adressen van gelyke strekking, zij het ook van gewijzigden vorm, in te dienen, zoowel bij den minister van oorlog a!s bij de loden der beide Kamers, nu er sprake is om in het aanst. zittingjaar een nieuw wetsontwerp voor de nationalmilitie aanhangig te maken, liet hoofdbestuur beveelt aan, dat, ingeval een dergelijk wetsontwerp met den ouden deesem kan worden te gemoet gezien, of'een nieuw ministerie optreedt, het bond bij den Koning en de Vertegenwoordiging petitionneere en de adressen aan den ministerraad mededecle. Een voorstel van Wageningen om a den naam te doen luiden: //Bond voor de invoering van algemeenen dienstplicht," en uit te maken dat ook vrouwen leden kunnen zijn. „ Het hoofdbestuur keurt deze naamsverandering onvoorwaardelijk af. Het Bond heelt een loutor zedelijk karakter, als beoogende de persoonlijke vervulling van een plicht jegens het vaderland , den plicht, dien de grondwet noemt //een der eerste plichten aller ingezetenen ,'' door ieder burger, rijk of arm; dat is: de afschaffing van bevoorrechting der bemiddelden met dienstafkoop. De wijziging zou ons voeren, waar wij niet behooren , op militair gebied, en eene scheuring teweegbrengen in het Bond. Do besli.sing omtrent het andere punt laat het hoofdbestuur aan de algemeene vergadering over. Het meent, dat de statuten lidmaatschap van vrouwen toelaten. Vrouwen-bcgunstigsters zijn er reeds vier of vijf, en begunstigers zijn leden zoo zij willen. Er wordt thans, en te recht, geijverd om langs de ontworpen staatsspoorweglijn van Stavoren over Sneek naar Leeuwarden, tevens een goed kanaal aan te leggen. Door zulk een vaarwater zou de kortste en beste elcgenheid geopend worden voor een geregelde stoomvaart van Groningen en de voornaamste markten van Friesland , Leeuwarden en Sneek, op Amsterdam, van | waar dan langs het Ncordzeekanaal de landbouwpro, ducten naar de Engelsche markt kunnen worden ge. voerd. Deze nieuwe handelsweg, met belangrijk korter j zeetraject, zou vooral voor het verroer van vee stclli" de voorkeur verdienen eu veel worden gebruikt. Do vaart over de Friesche meren is lastig en kost dikwijls veel tij- en daardoor geld en de haven van Lemmer laat ook veel te wenschen over. De behoefte aan een verbeterde binnenvaart zal nog meer worden gevoeld, zooal. reeds door den rijksingenieur Hayward is voorspeld , wanneer de aandamming van Ameland aan de . Friesche kust zal zijn voltooid. De rijksregecring en vooral do Staten van Friesland I hebben dan ook het hooge belang van het bedoelde kanaal erkend. De heer Simon, rijksingenieur by den in Friesland aan te leggen spoorweg, heeft omtrent deze kanalisatie na onderzoek gunstig geadviseerd, evenals de vroegor aan het hoofd vnn den waterstaat in Friesland geplaatste rijksingenieur Hayward. Door do Prov. Staten van Friesland is mot algemeene stemmen besloten eene subsidie van vijf tonnen gouds aan te bieden voor den aanleg van het kanaal te gelijk met den spoorweg, mits van rijkswege uitgevoerd, als zijnde volgens gevoelen der Staten van algemeen belang. Bij de met den Minister hierover gevoerde onderhandelingen, staat bij dezen wel i* waar op den voorgrond, dat het werk niet van rijkswege behoort te worden uitgevoerd, als zijnde niet van overwegend algemeen belang, dech men koestert de hoop , dat door hem in dezen niet het laatste woord zal zijn gezegd en dat nadere onderhandelingen tot cfhheid zullen kunnen leiden, waar slechts over den vorm nog verschil schijnt te bestaan. Deze en andere bijzonderheden zijn duidelijk uiteengezet in eene circulaire van de heeren 11. Veen, H. Joustra, 11. R. Kingma, J. Ilouwink en A. Breunissen Troost. Te recht sporen zij belangstellenden aan om, in navolging van de Kamers van Koophandel en Fabrieken to Groningen en Sneek, door spoedige inzending van adressen aan den minister van binnenl. zaken krachtig mede te werken, opdat het kanaal tot stand kome. Nederlaadsch-Indiscbe Spoorwegmaatschappij. Opbrengst over Juli 1877. S_-iarang-\ orstenl-nden-*,. illeni 1, 203 KM, aantal reizigers 8,956 ƒ45,984, tonn. goederen lfy 94 ƒ244,191, diverse ontvangsten ƒ 10,504; totaal ƒ300,679. Per dag-kilomclcr ƒ47 78 Opbrengst van af 1 Jan. 1877/ 1,083,235.6iV2 tegen ƒ 1,094,791.28 in 1876; per dag-kilomcter in 1877 f 25.1/, tegen ƒ 25.32 in 1876. - Batavia-Bmtenzorg, 58 KM.: aantal reizigers 66,668 ƒ 31,627 , tonnen goederen 3888 ƒ20,150, diverse ontvangsten ƒ 2397; totaal/ 54,174. Per dag-kiloineter ƒ Opbrengst van af 1 Januari 1877 ƒ336,980.49tegen ƒ 3Ï5,078 70 in 1876; per dag-kilometerin 1877 ƒ27.35, tegen ƒ25.50 in 1876.
* 's GRAVENHAGE, 11 Aug. De gemeenteraadszitting van heden werd met belangstelling te gemoet gezien, voor zoover bij het onderzoek der geloofsbrieven van de bij de herstemming gekozen raadsleden de aandacht zou worden gevestigd op het vreemde der omstandigheid, dat bij de stemopneming de cijfers der stemopnemers niet alleen verschilden, doch dat bij de hertelling der briefjes gan.ch andere getallen te voorschijn kwamen. De commissie van onderzoek had hierop de aandacht gevestigd. Zij erkende, dat er eenmaal, wellicht tweemaal, verkeerd geteld i 3 , maar naar hare meening bestaat er geene mogelijkheid te constateeren, welke van die twee tellingen de meeste juistheid heeft. Vermits nu tegen de opneming der briefjes noch door een der kiezers, noch bij den Raad bezwaren zijn ingebracht, en bij gebrek aan eenige bepaling, de nietigheid onmogel.jk zou kunnen worden ingeroepen, adviseerde zij tot toelating der benoemden. Met eenparigheid van stemmen heeft de Raad zich, zonder eenige discussie, bij dit gevoelen neergelegd. Het in deze vergadering behandelde voorste!, om den directeur van het Koninklijk Nederlandsch Cirque, den heer Oscar Carré, gedurende de maanden November en December, tegen betaling, vergunning te verleenen tot het plaatsen van zijn tent, tot het geven van voorstellingen, ontmoette tegenstand, zoo wat het beginsel als den vorm betrof, maar is, na discussie, met 17 tegen 11 stemmen aangenomen. Aan hot slot dezer zitting heeft de heer Huygens , ondersteund door den beer Mock , met kracht aangedrongen op eene spoedige behandeling van de concessievoorwaarden tot verbinding van het Rijnspoorstation met het badhuis te Scheveningen door een tramwaylijn; een ingekomen adres van oen aantal ingez.tenen heeft op hetzelfde aangedrongen. In antwoord hierop volgde do mededeeling van den burgemeester dat deze zaak in do eerstkomende raadzitting zal worden aangebracht, ten einde in de daarna volgende behandeld te worden. / De directie van do tegenwoordige trammaatschnppij stelt verschillende verbeteringen voor, waarvan de Baad heden in kennis is gesteld in een adres, waarbij verzocht wordt de vergunning tot het aanleggen van een dubbel spoor langs den Scheveningscheweg, het verbeteren van eenige kruispunten en het nemen van een proef met de stoommachine.als bowecgkracht. * GOUDA, 14 Ang. Bij den gemeenteraad is heden ingekomen een rapport van de gezondheidscommissie, raar aanleiding der aanvraag dor hh. A. Kaptijn te Woerden en J. de Vries Robbc te Gouda, tot het maken en exploiteeren cener waterleiding door de gemeente Gouda. Volgens dit rapport is door do commissie een onderzoek ingo-tcld naar het IJsclwatcr, dat voor de waterleiding zou gebruikt worden, waaruit bleek dat dit 4 maanden 'sjiars goed en 8 maanden niet goed mag geacht worden voor drinkwater, waarom dan ook de commissie aanraadt afwijzend te beschikken op gemelde aanvraag. Burg. en Weth. van Gouda hebben zich vereenigd met het gevoelen van do gezondheidscommissie en stelden den gemeenteraad voer dienovereenkomstig te'besluiten. De rand zal in eene volgende vergadering c.ac beslissing nemen. « LEKKERKERK, 14 Aug. Door den Gemeenteraad alhier is in beginsel besloten tot het stichten van een vereenigd post- en telegraafkantoor en tevens raadhuis. * NIJMEGEN, 11 Aug. Do restauratie der zoo bekende vierschaar op het stadhuis alhier is afgeloopen en heeft, volgens thans ingekomen rekening, maar ƒ 875 gekost. Er was hiervoor een krediet van f 1000 toegestaan. •HARDERWIJK, 14 Aug. Ben lsten der volgende maand zal van het koloniaal werfdepot alhier per spoortrein over Utrecht en 's-Gravenhage naar het Nicuwedl-P -•/•-•trpkken een detachement suppletietroepen, sterk 150 man, benevens 10 onderofficieren , om dienzelfden dag te cmbnrqueercn aan boord van het via Suez naar Java vertrekkend stoomsship Prin3cs Amalia. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan don luit.-kol. der inf'. van het O. I. leger J. P. van Lier, zijnde tot medegeleide bestemd de kapt. der inf. J. H. van Rijn, de lste luit. der cav. J. Bekkers, de 2de luit. der inf. R. J. W.n Zwol, de 2de luit der gonie J. J. A. Muller en de 2de luit.-kwartierm. W. J. D. Bezemer, allen van het O. I. leger. De luit.-kol. van Lier, kapt. van Rijn en do lste luit. Bekkers, keeren van verlof naar Java terug. * APELDOORN, 14 Aug. Er is alhier cer_c liberale kiesvereeniging geconstitueerd, voor de verkiezingen voor de Tweede Kamer, Provinciale Staten en Gemeenteraad. DEVENTER, 14 Aug, Op voordracht van den Burgemeester, na ingewonnen rechtskundig advies, werd besloten van de geldlecning a f 150,000 toe te wijzen aan do hoeren Vcrweij & Ankcrsmit één aandeel te^cn den koers van 98 p('t. en één a 97 pCt.; S. 11. van Groningen 11 aandeden a 99 pCt., 31 a 98 pCt., 5 a !)7i/2 pCt. en 5 a 97 pOt. ; aan de spaarbank 35 a 'J 7 i/a pCt.; Vermeer en C'°. te Amsterdam de overige (il aandeelen a 9(5 itfa pCt.,welke aandeden elk a /"1000, ruitende 4 pCt., zullen worden gestort 1 Sept. e. k., behalve do spaarbank, dio dadelijk wenscht to storten. « MIDDELBURG, 14 Aug. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft in hare hedennaraiddag gehouden vergadering besloten, aan den minister van binnenl. zaken, op de door hem gedane vraag, of ook hier de geopperde bezwaren tegen de moddlen der ijzeren gewichten, vooral bij het wegen van granen, gevoeld worden, bevestigend te antwoorden" — De zaak van het bekende plan betreffende het maken van oen scbeepvaartkanaal Venloo Vlissingen, z<»l in eene volgende vergadering behandeld worden. * BREDA, 14 Aug. De Kamer vnn Koophandel alhier heeft op haar, aan den minister van financiën gericht adres, strekkende dat de nieuwe pasmunt spoedig in circulatie worde gebracht, van dien Minister ten antwoord ontvangen; dat eerst den 28sten Maart 1877 met de gravure der stempels is kunnen begonnen worden ; dat die voor het 2Va centstuk zijn afgewerkt, doch dat die voor het centstuk niet veel vóór 1". November a. s. zullen gereed zijn en dio voor het halvecentstuk nog later; dat al hadden de stempels tegen I°. Juli gereed kunnen zijn , <!pb nog geen aanmunfing van brons zou hebben kunnen plaats vinden, omdat in de eerste dagen dier maand de. stoomketels van 's rijksmunt herstel vorderden en dio ketels niet TÓór 1 September weder bruikbaar zullen zijn. Uit 's ministers schrijven blijkt, dat er nog een groot eind wegs is tusschen het aannemen in beginsel van een nieuwe muntspecie en het in circulatie brengen daarvan. * MAASTRICHT, 14 Aug. Gisteren had alhier de plechtige inwyding van het verbeterde carillon op den toren der St. Servnliiiskcrk plaats. Vele steden, zooals o. a. Brussel, Antwerpen, Mechelon, Breda en 's-Boseh hadden deskundigen als afgevaardigden gezonden die de uitvinding van den heer Smulders hoogelijk roemden en den wensch te kennen gaven, dit systeem ook in hunne respectieve gemeenten ingevoerd te zien.
---

