INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1U- De tentoonstelling vau kunst-nijverhcid (VI); 2°- <»c Rubensfeesten te Antwerpen (I); 3°. buitenlandsch •■■euws; 4U. binnenlandsche berichten; s°. afloop der e"ectc-r.veïling; G°. de rubriek: besluiten en benoem in g 9n> landbouw, telegraphie en allerlei ;7*. een ingezonden Blulji in antwoord op dut van den heer Rijnders; B°. hanels" en stoomvaartberichten, scheepatijdingen, rivier"'Hten en c&rgalijsten ; 9°. advertentien.
---

HET STAATSBELEID TEGENOVER DE ZELFSTANDIGHEID DES INLANDERS.
lelijk wij gezien Lebben, zoekt de heer Pierson de '"•«rborgeu voor de wezenlijke vrijheid van den arbeid ~** inlandsche bevolking in her»rorming van maatschap- P^'jke instellingen en toestanden. Ongetwijfeld te recht. ?l.aar men mag niet voorbij zien, dat ook het staats£oÜ het zyne kan Bijbrengen ter bereiking van dit Wanneer de schrijver zich uitdrukt als volgt: .."Zelve moeten zij (de dessahoofder.) niet omkoopbaar ïP.n; maar evenmin moet het kunnen geschieden, dat f'J zich door omgekochte districtshoofden laten gebrm*ei\om de inlanders tot arbeid ten behoeve van parlc,»»iere ondernemingen te verplichten." Dan blijkt duidelijk, dat ook hij niet blind is voor *n gevaar, waarop wij dikwijls hebben gewezen; het feyaar namalijk , dat de zelfstandigheid des inlanders 7n de zijde van sommige Europeesche ondernemers Ql*e»gt. . ls het dan te veel geëischt, dat de Regeering van 7rt-» kant zooveel mogelijk wake tegen omgekochte A^a-lioofden en omgekochte dislricts-hoofdea, d>.e den iulander ten behoeve' van particuliere ondenietmngen tot "'"*«'<* verplichten ? . Eenmaal reeds is de Indische regeering tegen de nei•B"»g tot onderdrukking der inlandsche hoofden krachtig getreden. . . Jn het jaar 1807 maakte zij een einde aan het amb- rl'^ landbezit der hoofden (behalve van de dessa*°°fden) en aan de willekeurige beschikking der hooi*j«n over de bevolking lot het verrichten vanpersoonlijke Wensten, en regelde zij nauwkeurig het getal personen, jT<* welke ieder hoofd, naarmate van zijn rang, te had. Gedeeltelijk als schadevergoeding ontvingen die hoof'k-n een vrij aanzienlijke traktementsverhooging. Doch e Regeering achtte het noodig te waken, dat hare voor*cl»riften geen doodo letter bleven en riep daarom strenge Btraf bepalingen in het leven tegen hen , die meer van d° bevolking mochten eischen dan hun wettelijk was toegestaan. D°ze verordening heeft zeer gunstig gewerkt. Pc hoofden- van gewestelijke besturen op Java hebben *° kunne rapporten aan den procureur-generaal eenparig Medegedeeld, dat de gevallen van knevelarij veel zeldzamer waren geworden, ja hier en daar zelfs geheel liadden opgehouden. Dit word zoowel aan do verhoo-B»ng der bezoldigingen als aan de strenge strafbepa- Jlr,gen toegeschreven. (*) v Diantengevolge is de ordonnantie tot wering van «nevelarij met eenige wijzigingen in het strafwetboek *°or inlanders opgenomen, zoodat alle openbare ambtenaren of hunne ondergeschikten, die wederrechterlyke heffingen doen, zich wederrechterlijk landerijen toeeige- ?ftn of die in gebruik nemen, persoonlijke diensten ot dringen vorderen, die niet uitdrukkelij k by algemeene zijn toegelaten, —zich aan strafrecht ernjke Vervolging blootstellen. , . ■Die strafbepalingen nu, hoe voortreffelijk ook achten *ï onvolledig. Te recht zegt de ontwerper van heMtratwetboek in de memorie van toelichting: «Verkeerd doet men wanneer men de vraag: ot de ««pleegde handeling knevelarij daarstelt, toetst aan den ««rd of de hoedanigheid van het ontnomen*, want de ••«•'ge criteria van dat misdryf zijn: dat iemand mis- Wk maakt van het openbaar gezag, waarmede hy "Wettig i 3 bekleed en dat hij het doet, wetende onwettig »e kandelen , en deze vereischten zijn aanwezig, onverschillig of de ambtenaar, misbruik makende van zyn a!abt, willens en wetens eeno onwettige heffing doet in geld of wel in materialen, in land- of in persoonlyke diensten." f Ontegenzeggelijk maakt de inlandsche ambtenaar, ot &et inlandsche hoofd, die pressie uitoefent op de bereiking tot het verrichten van cultuurarbeid ten behoeve Europeanen, misbruik van zijn openbaar gezag, hetende, dat hij onwettig handelt. Daarom behoorde 'ook de strafverordening te voorzien in dat geval; daarom •behoorde zn ook Het hoofd te treffm, dat zijne ondergeschikten tot arbeid voor Europeesche ondernemingen Verplicht en niet minder den Europeaan , dia met zyn geld tot zulke handelingen aanleiding geeft. Doch, er zijn ook handelingen, welke geene mis«Vnf opleveren, dus voor strafrechterlijke vervolgUYsHt vatbaar zijn, en toch op de onafhankelykheid der bevolking een noodlottigen invloed kunnen oele»en. Bij voorbeeld: de Kedirische tabaksplanters zyn, gelijk wij eenige maanden geleden hebben vermeld, openlijk beschuldigd, dat zij de dessahoofden eenvoudig in hm.», dienst nomen en hen als opkoopars van 01 van product, of als opzichters van loodsen, *»»*. bezigen. Die bescbnldiging is niet tegengesproken. ï« Iwt dan, vragen wg weder, te veel geëscht dat het j*t bestuur dergelijke ongerechtigheden) «f rukkely kte W ga en zulke hoofden geen oogenblik langer dulde. Dat is het, wat wij van het staatsbeleid ten behoeve *«J «lfstandigheid der bevolking vorderen. Zien wij, dat deze onderwerpen tot nu toe te wemg '>e aam lacht bebben getrokken van de bevoegde auto- Wteit in andere opzichten gaat de staatsbemoeienis weer *ccl 'te vex' dan dat de zelfstandigheid van den inlander »«* behoor 'Ük «H kunnen ontwikkelen. Wy bedoelen *• inmSuT van het bestuur in do aangelegenheden Z: hill^hen landbouw, niet van de gouvernerQ«öt3Cnltures maar van de teelt van ryst en andere der bevolking. De •«*£»**»- hunne- velden te bebouwen, wanneer het bestuur 0l» tijd dtwrtoe gekomen acht, niet vroeger en niet 3ate». iiet bestuur geeft het wachtwoord *a liet inlan <I*ch bestuur brengt het over. Waarom ? Omdat men b e#»gd is» i&t de bevolking uit achteloosheid hare ei "e » cultures zal verwaarloozen en daardoor gebrek aan vov -dingsmiddelen zal ontstaan. Natuurlijk tteeft men hier «kt t* doen met bevelen, waarvan de oTertreding met #W *» bedreigd; edoch de inlandse hoofden vr«ezen dea toorn van de Europee- J') ZlTde fr(emorie- vati toelichting op het strafwetboek voor sche ambtenaren ; de bevolking vreest den toorn harer hoofden — en dat is genoeg. Het is duidelijk, dat niets doodelijker is voor het gevoel van eigenwaarde, dat niets meer de neiging vernietigt om zeil te denken an naar eigen inzichten te handelen, dan zoo al» een werktuig te woiden gedreven tot zoogenaamd eigen best. , Maar het stelsel behoort tot do opvoeding van den Javaan; hij is nog niet rijp genoeg om aan zich zelven te worden overgelaten! Welnu dan, meer dan vijftig jaren heeft • men hem op die wijze opgevoed. Heeft het stelsel eenige vruchten gedragen, is de Javaan rijper geworden, maakt dan ook de banden esn weinig losser. Maar. er is nog geen vooruitgang zichtbaar, na een zoo lange proefneming, laat dan gerust een stelsel varen, dat zoo weinig baat. Er is, naar onze meening, geen de minste reden om aan te nemen, dat de Javaansche bevolking haar eigen belang in die niato zou vcrwaarloozen, dat zij zonder aansporing van hooger hand geen voldoende zorg aan den verbouw harer voedingsmiddelen zou besteden. Natuurlek zijn onder haar, gelijk overal, vele tragen ; maar moeten om hunnentwil de arbeidzamen voortdurend worden gedrild ? En is men in andere gedeelten van Indië achterlijk in de teelt van voedingsmiddelen, waar het bestuur zyne vaderlijke zorg niet wil, of durft, niot ten toon te spreiden ? Er is voorzeker een tijd geweest, waarin deze regeerino-szorg niet geheel overbodig was. Toen de haerendiensten nog drukten met volle kracht, to«n de bevolking nog met een achttal cultures wa 9 overstelpt, toen ging menigeen met een loodzwaar gemoed naar den akker, niet wetende of het hem vergund zou zijn den begonnen, arbeid te voltooien. Toen was het zelfs-een verlichting te vernemen, dat het bestuur het sein had gegeven den arbeid te beginnen, want dan was de kans o-eringer, ér afgeroepen te worden. Maar thans, nu de druk der heerendiensten aanmerkelijk is verlicht; nu weldra alle cultnurdicnsten, op één na, die althans den rijstbouw weinig schaadt, zullen zijn opgeheven behoeft men waarlijk niot bevreesd te zijn, dat de bevolking zich om haar eigen levensonderhoud niet zal bekommeren. Het door ons bestreden stelsel heeft natuurlijk zijne consequentiën. Wordt een verbeterde cnltuurmethode uitgedacht, zij behoort den inlander te worden smakelijk gemaakt met een weinig zackten dwang, gelijk dc term luidt. Kan de Europeesche ondernemer niet geheel met zijn planters te recht, omdat zij niet dadelijk arbeiden naar zijne inzichten, dan dient het gouvernement te hulp te komen. Natuurlijk, alles geschiedt immers in het welbegrepen belang van den inlander ! Wil men een treffend voorbeeld, hoever zich de vaderlijke zorg van hut bestuur over den inlander uitstrekt, men lette op de verordening, voorkomende in het zesde Staatsblad van het jaar 1828, waarbij wordt verboden het slachten van wijfjes-buffels, welke nog voor de voortteling geschikt zijn en speciaal van witte buffels, hetzij mannetjes of wijfjes, die nog voor den arbeid kunnen worden gebruikt en dat wel op oen boete van vijftig gulden, cf bij onvermogen twee maanden dwangarbeid in den ketting! Bij latere bepalingen is i het verbod gehandhaafd, maar de straf op de overtre- I ding wat verzacht. Stellen wij daar tegenover een ambtelijk bericht van | den resident van Samarang, vermeld in het Koloniaal | Verslag van 187 G. De achterstand in de betaling dor landrente wordt in dat gewest ten deelo toegeschreven aan de omstandigheid, dat de bevolking haar rystgewas nog niet wilde verkoopen, uit speculatie op hooge prijzen. Derhalve, de Javaan speculeert! Hij heeft liever hooge prijzen voor zijn product dan lage! en om dat doel te bereiken bewaart hij zijn product tot betere tijden. Zelfs durft hij het gouvernement eenigen tijd op de verschuldigde landrente laten wachten. t Maar een buffel, die nog werken kan, mag hy niet slachten. Verbeeldt u eens dat hy al zijne buffels slachtte en opat! Maar is dat speculeeren met het product niet zeer gevaarlijk? De rijstschuur kan afbranden, de prijken kunnen achteruitgaan. Zou het niet wenschelijk wezen, dat de roo-eering, hoe eerder, hoe beter, voorschreef wanneer het laatste product moet van de hand gezet zijn ? Wii hopen en verwachten, dat de heer Pierson met ons de noodzakelijkheid zal inzien, dat eindelijk eens met dit onzinnige stelsel van staatsbemoeienis worde gebroken; dat de inlander behoort te worden beschouwd en behandeld, niet als een kind, maar als een gewoon mensch, dia tot het goede eu nuttige niet gedreven wordt, maar het nit eigen beweging, uit eigen aandrift doet. i Waakt dan het bestuur over hetgeen werkelijk i binnen den kring zijner bemoeienis, ligt — voor goede i politie en goede rechUbedealing, tegen knevelary van ! hoofden en tegen misbruik van gezag, dan zullen ook I de door den heer Pierson voorgestelde hervormingen ! meer kans van slagen hebben. Want daartoe zal. wor! den medegewerkt door den inlander zelven, die weldra i zal toonen zelfstandig genoeg te ïijn om verteringen I te bevorderen, mits hij slechts de zekerheid heeft, d-t ! de gevolgen daarvan hem zelven ten goede komen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
'• Wo-nsdafmorgen is president Mac Mahon uit Parijs 1 vertrokken op zijn tocht naar het noorden.De eerste plaats, i TS Z hield, was Emux. Maandag te voren ■ Hd de maire dier plaats, de beer Leponeé plotseling ] zyn ontslag verkregen, zonder opgaat van redenen. De h er Lepouzé is afgevaardigde geweest en heeft als zoodanig vóór de motie van wantrouwen in dit nunis■ terie gestemd. Ook heeft hy geweigerd het Bulletin des. | Communes aan te plakken en de verantwoordelijke mt\ ïevers van dit blad met vervolging gedreigd. Geen I wonder dat hij is afgezet. Zulk een man zou de i President onmogelijk hebben kunnen ontmoeten. _ In het Journal Officiet komt een regeenngsbesluit i voor waarbij de voorwaarden van den vreedzamen in- I ternationalen wedstrijd, dio het volgende jaar te Parijs \ zal worden gehouden, geregeld worden. De meeste arti■ kelen van dit reglement komen overeen met dat voor ! do tentoonstelling van 1867. Er is een som van IV2 ! millioen fr. voor de belooningen bestemd. De interna! lionaie jury bestaat uit 350 vreemdelingen en 300 Franj sohen< "Bovendien worden nog 175 vreemdelingen en ' i 150 Franschen tot plaatsvervangende jury-leden benoemd. 1 Li de afdeeling schoone kunsten zullen 17 eeremedailles, 32 eerste medailles, 44 tweede medailles en 48 derde •'medailles worden uitgereikt; in de afdeelingen land■ bjuw en njj verheid 100 groote prijzen en buitengewone belooningen in* zilver, 1000 gouden medailles, 4000 zilveren m3dailles en 3000 eervolle vermeldingen. De jury komt 1 Juni 1878 byeen. — De Bonapartistisehe mis in de kerk Sint Augnstin te Parijs, den 15 deaer gevierd, is vrij kalm afgeloopen. Er waren ongeveer 2000 personen bij deze manifestatie tegenwoordig. In do kerk zelve heeft een kleine opschudding plaats gegrepen. Eon vrouw hief eensklaps den kreet aan: leve de Keizer! een andere volgde dit voorbeeld, roepende: leve Napoléon III! en de eerste riep toen weer op haar beurt: leve Napoleon IV! Er ging een afkeurend gesis op en de zaak had geen verdere gevolgen. Dit jaar waren er geen^fficieren in uniform, behalve een drietal kweekelingen van Saint-Cyr. De hoofden der Bonapartistisehe partij waren niet tegenwoordig, wel Granier de Cassagnac en Paul de Cassagnac, die vlak bij het hoofdaltaar stonden, waarop slechts één enkele kaars brandde. Na het eindigen van den dienst wachtte het publiek de Cassagnacs bij den ingang van het kerkgebouw op en riep, de hoeden zwaaiende: leve de Cassagnac! Naar het scheen verwachtte men dat de jongste hunner het woord nemen zou. Althans er werd stilte! geroepen, maar do Cassagnac sprak geen woord. Een aantal der aanwezigen droeg in het knoopsgat, of bij wijze van doekspeld een vergulden arend, en allen waren van ruikertjes viooltjes kunstbloemen, voorzien. — Aan de Köln. Zeit. wordt geschreven, dat, nu Thiers te Dieppe vertoeft, aldaar een afzonderlijke politiedienst, uit Paryzer politieambtenaren bestaande, in het leven geroepen is. De woni»g van den heer Thiers wordt onophoudelijk bewaakt en er wordt opgeteekend wie daar in- en uitgaan, vooral met het oog op maires en adjunct-maires uit het departement Seino inférieure. Aan het telegraafbureau zijn strenge bevelen gegeven, zoodat dikwyls zeer onbeduidende berichten aan Parijzer of buitenlandsche dagbladen worden geweigerd, en een politiebeambte houdt met dit doel in het telegraafbureau de wacht.
— Te Chinon in Tourraine heeft bij een feestmaal op een landbouwvergadering eene treurige politieke demonstratie plaats gehad. De maire stelde een dronk in op maarschalk Mac-Mahon, welke zonder oppositie gedronken werd. Toen hield de prefect, de heer de Nadaillac, een man ten hoogste impopulair door zijn bescherming der Carlisten tijdens hij prefect den Pyreneeën was, een redevoering hoofdzakelijk over landbouwaangelcgenhcden, waarop de vergadering antwoordde met den kreet: //leve de republiek!" terwyl sommigen er bij voegden : //die men tracht omver te werpen." Eenige opschudding was hot gevolg hiervan. Toen een der aanwezigen schreeuwde: //Leve de Koning!" gaf de heer Joubert, een broeder van den republikeinschen oudafgêvaardigde, hem een slag in het gezicht. In groote verwarring ging de vergadering uiteen. Togen den heer Joubert is proces-verbaal opgemaakt
---

Turkije. De truwelen te Eski-Sagra.
De correspondent te Konstantinopel van Daily News schryft: Den 10 Juli werd de burgerij van Eski-Sagra in opschudding gebracht, doer het bericht, dat de Bussen , ten zuiden van Shipka, den Balkan waren ovorgetrokken. De Kaimakan zond eenige ongeregelde troepen om de Russen zooveel mogelijk op te houden en de burgerij verdient hulde voor hare bereidvaardigheid om vrijwilligers te verschaffen. Tot Dinsdag werd geschermutseld, toen werd Kozanlik genomen en de autoriteiten ontwapenden de ongeregelde troepen en verklaarden zich bereid de plaats over te geven. .Gedurende deze dagen en tot den intocht der Russen waren de christenen in groote vreeze.dat de Turken zouden opstaan, maar de pogingen van den Kaimakan en van eenige B«y's beletten dit. Op 22 JuU kwamen de Russen, met geestdrift door de Bulgaren begroet, in de stad. De Turksche overheden gaven osn groote hoeveelheid wapenen over, waarvan een deel aan de Christenbevolking werd uitgereikt. Denzelfden avond werd een aantal winkels van Turken en eenige van Joden opengebroken . door dorpeliagen uit de nabijheid, een handelwijze die door de burgerij zeer werd afgekeurd, en door haar getracht werd, te voorkomen. De Russen bemoeiden er zich niet mee, maar gaven hunne afkeuring te kennen. Woensdags werden 6 lurken opgehangen, en 4 (waaronder een vrouw) door de Russen doodgeschoten; zy waren beschuldigd uit hmnne huizen op de soldaten te hebben gevuurd. Den volgenden dag werden to Yeni-Sagra gewonde mannen, vrouwen en kinderen uit de omliggende dorpen binnengebracht. Men zeide dat de bewoners van zeven dorpen door Circassiërs en ongeregelde troepen waren aangevallen, en dat slechts 150 menschen waren ontkomen. Dit verhaal maakte de Christenen zoo kwaad, dat zij Turken arresteerden, beschuldigd uit huane huizen te hebben geschoten, en onderscheidenen werden door de Bulgaarsche autoriteiten opgehangen. Vrijdag zotte de Bulgaarsche politie het werk voort en Zaterdag werd weer een grooter aantal, thans zonder vorm van proces, of in tegenwoordigheid der politie, om hals gebracht. Ooggetuigen hebben mij medegedeeld, niet te gelooven, dat de tijdelijke regeering dezo slachting billijkte, maar zij waren niet in staat, er paal en perk aan te stellen. Uit hetgeen zij zagen en hoorden maakten zij de gevolgtrekking, dat ongeveer 100 psrsonen ter dood werden gebracht, waaronder geen vrouwen of kinderen, hoewel dagelyks christenvrouwen en kinderen gewond uit de dorpen werden i gebracht. Zondj.g was in de kerken afgekondigd, dat : de slachting moest ophouden en dat het gestolen goed ! moest worden 'teruggegeven. Sedert werd niet meer ge- ' vonnisd, maar daar de Turken hunne wapenen niet J wilden afgeven, werd besloten hun geen voedsel meer i te verkoopen. De grooto moskee werd, bij het zoeken naar wapenen, verwoest. De Russen die op do Rumelische spoorweg bij Has- ' krin een verkenning hadden gedaan, verschrikten de Tur'iische dorpelingen in de nabijheid zoo zeer, dat zy vluchtten, en do Christenen, nwenendo dat zy nu de volle bescherming der Russen hadden, plunderden de dorpen. De Russen maakten geene demonstratiën van gewicht en de Turkscho dorpelingen keerden teen met vuur en zwaard terug. Gedurende de Russische bezetting zag men gedurig to midden der dorpen brand. Duizenden Christenen vluchtten naar do stad, sommigen met niets, anderen met hunne kudden. Zondagavond 29 Juli werd gemeld, dat do Circassiërs in ° aantocht waren. De stad kwam in opschudding, en de voornaamste Bulgaren vloden naar Kezanlik; twee dagen later kwam bericht, dat de Russen overwinnaars waren, maar Dinsdag naderde Suleiman-pacha de stad, terwijl de Russen in het Oosten overwinnaars bleven. Nauw waren dc Turken in de stad, ot alle huizen , waarin Christenen woonden, werden bestormd en het geweervuur deed duidelijk kennen dat honderden in hunne huizen werden doodgeschoten. Gelegenheid tot overgave was hun niet aangeboden. Van een der Christenen (naar het schijnt een Engelsehman) ontving de correspondent mededeeling dat hij en anderen door eenigo Turken werden beschermd, maar dat het moeite kostte, wachten te verkrijgen, om de Circassiërs af te houden. Het huis van den heer Marck werd geplunderd. Des avonds stond de stad op twee plaatsen in brand; de rijkste Bulgaarsche wijk lag 's morgens in aach. Suleiman-pacha gaf daarna last, dat de stad moest worden ontruimd. De vlammen braken opnieuw uit, en de stad werd verwoest, hoewel, volgens ooggetuigen, de vlammen te blusschen waren geweest. Wien de brand heeft gesticht is niet met juistheid bekend. Vluchtelingen, Christenen, hadden drie dagen werk om naar Karabunar, een afstand van 8 uur te komen, en van daar kwamen ze via Adrianopel, den 7den Augustus te Konstantinopel aan, te gelijk met vyftig wagens vol Bulgaarsche vrouwen en kinderen, die nog door 4000 vrouwen zouden worden gevolgd. Te Adrianopel zijn nu 7000 Bulgaren, die van de Circassiërs, Turken en Russen, allen gezamenlijk, of elk afzonderlijk, hebben geleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 Augustus.
In eeno der laatste zittingen van het^Engelsche Parlement werd door de regeering gesproken vau stukken handelende over de jongste gebeurtenissen in het Oosten, en die spoedig ter tafel zouden worden gebracht. Uit het verband meende te mogen afleiden, dat daarin opheldering gegeven zou worden om trent de voorvallen bezuiden den Balkan en er werd dus met belangstelling naar uitgezien. Het //Blauwbock" telt niet minder dan 156 paginaas eu behelst 180 stukken, maar men had het wel ongedrukt kunnen laten, of althans veel vroeger kunnen uitgeven, want de stukken loopen van Mei tot Juni en behelzen niet veel, wat men niet reeds van elders weet. Men lpert er hoofdzakelijk het gevoelen van den heer Layard uit kennen en dat dit voor Turkije zeer gunstig is en hij allerlei onaangename zaken mot den mantel der liefde poogt te bedekken, was reeds bekend. Op eene plaats zegt do heer Layard, dat de Porte niet gelukkig is geweest in hare pogingen, om hare zaak voor het algemeen goed kenbaar te maken. Zij wist geen goed gebruik te maken van de dagbladon, noch heeft ze goede agenten. Daily News merkt ondeugend op, dat Layard nu toch een groot aantal zijner eigene landgenooten onrecht doet. Een Engelsch gezant moest de laatste zijn, om de vele en veelvuldige diensten te verkleinen van Engelsche correspondenten, wier vurige ijver om Turkije schoon te wasschen, geheel geëvenredigd is aan de OTCrtniging, die ziel* bij anderen meer en meer vestigt, dat dit d?n moriaan geschuurd is.
Turkye, meent Layard verder, wordt het meest benadeeld door syne aanhangers en beschermelingen, mot name de Oircassiër3. Over dezen heeft hij het buitcno-e--woon druk en reed 3 twee maanden geleden gaf hij den toenmaligen Turkschon minister van buitenl. zaken kennis, dat hij uit alle oorden van Europeesch Turkije en van Klein-Azië rapporten ontving «over de verschrikkelijke gruwelen en uitspattingen, naar het schijnt volkomen straffeloos door, deze lieden bedreven." Dat deze straffeloosheid eenigermate te^on de Turksche regeering getuigt, schijnt bij den heer Layard niet op te komen. Hy waarschuwt vriendelijk de regeering, dat deze dingen voor de Porte gevaarlijk kunnen worden. Toen Layard aldus waarschuwde, waren de Russen nog niet over den Donau en werd nog slechts stryd gevoerd tegen de Bosniërs en ds Montenenrijnen Later kwamen nog geheel andere gruwelen voor, dan waarvan de beer Layard wist, en het gevolg door de Porte aan zijn wijzen raad gegeven was dan°ook niet, dat zij de Circassiërs wegzond (in hare omstandigheden' wel wat veel gevergd), maar dat zij bij deze //roovers en moordenaars" nog de Abchaziërs voegde, indien mogelyk nog wilder en ontembaarder ras, dan dat wat zy reeds in dienst had. Op dit oogenblik zelf en nu de tocht naar den Kaukasus mislukte, is de Turksche vloot druk bezig om deze Abchaziërs te vervoeren, om weder deze wildon los to laten tegen de Christenen in Klein- Azië en Europa, als waren deze door de Kurden en Circassiërs nog niet genoeg mishandeld.
Dat do Abchaziërs worden "verscheept is op zichzelf niet af te keuren. Integendeel de Turken handelen in dit opzicht wijzer dan de Russen, dié de arme Bulgaren, bij hun aftocht, overlieten aan hun lot. De Turken brengen althans hunne bondgenooten in veiligheid. Maar ze weten tevens wel, wat daarvan de gevolgen zullen wezen en waarom ze het doen. En wanneer onder deze wilde horden niet beter tucht gehandhaafd wordt, dan zou ieder ander dan de heer Layard daaruit misschien tot minder gunstige gevolgtrekkingen komea, omtrent de vatbaarheid der Turken om orde en regel te scheppen. Dat ze die nagenoeg «heel missen, blykt trouwens uit honderden gevallen. Eon correspondent van de Kök. Zeitung bjj het Tnrksche leger schrijft o. a.: //Mijn vorig bericht kunt ge niet hebben ontvangen, want het werd, met Let geld voor de bezorging , gestolen door een majoor van het lurkscho leger. Hij is wel is waar een buitenlander, maar toch Turksch stafofficier, en de som, waarvoor hij deze gemeene handeling pleegde, is niet meer daa 4A lurksch pond. Echter do geheele Turksche posta.lministratie verdient weinig vertrouwen. Van eenige maner collcgaas zijn dc brieven reeds gedurende zeven weken niet ontvangen. Men behandelt ons ongeveer ais spionnen en over het geheel genomen op de onwaar«igate wyze en al heeft men honderd brieven van gezanten en grootviziers.dan blijft dit zonder eenig goed gevolg, n iuisgrad heb ik zes uur gevangen gezeten, wanrover Mehemed Ali-pacha zich wel persoonlijk kwam verontschuldigen, maar zonder dat wij er op verbeterden. Hetzelide kan ons nog ieder oogenblik overkomen en onderscheidene correspondenten zyn reeds vertrokken,omdat ze niet zoo veel geld willen wegwerpen (het leven is bier onzinnig duur) voor brieven, die toch -nooit aankomen."
De schrijver was verstandig genoeg om zijn brief aan de^ Oostenryksche post toe te vertrouwen, waardoor hij werd ontvangen, zy het dan ook laat. Maar »UJ ging als Turkenvriend en zijn oordeel is dus niet verdacht. Daarbij ncmo men in aanmerking, dat Mehemed Ali een Duitscher js en dus stellig orde scheppen zou, als hij het met zijne Turken kon. Maar toen hij, de opperbevelhebber, aan den correspondent een vrygeleide beloofde, moest hij zijn woord breken, omdat zoo iets niet van de Turksche ambtenaren te verkrijgen was. Om op Layard en zyn raad aan de Porte terug te komen, in een later stuk moet hij schrijven , dat de regeering in stede van dien op te volgen zelfs de weinige troepen liet aftrekken, die volstrekt noodig waren, om de rust en de persoonlijke veiligheid te handhaven. Daarentegen zond zij Circassiërs en ÉÊgrt* ongeregelde benden en men kan nagaan, wat op deMpjze van de bewoners werd. Trouwens deze gaven nattH^^ook al zelven aanleiding tot ongeregeldheden. Een* gemengde bevolking van Christenen en Mohammedanen kon slechts eenigermate ordclyk naast elkander wonen, zoo lang althans een schijn van gezag gehandhaafd werd. Zoodra dit verdween moesten gruwelen worden gepleegd en uitgelokt. Een correspondent van Daily Netos te Konstantinopel beschouwt hetgeen te Eski Sagr» gebeurde meer van dio zijde en ter aanvulling van wat reeds werd verhaald, nemen wy ook zyn verslag op, (zie onder Turkije). Op het tooneel van den oorlog gebeurt blykbaar niet veel bijzonders. De Turken dringen langzaam vooruit, maar ze zijn stellig niet te Tirnowa, gelijk gisteren werd gemeld, en men kan er byna zeker van zijn, dat ze hunne oude taktiek van zich te laten aanvallen niet gemakkelijk zullen opgeven. Van hunne zijde dus kaa men niet dan de meest voorzichtige bewegingen verwachten en daar de Russen dagelijks versterking krijgen, kan niet worden aangenomen, dat de Turken ver voorwaarts komen. Het blijft zelfs twijfelachtig, of da Br.lkanpassen reeds geheel door de Russen zijn ontruimd. Er liggen nu drie bruggen over den Donau, zoodat m de bezwaren, die de geregelde overtocht vond, thans eindelijk beter is voorzien. Van generaal Aziz pacha, die onlangs sneuvelde, werd door sommige beschrijvers van zijn leven vermeld, dat Kruppkanonnen by het Turksche leger had ingevoerd. Dit blijkt onwaar te wezen. Die lof komt toe aan generaal Grunwald, of Iskender-pacha, een der zes Pruisische officieren, die vóór 27 jaar, op verlangen der -turksche regeering, verlof kregen, om naar Konstantinopel te gaan. Alexander Grunwald heette daar eerst grunwald Bcy en toen hij pacha werdlskander (Alexander) pacha. Eerst vond hy met zijne plannen veel tegenstand, omdat men in Turkije (als in andere legers met ver van bier) dweepte met Fransche legerinricb«ngen. Dit duurde tot aan den dood van Fuad-pacha, voor ongeveer 9 jaren, en nu hoopte Grunwald aan het werk te kunnen gaan, maar Natnyk-pacha, de opvolger van Fuad-pacha was eerst een oprecht Duitschennatcr en 200 kwaadaardig tegenover Grunwald, dat hij liet decreet van den Sultan , waarbij Grunwald tot pacha Wl7 ,ïe,nJocmd> e™ halfjaar lang in zijne schrijftafel achterhield. Grunwald echter stond zeer goed aangeschreven by den kroonprins van Pruisen en andere voorname personen in Duitschland, en zóó kreeg graaf Jirassier dc St. Simon dc^ opdracht, om de aandacht van den Sultan te vestigen op deze handelwijze van JNamyk-pacha. Toen kwam eindelijk de benoeming tot pacha Uit de Schrijftafel en kreeg Grunwald meer vrye hand. Zijn eerste werk was het Turksche leger te bewapenen met de Krupps, .waarover de Turken nu zoo verrukt zijn.
L> c correspondentjvan do Times te Therapia schrijft: "Ik aie, dat een door u ontvangen telegram mij laat zeggen: de Russische ongeregelde troepen houden zich goed. Ik seinde : dc geregelde. Van de ongeregelde heb ik nooit gesproken. Men zou daaronder de Kozakken kunnen verstaan en de Bulgaren, die de Russen wapenden en ik geloof niet, dat die zich zoo bijzonder hebben onderscheiden. Maar de geregelde troepen gedroegen zich goed, gelijk ik weet van Europeanen in de strekon, waar do Russen kwamen. Do verhalen omtrent de zoogenaamde Russische gruwelen houd ik meorendeela voor verzinsels en ik wensehte wel, dat ze alleen door Turken werden uitgestrooid. Maar te veel Engelschen hebben daaraan geloof geslagen, zonder to onderzoeken welke bewijzen er voorwaren. Men wenseht de verontwaardiging van Engeland gaande te maken tegen Rusland, om aldus de natie aan te zetten tot een oorlog, of althans er op binnenlandsch staatkundig gebied mede te werken, al» ten vorigen jare met de Bulgaarsche gruwelen." Samt-Genest, die in den Figaro de zooveel gerucht makende artikelen heeft geschreven, dat de Broglie uit het Kabinet moest worden verwyderd, wil niet rechtstreeks terugkomen op de logenstraffing van zijn bericht, die door sommige officieuse bladen gegeven is. //Zy weten — zegt hij — beter dan wij, dat de uitdrukking /,de regeering" niets bsteekent, want dat er in de regeering verschillende neigingen, onderscheiden stroomingen zijn. Alleen is het de gewoonte, dat wanneer besloten is, iets te doen, men dit heet liegen, tot op den dag dat men het gaat doen. Dit noemt men politiek. De bedoelde bladen doen derhalve goed met op die wijs te spreken. Nu wij alles gezegd hebbon wat ons recht en onze plicht was te zeggen — de waarheid — ondersteunen wij nog meer blindelings dan eoit den Maarschalk, overtuigd, dat aangezien deze den hertog de Broglie behoudt en aangezien de hertog de Broglie op zoo goeden voet staat met den heer de Fourtou, het hoofd van ons kabinet eindelijk de noodzakelijkheid heelt ingezien, om den weg van krachtdadig handelen in te slaan."
---

De parade.
Hetgeen in de jongste zitting vau den gemeenteraad werd medegedeeld over dc stremming van het verkeer by do militaire parade op Maandag jl., zal zeker niet weinigen hebben verbaasd. Wanneer de rapporten zijn ingekomen, zal de zaak stellig weder te berde worden gebracht en voorloopig onthouden wij ons dus van verdere beschouwingen. Alleen zij opgemerkt, dat bij vroegere gelegenheden de Paleisstraat was afgezet vóór de brug over den N. Z. Voorburgwal, en do Mozcs- cnAiironstraat vóór de Donkere Sluis. De troepen marcheerden dan bij het défilé achter het palcis om, en post- en telegraafkantoor bleven vrij, evenals het verkeer over de bruggen. Thans meende dc , garnizoens-kommandant, met de behoeften van het verkeer in deze stad nog weinig bekend, dat de troepen voor het défilé niet achter het paleis om, maar langs don overkant voorbij het poston telegraafkantoor moesten marcheorea. In stede van zijne aandacht te vestigen op dc bezwaren, die dit voor het verkeer noodzakelijkerwijze moest hebben, bepaalde de politie er zich toe, de afzetting zoodanig te regelen, dat dit kon geschieden. Vandaar vermeerdering van het ongerief voor het publiek', dat reeds door de plechtigheid zelve, zelfs indien zij beperkt ware tot de gewone grenzen, groot zou ziju geweest. Inderdaad moet de Dam, het middenpunt van steeds toenemend verkeer, niet meer voor zulke zaken worden gebezigd. Men zou het evengoed in zyn hoofd kunnen krijgen, de parade dwars over een der spoorwegen te houden, wat zelfs betrekkelijk veel minder hinderlijk zou wezen. Hoe de hoofdcommissaris van politie in zijn antwoord aan den Burgemeester de verantwoordelijkheid op den commissaris van politie der tweede sectie heeft^kunnon werpen, zal velen wel met ons een raadsel blyven. Maar meor dan noodzakelijk blijkt het te wezen , dat do geheele zaak door den Gemeenteraad grondig worde nagegaan, opdat niet door deze allerzonderlingate verhoudingen het algemeen belang nog grooter schade lyde.
De monitor Adder, liggende in het marinedok alhier, is gisterochtend in dienst gesteld. De luit.-ter-zee lstekl. P. E. Winkelman voert het bevel. De volgende officieren zijn op dezen bodem geplaatst: de luits.-ter-zee 2de kl. C. H. Cornelissen, W. L. baron van Vcrschuer, W. H. Dittlof Tjassens en H. van Assendelft de Coningh, eerstgenoemde als lste officier; de offic. van gez. lstekl. J. van Lith Harrebomée, en de offic. van adm. 2de kl. J. C. Coeland.
De Adder vertrekt waarschijnlijk reeds Maandag a. s. van hier. {Stand.)
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwègen. In exploitatie in 1877 1005 KM., tegen 999 KM. in 1876, G«midsedert 1 Jan. 1877 1002 KM., tegen 993 KM. in 1876. Totale entvangsten: Van 1 Jan. tet 5 Aug. 1877 ƒ 4,278,415.12, tegen f 4,197,691.031& in 1876; van 6 tot 12 Ang. 1877 ƒ 167,328.92, tegen ƒ 170.471.01»/» ia 1870. Totaal van 1 Jan. tot 12 Ang. 1877 ƒ 4,445,744.04, tegen ƒ 4,368,162.05. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1877 f 19.81, tegen ƒ 19.tl in 1876.
• Tentoonstelling der Teekeningen van de Elève-Teekeni der afdeeling Teekenknnst, van de maatschappij Felix |s, cursus 1876/77, alsmede der bekroonde prijsteekeninzal van 20 Augustus tot en met 31 Augustus e. k., des ddags van 12 tot 4 nur geopend zijn. Voor inschrijving van nieuwe leerlingen voor den cursus 1877/78, waarvan de opening is bepaald op 5 September e. k., vervoego men zich bq den heer J. A. Langerhuizen, bestuurder der afdeeling Teekenkunst. Programma en |reglem»nt der Elève-Teekenïlasse zijn aan het gebouw der maatschappij verkrijgbaar.
De fraaie verzameling katoensoorten, op de onlatgs alhier gehouden tentoonstelling van producten door de Amsterdamsche katoenmakelaars geëxposeerd geweest, wordt op 5 Sept a. s. blijkens reeds in dit blad gepaatste advertentie in veiling aangeboden. De veiling geschiedt «erst in kavelingen by opbod, terwijl daarna het geheel bij afslag zal worden geveild. Eventueel zou de geheele verzameling, groot 67 balen, ook uit de hand te koop zijn.
Naar wy vernemen worden er in de werkplaatsen van den Rijnspoorweg en in diejvan de Staatsspoorwègen, locomotieven gemonteerd, met de in den laatsten tijd meermalen besproken luchtremmen van Westinghouse ca van Smith. Beide deze reminrichtingen zijn van Amerikaansche vinding en betwisten elkander den voorrang ; zoowel het eene als het andere stelsel verdient de aandacht der spoorwegbesturen. Gelyk bekend is, worden er in vele landen van Europa proeven genomen met deze verbeterde middelen om treinen spoedig tot stilstand te brengen. Het verheugt ons, dat de Nederlandsche spoorwegondernemingen daarbij niet ten achteren schijnen te blijven. Bij den Rijnspoorweg wordt met beide stelsels de proef genomen; de Staatsspoorweg bepaalt zich vooralsnog tot dat van Westinghouse. By beiden wordt de lucht gebruikt om de tot remmen noodige kracht aan te brengen. Westinghouse bezigt daarvoor een afzonderlyk stoomwerktuig, dat de lucht in een op de locomotief geplaatst hoofdreservoir samenperst en de aldus opgehoopte kracht, door eene als leiding onder den trein aangebrachte buis, brengt waar zij tot remmen noodig is. Smith daarentegen doet door middel van een straal stoom een luchtledig ontstaan dat mede door buizenleiding wordt overgebracht in kleine guttapercha __akken, die dientengevolge door de buitenlucht samengeperst worden en, alzoo ingedrukt, de remmen in beweging brengen. Volgens gedane proeven brengt Westinghouse's rem in 18 seconden een trein van 20 voertuigen van vollen gang tot stilstand op een afstand van 777 voeten, terwijl Smith's rem 25 voertuigen in 22 seconden op 111 l voet lengte tot staan brengt. Voor het oogenblik schy'nt men het in het algemeen vrij wel over het navolgende eens te zijn: De Westinghouse's rem is zeer gecompliceerd en geeft daardoor aanleiding tot de vrees dat hij, eenmaal in practijk gebracht, niet gemakkelijk altijd in behoorlyke orde zal kunnen worden gehouden. De Smith's rem is veel eenvoudiger, minder kostbaar en daardoor veel gemakkelijker te onderhouden. Die van Westinghouse echter werkt krachtiger, en wel automatisch wanneer een trein afbreekt of een wagen derailleert en kan op elk punt van den trein door het treinpersoneel in werking worden gebracht. De practijk zal nog moeten leeren, van welk stelsel op den duur de meeste voordcelen zyn te verwachten; doch zeker schy'nt de luchtrem thans veel kans te hebben, andere reminrichtingen van lieverlede te zullen verdringen.
In de Bredasche couranten komt het volgende ingezonden stuk voor:
»Heden morgen bij het schijfschieten der cavalerie op het terrein in het Mastbosch werd, door eigen onvoorzichtigheid, de korporaal P_., die in een der obsorvatieposten dienst deed, doodeliik in het linkerbeen ge trollen. «■Nadat de noodige ordonnancen naar Ginneken en Breda tot het verkrijgen van spoedige geneeskundigs hulp waren uitgezonden, begaf ook de ondergeteekende zich ten spoedigste naar Ginneken, waar hij dan geneeskundige, tien heer Loonen jr., ontmoette, die op hst punt was in een karretje te stappen. Den heer Loonen werd dringend verzocht onmiddellijk naar de plaats des onheus te rijden, doch in ulaats van hieraan gevolg te geven, viel hij tegen mij uit dat er alweer geen officier van gezondheid op het s«hietterrein aanwezig was enz. Toen ik bij hem aandrong hierop liever later terug te komen, daar geneeskundige hulp dringend noodig was bij den getroffene en iedere minuut gewonnen veel gewonnen zou zijn door het hevig bloeden van den patiönt, was zijn antwoord *ikverd.. het, ik heb mijn eigen patiënten." "Ik laat verder deze handeling van den heer Loonen jr. ter beoordeeling van alle weidenkenden die dit zullen vernemen en breng tevens als tegenstelling een woord van hartelijken dank aan den heer doctor Daniels, die, hoewel reeds bejaard, zeer slecht ter been zijnde en niet meer praktiseerende, zich onniiddelijk bereid verklaarde naar het schietterrein te gaan en het eerste verband te leggen, totdat de officier van gezondheid Wirtz uit de stad op de plaats des onheil» zou zyn aangekomen. »Toen doze laatste verachecu, was de gekwetste reeds overleden, ten gevolge eener inwendige verbloeding, üe misschien door spoedig aangebrachte hulp gestelpt had kuujien worden. «•U Dij voorbaat dank zeggende voor het opnemen dezer regelen, blijf ik, mijnheer de redacteur. Uw dienstw. dienaar, H. C. A. NieieBoN, 2de Luitenant."
Dr. Loonen Jr. antwoordt daarop nu — in de _V. Bred.-Ct. — J dat hij met werk overladen was en vele, waaronder zeer ernstige, patiënten te bezoeken had; dat hij een half uur gaans van het schietterrein was, 't welk bovendien geheel buiten zijn richting lag, terwyl de ordonnance «binnen eenige minuten" Breda kon bereiken; dat de eenige mededeeling van luit. N. was: /.Er is een korporaal aangeschoten", — niets van hevig bloedverlies of van grooten spoed werd vermeld; geen der omstanders weet daarvan ook iets. Dr. L. voegt er bij, dat de door hem aangewezen nalatigheid herhaaldelijk voorkwam, «-zoodat elk onbevooroordeelde het zeer verklaarbaar aal vinden, dat men onder zulke omstandigheden een weinig van zijn kalmte verliest en zijn weigering in wat te sterken vorm uit". De verklaring, dat wellicht nog redding mogelijk zou zijn geweest, acht dr. L. — met het oog op de inwendige verbloeding — op meer dan zwakke gronden te rusten.
De achtste aflevering van het «Tijdschrift voor Nederland! ch-Indië" behelst o. a.: Het Islam-element in den Oostindischen Archipel, de Javasehe Bank tegenover het publiek en de regeering, de reis van den prins van Wales en Britse h-Indië, een zijdelings Oostindisch belang en over den eed in de PadaDgscho bovenlanden, door mr. P. Maclaine Pont.
* 's-GRAVENHAGE, 16 Aug. Heden werd alhier, onder voorzitterschap van den majoor-commandant der kon. scherpschutters te 's-Hage de derde jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de vereeniging van officieren van scherpschutterskorpsen. Uit een terugblik op de werkzaamheden in het afgeloopen jaar, bleek dat het aantal leden niet was achteruitgegaan en dat men het doel der vereeniging: do militaire organisatie der vreerbaarheidskorpsen ook nu weder op krachtige wy ze heeft trachten te bevorderen. Onder daartoe gebezigde middelen verdient vermelding het request aan Z. M. den Koning naar aanleiding van den toestand der levende strijdkrachten, welk adres acht stellingen bevat, waarin zoowel de basis als de grenzen eener dringend noodzakelijke een brief van dankbetuiging aan den ministervanoor- , log voor de door Z. Exc. voor de weerbaarheid in het ' algemeen gesptoken bemoedigende woorden, naar aanleiding van den aandrang in de Staten-Generaal, om zich van ondersteuning der weerbaarheidsvereenigingen te onthouden. De Minister heeft op dit schrijven geantwoord, dat hij na de regeling van schutterij en militie de reorganisatie der weerbaarheidskorpsen zou overwegen. Met het oog op den rouw over het overlijden van IL M. de Koningin, beeft het bestuur het niet gepast geoordeeld eenige officiëele feestviering aan deze bijeenkomst te verbinden. Wellicht zal later, indien de geldmiddelen het veroorloven, öene huishoudelijke schietwedstrijd plaats vinden. De heeren Visser, uit Schiedam en Prince, zijn tot bestuursleden gekozen, terwijl de heer Mouton benoemd is tot afgevaardigde ter weerbaarheidsvergadering. Een der leden, die inlichtingen vroeg omtrent de weerbaarheidsloterij, ontving van een zyner collega's persoonlyk gerustellende mededeelingen. Na afloop der vergadering vereenigden heeren officieren zich aan een kameraadschappelijken disch in het Oranjehotel te Scheveningen. 's-GBAVENHAGE, 16 Aug. De uitslag van den heden gehouden schietwedstrijd \an de officieren der dienstdoende schutterij was als volgt: Wedstrijd op 300 passen: le prijs (diploma), le luit. W. Galjaard met 45 punten; le prijs, een marmeren pendule met candelabres, uitgeloofd door Z. K. H. Prins Hendrik, le luit. J. C. Nieuwenhuysen met 45 punten; 2e prijs , een koperen statuette (Mercuriua), 2e lnit. J. J. Perk met 41 punten; 3e prijs, een klokje, kapt. J. H. Lintz Jr. met 41 punten; 4e prijs, twee porseleinen bloempotten, 2e lnit. Mr. A. P. A. Leesberg met 41 punten, en 5e prijs, twee porseleinen sigarenschelpen, 2a luit. 3. T. VieholT met 41 punten. Wedstrijd op 200 passen ■' le prijs, twee groote porseleinen bloemvazen, uitgeloofd door Z. K.H. Prins Frederik, le luit. W. Galjaard met 50 punten; 2e prijs, een sigarenstandaard, aangeboden door het gemeentebestuur, 2e luit. J. H. van Boelen v. d. Haer met 45 punten; 3e prrjs, bronzen coupe, kapt. A. H. J. C. Telders met 44 punten; 4e prijs (diploma) le luit. J. C. Nieuwenhuysen met 44 punten; 5e prijs (diploma) kapt. J. H. Lintz Jr. met 44 punten; 4e prijs, een album, leluit. Jbr. Mr. J. H. van Reenen met 43 punten; 5e prijs, zilveren soeplepel, 2e luit. A. V 7. de Groot met 43 punten; 6e prijs, een paar kandelaars, 2e lnit. Jhr. Mr. C. H. Beelaerts van Blokland, met 43 punten; 7e prijs (diploma), 2e luit. Perk met 42 punten, en 7e prijs, een likeuratel, kapt. Mr. H. Graaf van Hogendorp met 41 punten. Speciale prijzen voor het hoogst aantal punten op 200 en 300 passen te zamen: le prijs, een bloembak, leluit.W.Galjaard met 95 punten, waarvan 50 op 200 en 45 op 300 passen; 2e prijs, een barometer, le luit. J. U. Nieuwenhuysen met 89 punten, waarvan 44 op 200 en 45 op 300 passen. Speciale prijzen voor het laagst aantal punten <>p 200 passen zonder misschoten, o. een hombre-doos, 2e luit. C. H. L. Lusan met 30, en b. een paar koperen kandelaars, 2e luit. V7.T. J.P. Horrix met 31 punten. ConsoUtieprijs: een zakportefeuille. kapt. A. G. van Poeteren met 41 punten op 200 passen. De prijzen werden door den voorzitter der vereeniging, luit.-kolonel Hoger, aan de overwinnaars uitgereikt. * HELLE VOETSLUIS, 16 Ang. Z. M. Monitor Krokodil is hedenochtend op de gebruikelyke wijze in dienst gesteld, het bevel daarover opgedragen aan den luitenant ter zee lste klasse E. B. Bonn, welk schip reeds te 11 uren geheel uitgerust tot vertrek, in de Marinehaven gereed ligt. * ZWOLLE, 1(5 Aug. Op voorstel der commissie van beheer over de gasfabriek, is door den Raad in zijne heden gehoudene zitting de prijs van hfet gas voor particulieren van 9 op 8 cent per are gebracht en de abonnememtsprijs der gemeente van ƒ 7000 op f 6000 per jaar. De Raad heeft per adres verzocht aan den minister van binnenlandsche zaken, om subsidie van het bedrag, dat het gymnasium meer dan tot dusverre de Latijnsche school zou kosten.
---

