Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk Beroepen: te Nieuwerkork a/d. IJssel J. Rmgs, te Hoevelaken ; t« Oostzaan Otten, te Ter Aar; te Meeuwen H. B. Noorda, to Jutphaa*; te Engelbert J. Janssonius, te Nieuw Dordrecht. Aangenomen: naar Harmeien C. P.|N. Pikaar, te Zevenbergen. Bedankt: voor St. Philipsland A. H. de Klerck, te Nederlangbroek; voor Meeuwen J. H. Mühring, te Doveren. Christ. Geref Kerk. In de week van de synodale zittingen, die met 8 Augustus een aanvang heeft genomen, is door den hoogleeraar huenen namens de commissie van advies. voor de belijdeniszaak benoemd, een uitvoerig rapport uitgebracht. Naar het vroeger genomen besluit zal hst rapport worden gedrukt, om allereerst den leden der synode te dienen bij hare beraadslagingen ca met de besluiten, die door haar in dese zullen genomen worden , zoo spoedig mogelijk onder do oogen dor gemeente te worden gebracht. Op een verzoek van het Classicaal Bestuur van Hoorn, om de gemeente Urk over te brengen naar de classis en den ring van Kampen, is afwijzend beschikt! De Synode heeft niet kannen treden in het tweeledig voorstel van de classicale vergadering van Amsterdam, om aan vacante gemeenten de bevoegdheid te geven tot het kiezen van hare eigene consulenten, en om de korkgebouwen te sluiten voor de prediking van leeraars, die eene andere richting aan de gemeente zijn toegedaan. • „ , , Het rapport omtreit het voorloopig aangenomen Reglement op het Hooger Onderwijs, naar aanleiding van de daaromtrent gegeven consideratiën, is door de daartoe benoemde commissie uHgebracht en zal spoedig aan de orde van behandeling komen Beroepen": te Coljnsplaat W Wota-k, prop.. Bedankt voor Culemborg J. Grove», te Uilhuizen. Roomsch-Kath. Kerk. Naar de Tiid verneemt, zal de consecratio van mgr. P. M. Snickers plaats hebben op Zondag 2 September, in de kapel van het seminarie te Warmond. Isr. Kerk.
HELDER, 17 Aug. Heden vierde de Israëlietische gemeente alhier het 40-jarig herinneringsfecst van de inwijding harer kerk. Het kerkgebouw was smaakvol met groen en bloemen versierd; langs den wand hingen de wapenschilden van dc XII stammen Israëls en andere zinnebeeldige voorstellingen. Het feest werd te 12 uur geopend met eene feestcantate van wijlen den heer P. H. Polak. Daarna werd door den weleerw. heer I. Heymann, oppervoorzanger der Ned. Isr. Hoofdsynagoge te Amsterdam, psalm 84 gezongen. Nadat door den heer v. Tyn, voorlezer der Isr. gem. alhier, het Mincha-gebed was voorgelezen, werd door den heer 'f. Tal, Tabbijn der Ned Isr. hoofdsynagoge te Amsterdam de feestpredicatie gehouden! De welsprekende redenaar wees op de groote voorrechten dié het vroeger zoo verdrukte Israël, volk bovenal in ons gastvrij vaderland en later bij deu vooruitgang van beschaving, ia meerdere of mindere mate in Europa mocht ondervinden en hg nam daaruit aanleiding om zijne geloofisgenoottfn te vermanen, vast te blijven honden aan het geloof der voorvaderen. Vervolgens werd door deu heer I. Heyinaun hei; gebed voor den Koning, het Koniukl. Ruisende Overheid,op recht plechtige wijze gezongen; nog werd door den heer V leuschouwi-r, oppervoorzangcr van de N. lar. gemeente te Groningen, psalm 92 gezongen. De hoofdonderwijzer der Israël, school alhier, de hoer 11. J. Bonewet, hield nog een toepasselijke redevoering en eindelijk werd het feest gesloten mst een good ingestudeerd koor, uitgevoerd door een koorpersoneel onder de leiding van den heer M. P. Polak. Bijzonder werd het oog bij deze feestelijkheid getrofien door een nieuw, prachtig en rijk voorhangsel, waaraan de geheele gemeente, ouden en jongen, sedert twee jaren haar penningske offerde. — Het is een Bieraad van bewerking en doet den vervaardigers, de heeren Gebr. van Oven te 's Hage, alle eer aan.
---

Landbouw.
Bij den graanmaaiwedstrijd, uitgeschreven door de Vereeniging' tot ontwikkeling van den landbouw in Hollands Noorderkwartier en den lOien dezer op de modelboerderij in den Groetpolder onder Winkel gehouden, werd de eerste prijs toegekend aan de Johnstons graanmaaimachine, van de firma Krom en Co. te Amsterdam, de tweede aan de Spingbalance idem van Hornsby, ingezonden door den heer de Blocqaery Jr., te Haarlem; de derde prijs werd gelijkelijk toegekend aan de Walter A. Woods en do Howard graanmaaimachines, ingezonden door de heeron Peignat en Co. te Amsterdam en Kortïnans te Rotterdam, ian den «-Omnium" graanmaaler van Samnelson en Co. viel een prgs van 't bestuur ten deel. Nog noodigde de Jnry het bestuur der Vereeniging uit, een cereprijs toe ta kennon aan de buiten mededinging door de firma Peignat en Co. te Amsturdam ingezonden Walter A. Woods zelt-cchovenbindeude graanmaaimachine.
Verslag omtrent de verwachtingen van den oogst in Gelderland. Over het algemeen luiden de berichten vrg goed en scnijnt het jaar 1877 voor den landbouwer onder de gunstigste oogstjaren te zullen vallen. Van enkele gewassen zgn de verwachtingen minder goed, van andere daarentegen verwacht men een overvloedigen oogst. Voornamelijk gel it dit laatßte de wintergranen, die onder ongunstige omstandigheden werden uitgezaaid, door geen r.l te strenge winterkoude in hunnen groei werden tegengehouden, en later ten gevolge yan afwisselende regen ca warmte naar wensch voortgroeiden. Op laag gelegen gronden alleen hebben de hioge waterstand en het kwelwater in het voorjaar een ongtuwtlgen invloed uitgeoefend.  Van de halmgewassen is het voornamelijk de rogge, die een ruimen oogst oplevert. In enkele strekei» heeft liet koude voorjaar nadeelig gewerkt. - Hét zaad was dit jan,r vroeger rijp dan gewoonlgk; de oogst is grootendeels binnengehaald. Op enkele plaatsen is men reeds begonnen to dorscLen en blijkt het dat do qualiteit van het graan goed is. . , , . De tabaksplant stond over het algemeen uitmuntend, docli de hagelslag in de eerste dagen van Juli heett veel van de hoop op een goed • ewas doen verminderen. Oj> sommige plaatsen is de jilant geheel verhngeld. F.lders heeft de hagel weinig schade aangebracht; wanneer dergelijke onheilen zich niet herhalen, mag" meu een vrij goeden oogst te gemoet zien. Men schrijft 0113 uit Groningen: De roggeoogst valt overal in het noorden naar wensch uit. De bockweitvelden, die prachtig in bloei staan, hebben op sommige plaatsen door het aanhoudend natte wedor geledea; garst en haver, veld- en tuinvruchten leveren alom ruim op; op laaggelegen landen zijn de boonen aan het rotten; in geen jaren waren zulke rijke iading^n te aanschouwen; weinig appelen en peren; de weiden staan overal voordeelig; het slachtvee heeft volop gras en ontwikkelt naar wensch.
---

Politieberichten.
Aan koffiehuishouders of tappers in de Gemeente, bij wie van af ongeveer zes weken tot op de jongst verloopen dagen biljartballen mochten zijn ontvreemd, wordt door den ondergeteekende beleefd het verzoek gericht zich zonder verwijl aan zijn bureel te vervoegen, alwaar eenige biljartballen, vermoedelijk van diefstal afkomstig, ter herkenning aanwezig zijn. Do Commissaris van Politie in Sectie II: J. D. STORK.
---

Allerlei.
Het pontje Zwanenburgwal-Binnenamstel is in dienst gesteld
Gisterenmiddag is op de Nieuwmarkt in de kolk een jongen gevallon en, met groote moeite, gelukkig gered.
De politie heeft de hand gelegd op een specialiteit in het stolen van biljardhallen uit koffiehuizen. In de algemeene vergadering van het Nederlandsch Bijbelgenootschap die op Donderdag 16 deier gebonden is in het k«k2rbonw der Doopsgezinde gemeente alhier, werd o. a. medegedeeld dki twee nieuwe Bijbeluitgaveu ter perse.sgn: ééne daarvan de B-bel »» "V- 8°- wor.lfc pencoopsgewijs gedrukt dIo?' het hoofdbestuur was een geschrift| e uitgegevS strekkende tot aanbeveling Genootschap, onder den titel: Jftrt NederClsch Bijbelgenootschap, in en werk/tiet, *:v i,°f_,f,, n» afdeeUneen Beverwijk, Hillegondszaamheid geschetst. 1 e aiatei 1 ugou . , -V „:*_ te hnrir en Oudewater, misschien ook jjniinon-e, „ragen te met- to Velsen en te Hollandsche Veld werden nieuwe afniet, r,c *c'«»j ii,,»,;,.,,, t-. /l> begunstigers. deehngen opgericht, HrtUenooM p üudo T(Jftame«t SST&^U^£SL^ 'afz - W» Bijbelboeken, « *» —en, die naar Oost-lndië worden overgebracht gratis van Bijbels en Nieuwe Testamenten te voorzien, aanvankelijk met gunstige uitkomst. De afgevaardigde H. C. Klinkert werd tot voltooiing van zijne Maleische Bijbelvertaling «aar IndiS gezonden, maar keerde reeds spoedig wegens ziekte in het vaderland terug. De Soendaneesche vertaling des Nieuwen Testaments, bewerkt door den afgevaardigde S. Coolsma, wordt onder zijn toezicht hier te lande gedrukt. Voor de uitgaat' eener Sangirsche vertaling van het Evangelie van Joliannes, beweikt door den zendeling F. Keiling, werd een subsidie verstrekt. Aan contributie werd ontvangen ƒ 33.175.46:/8> aan legaten ƒ 4499.25, aan giften ƒ249.83, aan renten ƒ 4504.-OVg, aan verkoop van bijbels Tïi/rfï1™?11*- Aa,\ li?sten van beheer werd uitgegeven ff M?^' aa7, dJu>-,.e» wndloon van Holl. Bijbels f 15.(>67 53V3 aan Oost-Indische BijbelvertaUng ƒ 12.829,75 De rekening sloot met ecu nadedig saldo van /3860 68»/2 üen voorstel om tusschen de algemeeno vergaderingen langere tusschenpoozen dan van 1 jaar te laten verloopen, werd op raad des hoofdbestuurs afgewezen. Over de beste middelen om den Bijbel onder dc lagere volksklasse te verspreiden werd uitvoerig beraadslaagd. Voorts werd de wensch uitgesproken, dat enkele Bijbeluitgaven des genootschap* de vermelding van paralelle plaatsen zouden bevatten. Tot leden des hoofdbestuurs werden gekozen: de heeren A.J.*. van Vollenhoven, J. Ooster, ds. E. Laurillard, ds. B. J.Adnaai.en prof. 0. M. J. Willeumier; tot onder-voorzitters de boeien P. J. J. Mounier en. P van Liininik.
In de Prinsenhofsteeg heeft een man hedennamiddag zijn vrouw met een bgl aan den hals verwond. Hij is in hechtenis.
Correspondentiepartij tusschen de schaakgeneotschappen: Pallas te Deventer, wit 18 zet, D 3 op D 4. La Bourdonnals te Amsterdam, zwart, 18 zet, B 7 op B 6
Nabij Diemen is een zandschipper, die aan het roer van zijn vaartuig stond, door de jaaglijn van een trekschuit in het water gesleept, maar door den te Diemen wonenden veldwach - ter Nieuwenhuis, die gekleed te water spreng, gered.
Vrijdagavond omstreeks 11 uur bracht to's-Gravenhage een binnenbrand, in eene bakkerij in het Westeinde door het te fel stoken van den oven ontstaan, eene talrgke menigte in die buurt op de been. Het vuur werd spoedig gebluscht, dank der ommddellgke tegenwoordigheid van het personeel der brandweer, dat den braad met behulp van een spuit kon bedwingen, zoodat de op het klokgelui aangerukte brandspuiten geen water behoefden te geven.
Sedert eenigen tijd zijn te .Scheveningen de maatregelen van voorzorg tegen ongelukken bij het baden in zee nog vermeerderd. Onder anderen zijn, vooral door de goede zorgen van den heer Gon Netscher, lid van de badhuiscommissie, boeien in zee geplaatst, opdat ieder- wete hoever de nitersto frenslijn is, waarop men zich zonder gevaar te water kan egeven. Ook voor mogelijke ongelukken is een goede maatregel ter bevordering van spoedige redding genomen. Er is nl. een groote boei uitgebracht, die met zwaar anker en touw aan den wal bevestigd is, ten einde daarlangs in zee te komen en een reddingslijn op tamelijk verren afstand over te brengen.
Men schrijft ons -uit Apeldoorn: In den loop dezes jaars is het Dierensche kanaal, over eene lengte van 7600 meter verdiept, zoodat het nu eene bodembreedte heeft van 7.50 meter (vroeger 6 meter) en 2 meter diepte "onder peil. Bierdoor wordt net groote voordeel verkregen, dat de scheepvaart minder afhankelijk zal zijn van eenige verlaging in peil bij langdurig droog weder, iets wat vooral bij een kanaal in hooge zandgronden wel nimmer geheel te voorkomen zal zijn. De aannemingssom bedroeg ƒ36,000. Ook de ijzeren draaibrug en den grooten rijksweg alhier nadert hare voltooiing en zal eerlang voor het publiek verkeer wordea opengesteld. Dat werk is aanbesteed, met inbegrip eener bazaltkada ter lengte van 70 meter, ten einde in de behoefte aan losplaats te voorzien, die zich hier meer en meer doet gevoelen. Do aanbestedingssom is ƒ 15,888. De houten draaibrug bij den aanleg van het kanaal gemaakt, heeft slechts 30 jaren dienst gedaan.
Verleden Zaterdag tusïchen 4 en 5 uren des namiddags bemerkten de metselaars van do in aanbouw zijnde R. K. Kerk te Eindhoven, dat de koepel, die feeds tot eene aanzienlijke hoogte is opgetrokken, in beweging geraakte. In een oogenblik waren allen vaa de steigers beneden, en het werk werd gestaakt. De verzakking nam intusschen gaandeweg toe, zoodat de koepel thans reeds zichtbaar naar het oosten overhelt en een aantal scheuren vertoont, enkel» zoo groot dat men er door kan zien. De verzakking wordt toegeschreven aan den aanleg van den muur aan de Oostzijde, die gedeeltelijk op de oude fundamenten, gedeeltelijk op nieuwe grondslagen rust.
Te Sneek zijn de kermisvermakelijkhedeu jl. Donderdagge" eindigd met eene ringrijderij. Niet minder dan 64 paren namen aan dezen wedstrijd deel. De prijs van ƒBO behaald door K. en L Auema te Achlu.v, de e»rste premie groot fio door P. Feitsma en Minke van den Wal te Wirdum, de tweede premie van ƒ 20 door E. en J. Braak to Miedum.
Te Zwolle is een dertienjarig meisje, dat over een plank wilde gaan, die ever een sloot lag, in het water gevallen, maar gered door een tienjarigen knaap, die haar hoofd boven water wist te houden, tot in zijn nabijheid spelende makkers op zijn geroep te hulp snellen konden.f
Te Dedemsvaart is Dinsdagavond een ongehuwd persoon, afkomstig uit de gemeente Amersfoort en in eerstgenoemde plaats werkzaam als stukadoor, door de duisternis misleid, van den vonder, liggende over de hoofdvaart, in het water geraakt, met het ongelukkig gevolg, dat hij er eenige oogenblikken later levenloos werd uitgehaald.
Uit Tilburg wordt gemeld , dat daar in den nacht van Donderdag een zware brand beeft, gewoed. Te middernacht sloegen de vlammen uit de groote wolfabrlek van den heer van der Hagen, sn ofschoon alles in het werk gesteld werd om den verderen voortgang van den brand te verhinderen, sloeg hij toch naar de pastorie daarnevens, op 't Herken gelegen, over. De pastoor van der Lee, die zich op eene bovenverdie- Sing bevond om nog eenige Kostbaarheden te redden, vond en terugtocht afgesneden en was genoodzaakt uit het raam te springen, waardoor hij beide beenen en een jaar ribben brak. In zorgwekkenden toestand werd hij naar het gasthuis gebracht. De brand was bij het afzenden van dit bericbt nog niet geheel gebluscht. Twintig huisgezinnen zijn zonder brood.
Te MaastricUt is een begin gemaakt met de herstelling van den fraaien toren van St. Jan, gebouwd tusacheu de jaren 1406 en 1420, die sedert 1632 aan de Hervormde gemeente is afgestaan. De herstellingswerken zijn van dien aard, dat er een geruimen tijd voor noodig zal zijn, eer de toren weder in zijn vorigen toestand is teruggebracht.
Het zesde congres der Oud-Katholiekon zal van 28—30 September e. k. te Maintz worden gehouden.
Te Brunswijk zijn vijf-en-twintig leerlingen van hetgymna. slum door typhus aangetast. Volgens de Magdtb. Zeitung wordt dit verschijnsel toegeschreven aan het gebruik van water nit eene put, die op de bnncnplaats van het gebonwnabij de closets ligt en daardoor bedorven is.
In de Giirlilzer Nachrichten van 16 dezer leest men eene mededeeling, die aldus luidt: fOp den weg van hier naar Klingewalde achter de schans, zijn eergisteren door schoolkinderen ia een aardappeveld coloradokevers en eiren van bedoelde insecten gevonden. De noodige maatregelen tot verdelging van die insecten zijn onverwijld ten uitvoer gelegd.
Sedert geruimen tijd wordt voor eene belangrijke waarde aan gouden en silveren voorwerpen uit Frankrijk naar Zwitserland uitgevoerd; hierop werd volgens de bestaande bopaling als premie vergoed het bepaalde keurloon. Voor eenigen tijd is gebleken, dat diarbij bedriegerijen op groote Behaal werden gepleegd. Men wist middelen te vinden om die voorwerpen, eenmaal uitgevoerd, opnieuw in Frankrijk binnen te smokkelen, ten einde de reeds uitbetaalde premie herhaaldelijk op te strijken. Dagelijks komen bij het onderzoek, thans in het werk gesteld, nieuwe feiten aan het licht. Men weet nu reeds, dat deze bedriegerijen door de betrokken personen zijn aangevangen in 1872 en allengs op grooter schaal voortgezet. Toen men in 1872 aanving, bedroeg de waarde der mt Frank, ijk in Zwitserland ingevoerde artikelen van dien aard 2»/» millioen fr., in 1875 was die gestegen tot 9i/j milioen fr., terwijl de uitbreiding der handelsDeweging in het algemeen in geenen deole gelijken tijd met de hier bedoelde heeft gehouden. Door een toeval kwam de zaak aan het licht. Een conducteur op den spoorweg naar Savoye vethwr bij de ontsporing van eenige wagens het leven. In zijn notitieboekje vond men aanteekeningen, welke de justitie op het spoor der overtreders vaa de wet hebben geleid. Het aantal personen, daarbij betrokken, is zeer groot.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
ls» Leekenindrukken van de historische tentoonstel- van Friesland (XIII); 2». de tentoonstelling van kunst, toegepast op nijverheid (VII); 3°. buitenlandsch B»euws; 4°. de rubriek: besluiten en benoemingen; s°» berichten uit de Oóstindische Koloniën; 6°. handels- uitlotingen, stoomvaartberichten, schecpstydin- Sei). rivierberichten en cargalijston; 7°. advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 18 Augustus.
h Figaro, het blad dat thans de geheime aanslagen der °°napartisten verklapt, door er too aan te zetten, ves«Jaart in zyn nommer van Donderdag (wij deelden het «•«teren nog even mede) dat do heeren de Broglie en ,e Pourtou nu niet samen in een ministerie zoudon •Wten, wanneer ze het Diet eens waren. Met andere gorden zou dus de Broglie het hoofd in den schoot «ebben gelegd en de Fourtou de baas bly ven, zoodat ten *lottc nu eens krachtig zal worden gehandeld. //Puisque ™ Maréchal garde M. de Broglie (zegt Saint-Genest) ** Puisqua M. le duc de Broglie sentend si bien avec AI- de Fourtou, c'est que notre chef de cabinet recon°*»t enfin la neecssité d'entref dans une voie d'énergie et d'action." . En dit zegt Saint Gonest, dwars tegen de verzekerden der ministerieele dagbladen, dat men zijne bewe-IDgen niet behoeft te gelooven. Derhalve by hem het °Ppunt van onbeschaamdheid, of by* hen de meest verende huichelarij. Maar tot heden werd van deze gestrenge maatre- Gelen nog niet vernomen. De staat van beleg is nog 'et afgekondigd .en geen der ministers werd nog ont- a£cn. In dij laatst *zit, het juist, volgens Figaro, want at Wij gisteren van het opstel mededeelden is slechts e inleiding op een aanval togen den minister van oor°g. te giftiger en gevaarlijker, omdat Saint-Genest blykr" 1' al het mogelijke heeft aangewend, om de gevoeligeic* Van den militairen president te sparen, nu hij ree,»tstreeks zijne pijlen afschiet op een ander, een algc*es'i geacht militair, den generaal Berthaut. I» at misdreef generaal Berthaut, de minister van y °"i in de oojen van Saint-Génest? Eenvoudig dit: I<*. onzer ministers doen voorstellen tot redding; alk n, de generaal ondersteunt ze niet, omdat hij onbeend is met jjgj gCvaar#" j)ez, „mesures de salut", door J 1 er,('heidone ministers (niet allen dus) voorgesteld, zyn, en Wset dit: afkondiging van den staat van beleg, ophef- Qg van de dagbladen der tegenpartij, in een woord maat- egelen van geweld. De generaal, naar de verbittering eaa een man als Saint-Genest te oordeclen, «en braaf ? eerlijk officier, wil daarvan niet weten, want hy *?1 niet het gevaar. Of ook: hij kent te goed de stemlng van het leger. Volgens den Figaro juist dit volrekt niet, want hij is altijd verdiept in zijne berekelögen en ia zijno pknnen; hy is eigenlyk een specilte»(; eeno soort van voortrcfFelyk administrateur; hij eet niet van hetgeen er in de wereld omgaat, spreekt li-t met Personen van dezelfde kleur, of hoort nauwe- J*s wat do andoren zeggen; //hy meent-den geest van °et leger to kennen en weet in waarheid slechts het -Woelen van nog geen twintigste deel." Lanrobert, //de goede, boste, beminnelijke Canrobert" *°u blijkbaar veelmeer de man naar het hart van «aint-Gcnest zijn; veel beter althans, dan een //onbe*end man" als Berthaut, //een man, die geenszins tot ~e erkende notabiliteiten van het leger behoort, maar den Maarschalk werd genomen, juist omdat hy, ?oor zijne onbekendheid, niemand van de staatkundigen *°n hinderen." Canrobert zou wel durven, meent bly'k°aap Saint-Genest, maar toch stelt hij hem niet rond- W®S voor als minister. De pil moet voor den Maar- ?c'halk worden verguld en men moet dan ook het opstel 'n *ijn geheel lezen, om te waardeeren in welke slangenachten zulk een schrijver zich krommen kan,wanneer hy, °n<*er den schyn van al zyne goede eigenschappen in h? 1 licht te stellen, een tegenstander geheel wil vernietigen. Tot het ontslag van dezen eerlijken en benamen man durft Saint Gencst nist ruiterlijk te ad*)seeren. Maar langs een verbazenden omweg komt niJ ten slotte tot den raad, om een «grand conseil superieur de la guerre" samen te stellen efi dan Berthaut te benoemen tot generaal-intendant, algemeen directeur van de comptabiliteit, of zoo iets. Daar zou *}]' dan, volgens Saint-Genest, volkomen op zijn plaats ■ijn en hy ware tevens van den vloer, en met Q«zen hoogen raad van oorlog ware denkelijk beter iets te beginnen. Het is mogelyk en zelfs volstrekt niet onwaarschynl\ik, dat deze onbeschaamde sehry ver eenvoudig (als door d«n Monitèur werd beweerd) eene persoonlijke staatkunde dient en niet de gevoelens uitdrukt van leden van net kabinet. Maar wat is de geheele tegenwoordige toestand 'a Frankrijk anders dan het gevolg eener staatkunde Tan byzondere personen, van vrouwen en priesters zelfs, 611 wanneer deze zijn gekomen waar men ze nu ziet, waarom zouden ze dan ook niet, met behulp v*n Saint- Qenest en dergelyken, verder kunnen komen ? Inderdaad, //de Hemel beware Frankrijk ?'' Want *°irimigon spelen er thans zeer hoog spel. Volgens den Monitèur echter, die dit opstel scherp afkeurt, is het betoog ingegeven door generaal Ducrot, met Wlen Saint Genest onlangs te Bourges eene samenkomst had *n die vermoedelijk zelf wel gaarno minister van oorlog 2o« willen zijn. De Monitèur voegt er aan toe, dat Ducrot, Wlens handelwyze het blad zeer ernstig en bedroevend n°erat, bekend is als vurig voorstander van de strenge //welke noch door den heer de Broglie, noch >,00r generaal Berthaut worden goedgekeurd." Het is voor frankrijk te hopen, dat dit laatste zoo zal blyven en le verstandige mannen van het kabinet de bovenhand ft°uden. En uit deze mededeeling van den Monitèur zou ?ai» moeten worden afgeleid, dat het omgekeerde waar *"» wat Saint-Genest schryft en dus niet de Broglie, *""»• de Fourtou het hoofd in den schoot zou hebben gelegd. De Monitèur zegt zelfs: //W\j herhalen, dat onder 6 leden van het Kabinet de grootste overeenstemming d en d« Maarschalk vast besloten, om zich, tot aan 6 verkiezingen, van geen hunner te scheiden. Alle J__ÜfnD_en' hiermede in stryd, zyn ongegrond; alle J!?d 8 om anders te handelen, zullen onopge">lgd blijven." ' ti f." zou kunnen vragen, of in dit //jusqu'au- clec° ook eene bijzondere beteekenis schuilt? Of de vereenstemming in het Kabinet ook een wapenstilstand «eeten moet, totdat de uitslag der verkiezingen bekend is en men opniouw op een tweesprong staat? Maar misschien ook beduidt de bijvoeging geheel iets anders en in elk geval is dit van latere zorg. Heeft echter de Monitèur het recht tot zijne beweringen omtrent generaal Ducrot, dan valt kwalijk in te zien, hoe deze als chef van een legerkorps kan worden gehandhaafd. En do regeering zou dan misschien ook wel doen, door den Figaro ditmaal eons te meten met de maat der liberale dagbladen, al zou dit voor zulk een blad veel te veel eer zijn. Do Huivers wederom verklaart geen woord van den Monitèur te gelooven. Wat de ultramontanen zouden willen, verklaren zg duidelijk bij monde van de Voce della Veritiï ca zij behoeven het trouwens byna niet te zeggen. //De zestiende Mei (zegt dit blad) zal niets beteekenen, wanneer de daad van Mac Mahon niet tot den wortel gaat, niet het beginsel in zich sluit van het herstel der wettige monarchie. In angst en vreeze verwachten Frankrijk en Europa van president Mac Mahon het vonnis van leven of dood." Gelukkig (betrekkelijk gelukkig altijd) redeneeren do Bonapartisten niet anders dan do ultramontanen en legitimisten. //Indien do 16de Mei niet het beginsel in zich bevat van herstel van het keizerrijk (zeggen zij op hunne beurt) betoekent de. daad van den President niets." En daarom zouden dan ook Ducrot en zijn vriend Saint- Genest een handje willen helpen. Maar het keizerrijk en de wettige monarchie kunnen niet samengaan en het heeft dus voor de Bonapartisten eacige beteekenis, dat hot blad van het Vatikaan zich thans zoo duidelijk verklaart voor herstel der wettige monarchie en do Fransche Katholieken aanmaant, daarby te helpen. Het eenige is, dat men ook hierbij nooit weet in hoever zulke bladen op hun eigen houtje gaan, of do staatkunde vertegenwoordigen van de partij, die zy doorgaans dienen. Naar aanleiding van de openbaarmaking der statuten van de Katholieke liga, heeft kardinaal Simeoni thans weder vredelievende instructiën aan de nuntii gozondtn, onder bijvoeging, dat scherp moet worden gelet op iedere handeling, voorgevende te zijn in raam van den Heiligen Stoel. De betrokken regeering moet dan worden gewaarschuwd en er moet verklaard worden, dat het Vatikaan niets van zoodanige liga weet, noch ook iets daarmede gemeens heeft. Dit alles is goed en wel, maar een der nuntii, die nu aldus zijn aangeschreven, de Belgische, voerde eene geheel endere taal, toen, eenige maanden, geloden, door sommigen een algemeene oorlog verwacht werd. Kardinaal Simeoni zal natuurlyk niet jokken, evenmin als de Fransche Monitèur, maar voor ook het Vatikaan ware don wenschelijk, dat sommige dagbladen en sommige nuntiussen boter hunne les kendon. In ons vorig overzicht zeiden wy , dat de Turken stellig nog niot bij Tirnowa konden zijn, gelijk in een telegram werd gemeld. Sedert bespeurden wij dat met dit Tirnowa dan ook een geheel andore plaats werd bedoeld, namelijk Tirnowa aan de Maritza, ver bezuiden den Balkan. De Kussen bepalen zich nog steeds tot verkenning der Turkscho stellingen, vooral bij Plevna, maar Donderdag werd nog vandaar gemeld, dat ze vooreerst nog niet offensief schijnen te zullen handelen. Alles echter duidt aan, dat de aanval zich het eerst richten zal tegen de versterkte stellingen van Osmanpacha te Plevna. Daartoe mooten dan door een kleiner gedeelte van het Russische leger,dcnkelyk 60,000 a 70,000 man,Mehemed Ali en Achmed Ejoub-pacha verhinderd worden, uit hunne Oostelijke stellingen, Osman-pacha in het Westen te hulp te komen. 100,000 man minstens zullen waarschijnlijk hem te Plevna aanvallen. Suleimanpacha's leger echter komt hier ook in aanmerking, althans, wanneer hy reeds benoorden den Balkan is. Dit laatste echter blyft nog steeds twijfelachtig. Men beweert.dat hij over Elena in Bulgarije rukt, dock niettegenstaande alle berichten uit Konstantinopel is dit zeer onwaarschynlyk. Trouwens men meldt ook van daar, dat Osman-pacha in de richting van Tirnova zou zijn opgerekt. Op dit oogenblik zijne versterkingen te Plevna te verlaten en met een klein gedeelte van zyn leger den vijand te gemoet te rukken, zou al een zeer zonderlinge inval wezen. Men kan dus deze berichten niet aannemen, tenzij' ze deugdelijk worden bevestigd. De Turksche generaals toch zouden dan juist doen , wat de Russen vurig verlangen, hun gelegenheid geven voor een slag in het open veld. En de Turken zullen wel wijzer en voorzichtiger wezen. En het blyft altijd nog de vraag, of de Russen in een rechtstreekschen aanval op versterkingen als te Plevna, zoo gemakkelijk zullen slagen.
Tm secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende ta behandelen stuk : . N" 318. Rapport der commissie, belast met Het Deneer van stedelijke rentegevende eigendommen, dd. 8 Augustus 1877 strekkende om Oscar Carré, op zijn verzoek, te ontslaan van de erfpacht van den grond, gelegen m het plantsoen aan de Weteringschans, ter zijde-van de Hollandsche Gasfabriek, met bestemming om aldaar een vast circus op te richten en den erond wederom tot den publieken dienst terug te brengen. N° 319. Rapport van B. on W., dd. 25 JuU 1877, op de adressen van Richard VT. Linn c. s. en H. J. Zolf, waarbn zij verzoeken, dat aan Oscar Carré vergunning worde verleend om gedurende de aanstaande wintermaanden zijn circus te plaatsen op het Frederiksplein of op het Amstelveld, tot het geven van voorstellingen; alsmede op een adres van Oscar Carré voornoemd. De conclusie van het rapport strekt om te besluiten: o dat in het verzoek van Oscar Carré, daartoe strekkende, dat hem tijdelijk een terrein, b. v. een (door de markt niet ingenomen) gedeelte van het Amstelveld, het Muiderplein of j een terrein op de Schans bij de Hollandsche Gasfabriek worde afgestaan tot het bouwen van een circus niet kan werden . gT dat" deze beslissing worde medegedeeld aan de adressanten Richard W. Linn c. s. en H. J. Zolf, in antwoord op hun Nu. 320. Rapport van B. en W., strekkende om te nemen het volgende besluit: . . De eemeentaraad van Amsterdam, gezien de missive van den minister van justitie van 2 Juli jl n°. H 5, aan den commissaris des Konings in Noord-Holland, waarin verzocht wordt de daarbijgaande, aan den Koning ingediende adressen van 4 commissarissen van politie te Amsterdam, bij den gemeenteraad van Amsterdam ter sprake te brengen, welke . missive (en bijlagen) door den commissaris des jKomngs in handen van den Gemeenteraad zijn gesteld bg apostille van 3 JuU jl., n°. 67/5876, le afdeeling; Overwéeende, dat door drie der adressanten in bovengenoemde adressen wordt verzocht tot de betrekking van oom- , missaris van politie aan het hoofdbureau, m de plaats van den als zoodanig eervol ontslagen mr. J. W, Foest te worden benoemd, en door allen verhooging van jaarwedde wordt gevraagd; ■» I Aan deïcommissaris des Konings in Noord-Holland te kennen ter.eTd_s;:de gemeenteraad van Amsterdam van oordeel is, dat , _.' „^rHicre vacature van commissaris van politie, ontde tegenwoordige vacature v staan door eervol oj. tfl word ld> T' m K nog een der commissarissen van politie, spedewnl deze, me.nog cc Burgemeester, waar te ciaal ™* a*"Efm™\sterie bij de kantongerechten, en deze MT.,IJMd wet van 9 April 1877 Staatsblad vf. 73) Taf Xndenök aaartoe benoemde'ambtenaren is opgedragen; dat derhalve sinds het in werking treden dier wet bij de I tegenwoordige inrichting der politic een getal van 6 commis- I sariasen, buiten den hoofdcommissaris, voor Amsterdam vol- I doende is te achten; . • . 2". dat de gemeenteraad van Amsterdam liet wenschelijk acht dat wijziging worde gebracht in het koninklijk besluit van 8 Februari 1869, n°. 9, gewijzigd bij koninklijk besluit van 16 Augustus 1870 n*. 2, in zooverre, dat de jaarwedde van alle commissarissen van politie aan de sectiën worde vastgesteld op een bedrag van f 2,500.—, maar er zich ten sterkste tegen verklaart, dat dit geschiede voor dat de reeds lang gewenschte afdoende reorganisatie dor politie kan wof den ingevoerd. Afschrift enz. N°. 321. Voordracht van B. en W. om te worden gemachtigd tot het aanstellen van een adjunct-archivaris, op eene jaarwedde van ƒ 1,200.—, in te gaan 1 Januari 1878. N°. 322. Voordracht van B. en W., strekkende om 1". met wijziging van zijn besluit van 21/22 Januari 1874 te bepalen: o. dat de groote voorjaarspaardenmarkt zal worden gehouden op Zaterdag vóór Palmzondag; b. dat de groote ïajaarspaardenunrkt wordt afgeschaft; • 2°. dit besluit aan de goedkeuring van hooger bestuur te onderwerpen. -69 ii ui m Z. K. H. prins Alexander bezocht Vrijdagnamiddag de tentoonstelling van aquarellen, enz., van de Holl. Teekenmaatschappij te 's-Gravenhage. Naar men verneemt, hebben H. K. H. prins en prinses Albert vau Pruisen reeds voor liet-volgend jaar te Scheveningon appartementen besproken. De Prinses vertrekt a. s. Woensdag naar Duitschland. In het Hotel Paulez is nit Brussel aangekomen de majoor van den Franschen generalen staf Derecagaix, militair attaché bij het gezantschap van Frankrijk alhier. Deze hoofdofficier zal de militaire manoeuvres in Gelderland bijwonen. De oefeningsdivisie, onder bevel van den kapiteinter-zee W. K. van Gennep, is 23 Juli jl. van Kaapstad vertrokken, ter voortzetting van de reis naar Nederland. Van den grooten gouden gedenkpenning, bij Zr. Ms. besluit van 13 Juli jl., N°. 35, aan den heer Charles L. W. Gardiner verleend, ter zake van de door hem opgedolven en aan don Nederlandschen Staat geschonken overblijfselen van de overwintering van Barentsz nn Heemskerck op Nova-Zembla iv 1596—97, is een afslag in brons in het Koninklijk Kabinet van penningen en gegraveerde stoenen te '«-Gravenhage gedeponeerd. Onder de klachten, in ons nummer van Woensdag opgenomen, was ook een brief van iemand, die zich bek.aagde bij de parade door een agent (wiens nummer door hem werd opgegeven) onaangenaam te zijn bejegend. Gelykluidend schrijven ontving de Burgemeester. Een onderzoek werd ingesteld, maar noch op het bevolkingsregister, noch aan het postkantoor, is de naam van den briefschyver bekand en het door hem vermeld adres is niet te vinden. De schryver zal dus zich in persoon tot den Burgemeester moeten vervoegen. Gelijk wij vroeger mededeelden, zyn de pogingen, door de Maatschappij Arti et Amiciliae aangewend, om de collectie-van Loon vóór haar vertrek naar het buitenland, nog eens voor het publiek ten toon te stellen, mislukt. Aan Arti komt de lof toe, krachtige pogingen hiertoe te hebben aangewend. Het heeft zich niet door een eerste weigering van den heer Rothschild uit het veld laten slaan, maar opnieuw diens toestemming gevraagd. Ook nu rozen dezelfde bezwaren: de stukken waren voor een groot deel reeds ingepakt, opnieuw ze I uitpakken en verplaatsen was gevaarlek en al wees Arti op zijn goede gelegenheid voor tentoonstellingen en voor het inpakken der stukken, al nam het alle verantwoordelijkheid en alle kosten van weder uit- en inpakken voor zijne rekening, het verzoek is opnieuw van de hand • gewezen. De tentoonstelling van Floralia zal gehouden worden op 2 September en twee volgende dagen , in het Park. Te 2 uur des Zondags den 2den September zal de plechtige opening plaats hebben en des avonds te 8 uur de uitreiking der prijzen en premien. De inlevering der planten moet gesohieden op Vrijdag 31 Augustus, van 8 uur 's morgens tot 4 uur 's namiddags. De tentoonstelling zal door matinees en soirees musieales opgeluisterd en Dinsdagavond den 4den September besloten worden met een fraai vuurwerk.
---

Rembrandt's Anatomische Les.
Rembrandt's Anatomische £c« hangt sedert gisteren in het Koninklijk Kabinet van Schilderijen weder op do oude plaats, na door den heer Hopman met het beste-gevolg te zyn verdoekt. Een ieder, dio vóór de moeilyke bewerkiDg de schildery nauwkeurig in oogenschouw heeft genomen, kan zich nu overtuigen, dat do schilferende plekjes geheel verdwenen zijn en het doek slechts ééne gladde, gelijke oppervlakte vertoont. De heer Hopman heeft zijne moeilijke taak, dio hij zeer ernstig opnam, op voortreffelijke wijze volbracht, en dc heerlyke schilderij op het nieuwe doek is gelukkig voor de kunst en den roem onzer school behouden gebleven.
Het welslagen dezer bewerking is tevens eene voldoening voor hen, dio hunne stem verheven hobben togen het denkbeeld, om een buitenlander met het verdoeken der schildery to belasten. Zoolang een man als Hopman zijne wetenschap en ervaring aan dit moeilyk vak ten beste geeft, behoeft men geen hulp in het buitenland te zoeken.
Men schrijft ons uit Sloten, dat aldaar Donderdagavond ongeveer to 10 uren een prachtig luchtverschynsel is waargenomen. In het Z. W. vertoonde zich aan dan horizon oen verticale lichtbundel in don vorm van een kegel. Het verspreidde veel licht, zoodat sommige menschen dachten dat er brand in de nabijheid was. Ongeveer een kwartier bleei het zichtbaar en verdween toen langzamerhand.
Men deelt ons uit Gouda mede, dat Donderdag de zwemschool, die kosteloos voor de .soldaten openstaat, voor het eerst in dit jaar door de militairen bezocht is. De soldaten volgden zelden een bevel met zooveel genoegen als ditmaal en zij genoten ten volle van het frissche bad. Het is te hopen dat men het hierbij met zal laten.
ARNHEM, 17 Aug. Blijkens den heden bekend gemaakten uitsldg der verkiezing voor een lid van den Gemeenteraad zijn er 379 stemmen uitgebracht, waarvan 7 van onwaarde. De volstrekte meerderheid was 1 alzoo 187. Hiervan verkregen de heeren dr. G. P. van Tienhoven 187, A. de Ruuk 106, J. W. Guerin 33, G. Mos Az. 13 en C. L. A, J. ridder Hnyssen van i
Kattendijke 10 stemmen. Zoodat eerstgenoemde is gekozen. ZWOLLE, IG Aug. In de onteigeßingsptocessen contra dc Wed. Zuidberg c. s. en contra Grobbe , is door de rechtbank heden de onteigening uitgesproken voor d» door den Staat aangeboden en door do onteigende partij aangenomen sommen, ten aanzien van Grobbe ƒ 2000 en van de Wod. Zuidberg c. s. ƒ 58,000. De onteigenende partij (de Staat) is in de kosten veroordeeld in beide zaken. ASSEN, 17 Aug. De Drentsche hoofd vaart i.» heden voor de scheepvaart weder geheel opengesteld. Tal van schepen zijn die vaart reeds op- en afgevaren, hetzij om turf te laden, hetzij om steen te lossen. Zoolang de vaart gesloten was, moesten de schippers in vreemde veendcryen turf laden, hetgeen met groote kosten gepaard ging. De schroefstoombooten, varende tusschen deze stad en Zwolle, zijn heden weder afgevaren. * MIDDELBURG, 17 Aug. In de hedennamiddag alhier gehouden zitting vaa den Gemeenteraad is een verzoek ingekomen van den hear J. F. van Leeuwen, koopman te Arnhem, ten gevolge van het uittreden van den heer de Decker Gz., uit de firma van Zeijlen on Decker, eenig overgebleven lid dier firmB, voor wat betreft het droogdok en de werf te Middelburg, om aan hem over te dragen alle rechten, vroeger aan genoemden heer J. de Decker Gz., zoo in privé als voor zijne firma, verleend. Van den heer J. de Decker is eveneens een adres ingekomen, houdende kennisgeving, dat hij, bij overeenkomst van 26 Juni jl., uit de vennootschap Zeylenen Decker getreden is, en verzoek om ontslagen te worden van zijne verplichtingen, onder afstand zijnerzijds van alle rechten en aanspraken tegenover de gemeente Middelburg. Beide verzoekon zijn zonder bedenking ingewilligd. * VLISSINGEN, 17 Aug. Nadat de maatschappij • tot exploitatie van staatsspoorwègen de tarieven voor ! vervoer van steenkolen belangrijk verlaagd heeft, worden hier voortdurend groote hoeveelheden dier brandstof per spoor van den Ruhr aangevoerd. Heden komt hier weder een extra kolentrein aan, bestaande uit 45 wagons. De schade, door den brand ia de nabijheid van het havenstation alhier veroorzaakt , is oa nauwkeurige opname begroot op 70,000 gulden. Een groot deel der goederen was niet verzekerd. Zooals vroeger werd gemeld , bestaat er verschil wie de verantwoordelijkheid dier verbrande goederen te dragen heelt. De rechtbank te Middelburg zal hierin waarschijnlijk moeten be- SIISSGÏ)» MAASSTEICHT, 17 Aug. Door Ged. Staten in Limburg is bepaald, dat de jacht op grof en klein wild in die provincie zal worden geopend 27 Aug. e. k.
---

Besluiten eu Benoemingen.
Leger, Van de opgeroepen jongelingen voor hot inatruefcio bataljon te Kampen zijn 32 opgekomen, 27 als volontair geplaatst, 4 afgekeurd en 1 heeft zich teruggetrokken. Op 22 Augustus a. s. zal aan den heer J. Landsheer Jr., lste schrijver bij het garnizoenshospitaal te Maastricht, de j gouden medaille voor 36 jaren trouwen militairen dienst met do daaraan verbonden» gratificatie van ƒ5O worden nitge- j reikt. Reeds in 1837 trad hij op 14jarigen leeftijd als vrijwil- '■ ligor bij de 13de afdeeling infanterie in dienst, diende vervolgens bij het hospitaal te Amsterdam, Nijmegen en Maastricht, zoodat hij op dat tijdstip nn 40 jaren dienst telt. i
---

Onderwijs.
Ds gemeenteraad te Delft heeft benoemd tot praeceptor van ; het gymnasium deu heor C. J. Eggink, doctorandus te Leidon. } Er is besloten, met ingang van den nieuwen cursus en hoog- 1 stens voor de twee eerstvolgende jaren, eene personeele toelage j aan de hoogleeraren aan de instelling van onderwijs in de ! j taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch-IndiS toe te I kennen,en wel als volgt: den heer J. J. Meinsma f 50Ö,den I luer J. R. P. F. Congrijp ƒ 1000 en de heeren dr. A. W. F. I Juijnboll, J. Spanjaard en G. K. Niemann, elk ƒ 1500. Aan i Burg. on Weth. is opgedragen bij de Regeering do noodige stappen to dsen en een subsidie van voldoend bedrag uit 'e Rgks kas aan te vragen, ten einde de traktementen later definitief te kunnen regelen. Op de vergadering van onderwijzers iv het !Jde schooldis trici iv Friesland, zallcn do volgende punten behandeld worden: a. De weduwen- en weezenbeurs in Friesland; hare belangen en die van hare leden. 6. Hebben de onderwijierßgezelschappen nog gelgk recht van bestaan als vroeger? c. Is het in ieder opzicht te verdedigen en te billijken, dat de hoofdonderwijzer eener grootere school een hooger traktement geniet dan de aan eene kleinere school verbonden hoofdonderwijzer ?
---

Visscherijen.
• ELBUKG, 17 Aug. Gisteren en heden werden alhieraaneebracht 29 wigjes bakschol; de prijs liep terug tot/ _-.— het wigje of de 50 kilo's. Bovendien brachten onze visschers aan ruim 4000 stuks zijdermet- en sleepbot aan. De prijs van eerstgenoemde is ƒ 1.75 en die van laatstgenoemde ƒ3 de 100 «tuks. De p-dingvangst, zoo binnen- als buitengaat» blijft bevredigend, terwijl hooge prijzen voor dezelve bcstped worden. Garnalen weinig aangebracht: bovendien klein van stuk. ZvVOLLE, 17 Aog. De aanvoer van kleine schol was hier heden zoo groot, dat ze bij 40 a 50 stuks, op den afslag, tot 14 a 16 cent werden verkocht; botjes golden per 18 a 20 st. slechts 16 a 18 cent; de belde vischsoorten in den afgeloopen aacht eerst gevangen, waren uitmuntend. De verkoop, op den middag tijdelijk gestaakt, zal dezen ivond te 6 uur weder aanvangen, de vooorraad, is nog be- Angrijk.
---

