BUITENLAND. Italie.
•Aan een brief uit Rome in de Ind. beige is het volgende ontleend: //Het Algemeene Katholieke Bond, waarvan het programma en de organisatie dezer dagen *H)a bekend geworden en dat z'tfn zetel op het Vaticaan j»cei't gevestigd, was, naar men verneemt, reeds sedert ttDg in -werking. Zijn bestaan is echter eerst zeer <">_ang.s aan jjet jicht gekomen, omdat dit Bond aanlc»ding ]jeeft gegeven tot do vorming van een geheim comité, welks werking van groot belang wordt geacht, er op het Vaticaan sprake van was, om den inv'°ed dor katholieke partij op de aanstaande verkiezingen in Frankryk te regelen en te leiden, ontbood Pius *■* naar Rome: deu kardinaal Guibert, aartsbisschop *an Parys; den kardinaal Caverot, aartsbisschop vau Y^on; mgr. Place", aartsbisschop van Marseille en mgr. de Lavigerie, aartsbisschop van Algiers. Deze prelaten, *J»« met de stemming van het land bekend kunnen zijn, "«bbon, naar het schynt, aan Pius IX niet verheeld, "at de zegepraal der katholieke denkbeelden verre van was; dat ondanks de goede gezindheid vau "en Maarschalk, zgne ministers en de door laatstgenoemden gekozen ambtenaren, eene uiterste poging 'fcoest beproefd worden, om zich de overwinning te Verzekeren. Kardinaal Guibert wees er vooral op, dat •^en niet uitsluitend moest rekenen op de medewerkiag der zoogenaamdo geestelijke wereld in Frankrijk en hij betoogde verder de noodzakelijkheid eener ultramontaansche Pr°paganda, van een uitsluitend wereldlijk karakter. Men *wam toen op het denkeeld om een geheim comité te ormen , uitsluitend samengesteld uit mannen der aris°cratie, of uit personen die zich bijzonder als vordc•gers van de Kerk hebben doen kennen. De werking *n dit comité is van zeer uitgebreiden aard; zij om•* alles wat kan bijdragen tot de ontwikkeling der drijvigli-id van de clericale partij in al de landen, aar zjj 0p constitutioneel gebied de worsteling kan olhouden, zooals in Spanje, Belgiö, Engeland en frankrijk. Doch in de werkelijkheid geldt het bier T°oral de leiding der katholieke le.ckenpartij ia laatstgenoemd land, bij de aanstaande verkiezingen. In e omgeving van den Paus weet men zeer goed, ""•t het slechts door groot- financicele opofferingen zal Smukken, om in eenige departementen de overwinning oan zekere clericale candidaten te verzekeren, en het s -Bet dit bijzondere doel, dat liet genoemde geheime onuté is opgericht, hetwelk kan beschikken over al " foi»dsen van het Algemocco Katholieke Bond, (naar ™en zegt 50 millioen fr.), ongerekend den St. Pietors- P*öning, welke zoo noodig daarvoor kan aangewend °rden." Natuurlijk blyft dit geheele verhaal voor rekenB van genoemden correspondent.
---

Frankrijk.
Mahon, Gambetta, Thiers — Evreux, Rijsel, ..lePpe — zijn de drie persoons-en de drie'stedenamen, ',e_ in do geschiedenis van den dag het standpunt aaneen der binnenlandsche politiek in Frankrijk. . Maarschalk Mac Mahon heeft te Evreux geheel andere 'ndrukken mootcn ontvangen dan te Bourges. We zeggen niet met het oog op de ontvangst van den kant der bevolking tea deel gevallen — en te Bourges én te Evreux ™erd veelal: leve de republiek !en slechts enkele malen: eve de Maarschalk geroepen — maar denkende aan de of"Cieele toesprakon in beide plaatsen tot hem gericht. J.e Bourges officieel enthousiasme, te Evreux van de *le»* toespraken althans twee, waarin kalm maar vastberaden dingen werden gezegd, die men wist dat verre van de zienswijze van den president der replieken afweken. Al dit reizen en trekken van don Maarschalk geeft hem den schijn van een verkiezingskandidaat. Er is voor deze opvatting wel iets te zeggen. Men heeft van den beginne afliet karakter van den tegenï_oordi en strijd saamgevat in de leus : vóór of tegen ■Mac Mahon ! Nu de tyd der verkiezing nadert is hot »>et meer dan billijk dat hij zich gaat vertoonen aan "* natie wier stem hij vraagt. Een andere reden voor <kt reizen is, zegt men, dat de maarschalk zich persoon"Jk wil overtuigen van den geest, waardoor de natie *ordt beheerscht. Ook deze opvatting kan juist zijn — ofschoon kwalyk met "dit doel strookt dat men nauwkeurig schynt uit te kiezen, waarheen de Maarschalk *»ch zal begeven, en ofschoon dit doel enkel bereikt gorden kan, indien de president der republiek van offic»eelen, kant d» waarheid te hooren komt. Dit laatste nu is te Evreux het geval geweest. We hebben van de vier toespraken, die daar tot Mac Mahon berden gericht, met twee slechts weinig te maken. Als Voorzitter van den departementalen raad sprak de bekende Bonapartist Pouyer-Qucrtier hoofdzakelijk over handelsbelangen en prees hy tevens den Maarschalk dat hij op loyalo wijs de ejnig mogelijke oplossing van het geschil tusschen het hoofd van den Staat en de volksvertegenwoordiging gezocht en een beroep op het volk ge-4&n had; hij hoopte datjhet land Mac Mahon volgen zou in de verdediging van het eigendom, het huisgezin «n den godsdienst. Een andere redevoering van den oudsten deken van den arrondissementsraad, zekere beer Deschamps, was het zotste wellicht, wat in den Widen tijd op het gebied van officieelo redevoeringen geschreven werd. De heer Deschamps verheugt zich in iet bezit van een zeer bloemrijken stijl, waardoor men «Hkivijls moeite heeft hem te volgen. Ziehier een paar staaltjes: //Wanneer ik u mijn landgenooten voorstel, dus begon hij, dan geeft de bescherming van den heer «le Rroglie vertrouwen aan mijn vaderlandsliefde en aan mijn woord." — //De 16 Augustus reikt «and-en IG Mei do hand van den waren conservatief!" "Mogen onze gemeenten (communes) , protesteerend tegen Commune van Parijs zich kenschetsen door eerbied *n liefde //pour le clocher, I'hotel de villo et le foyer <le la familie."" — //De groote stem van den Oceaan en de donderende arsenalen van Cherbourg zullen een Velsprekender hulde bewijzen aan den dapperen degen *an den hertog van Magenta. De echo van de Eure *a» hun antwoorden: leve enz!" Vermoedelyk is de neQr Deschamps de eenige, die van zco hooge vlucht *>et duizelig wordt. Althans Mac Mahon heeft mets nierop geantwoord. "el 0p do toespraken van den adjunct-maire van I reux en van den voorzitter der kamer van koopban• En ook hier was reden voor. Men weet, dat een Paar dagen vóór de komst van den Maarschalk de maire .ler Plaats was afgezet. Het heeft niet veel gebaat; *!.Maarschalk stond tegenover een beslist republikeinsch junct-maire — zekere heer Corbeau, wiens naam door 0 out. een gelukkig voorteeken wordt genoemd — die P duidelijke wijs te kennen gaf wat te Evreux de geest r bevolking is. „Ze is — zeide hy — vast gehecht aan de republikeinse-» regeering; al wat gy doen zult om die te beveiligen en te versterken, verzekert u van hare sympathie." Eb de voorzitter van de kamer van koophandel liet daarop volgen: //De handelsbelangen hebben rust noodig, en dia rust kan niet aan het land worden gegeven dan door een volledig bestuur, dat wil zeggen door een uitvoerend bewind, dat steunt op een verkozen Parlement."
Wat Mac Mahon antwoordde is reeds vroeger medegedeeld. Hij noemde de crisis onvermijdelijk maar voorbijgaand. Hy had haar verkozen boven dc buitensporige eischen van een der beide kamers. Hij hoopte zich spoedig geheel aan de ware belangen van het land te kunnen wijden. Hij bedreigde de constitutie niet, maar zij wier leer stoornis brengt in allo belangen. De crisis zou eindigen zoodra het land wy's genoeg is om door de keus van nieuwe afgevaardigden de eendracht te herstellen tusschen wies pouvoirs publics." — Onwillekeurig vraagt men bij deze laatste verklaring : maar als nu het land eens de 363 terugzendt, waarop veel kan» is, wat dan ? — Ten slotte zeide Mac Mahon tot den adjunct-maire: //Als voorzitter van den gemeenteraad zijt gij to gelijkertijd de afgevaardigde van het centraal gezag en daarom was het uw plicht myn denkbeelde» aan uw onderhoorigen mede to deeien."
Zooals die woorden thans worden medegedeeld behelzen ze ongetwijfeld een berisping van den adjunct-maire en zijn ze volkomen onverstaanbaar tevens. De man moest den maarschalk op de hoogte brengen van de stemming der bevolking en kon de bevolking niet inlichten omtrent de bedoelingen van Mac Mahon. De bedoelingen van Mac Mahon zijn hermetisch gesloten en alleen een zeer helder ziende somnambule, zou in staat zijn, die te raden. Misschien moet in plaats van : het was uw plicht, gelezen worden : het is uw plicht en wilde Mac Mahon zeggen: compliment aan de bevolking van Evreux en zeg haar nu hoe ik over de zaak denk.
Den dag vóór Mac Mahon te Evreux sprak, had Gambetta te Rijsel gesproken. Hy had er zijn vriend den senator Testelin bezocht; een feestmaal werd hom aangeboden , een dronk werd op hem uitgebracht en toen hield Gambetta een zeer lange redevoering, die oen zevental kolommen vult van de République J'rancaise. De politio te Rijsel had alle telegrammen ingehouden, welke dienaangaande aan de dagbladsn werden gezonden — maar het spreekt vanzelf, dat een zoo kinderachtige manier de zaak niet in den dooipot doen kan.
We zieu er van af, een aaneengeschakeld overzicht van deze belangrijke en krachtige toespraak te geven. Met de pen in de hand, doorloopon wij haar en stippen wij enkele punten aan. Krachtig kwam Gambetta op togen het verzinsel, dat het liukercentrum als oen verdoold schaap ia de schaapskooi der regeering is teruggekeerd. De bevolking zal niet afwyken van den weg van wettelijk protest, zij zou niet tot geweld overgaan en dus de plannen verijdelen van hen, die tot een coup d'état zoeken to komen, ten einde dc maatschappij door de bajonetten te redden. Doch dat zou nooit gelukken, want men belcedigt het leger door te gelooven, dat het ooit in dienst van de onwettigheid tegen hot recht zou kunnan wezen. Is er in Frankrijk een groep, die behoefte heeft aan eer, aan eerbied voor de wet, die -evoelt dat Frankrijk zou «phouden te bestaan, indien daar nog iets tegen de wet zou kunnen worden ondernomen, dan is het het leger. Vroeger had Gambetta gezegd, dat 400 republikeinen gekozen zouden worden. Men had dit cijfer overdreven genoemd. Thans vond hij het veeleer to klein en een nauwkeurig onderzoek van het land had geleerd, dat elk dier candidaten veel meer stemmen op zich zou verctnigen dan vroeger het geval was. Vooral in het westen, het centrum en het noordwesten —de gedeelten vau Frankrijk, die het onverschilligst waren geacht — was men zeer sterk vooruit gegaan. Vroeger had er tweespalt geheersclit tusschen de arbeidende klasse en de //bourgeoisie." Maar evenals na 1830 hadden deze beide zich thans vereenigd. Een aantal groote industrieeleD, groote grondeigenaars, groote recders, groothandelaren had zich thans om de republiek geschaard. De republiek is thans tot stand gebracht en bezegeld door hot verbond van //bourgeoisie" en proletariaat. Zóó zullen de beide vijanden: clericalisme en Bonapartisme worden overwonnen. De Bonapartisten hebben de hand gehad in IG Mei, doch by de sfembus zal hun aantal verminderen, en ook zal uit de soort der overwonnenon, die daD den grond bedekken, blyken hoe diep het algemeen stemrocht het Bocapartismt verfoeit. Europa had in 10 Mei een stem ten aaaslag van den clericalen geest tegen geheel Europa gezien. Het wacht in spanning de uitkomst vnn den strijd. Frankrijk zal thans het Evangelie van 89 niet logenstrafte ï teu bate alleen van Si/Uabus en Jezuïtisme. De eendracht en do kracht van de republikeinsche partij zijn de waaiborg harer overwinning. Het gerucht gaat — dus eindigde Gambetta — dat als het algemeen stemrecht, hetwelk men zooveel hinderpalen iv den weg tracht te leggen, opnieuw een republikeinsche meerderheid kiest, men hiermede geen rekenschap zal houden. Het is gemakkelijk zoo iets te zeggen of te verstaan te geven, in de hoop den wankelenden moed der bondgenooten te versterken on zoo te overwinnen; zulke dingen zegt men nis men ten strijde uittrekt, maar als men uit den strijd terugkeert en het lot beslist heeft — dan is het iets anders! Wat spreek ik van let lot? Gelooft niet dat wanneer het eenige gezag, waarvoor allen moeten bui<*en, uitspraak gedaan heeft, dat dan iemand groot genoeg is, hieraan het hoofd te bieden. Gelooft niet, dat wanneer die millioen Franschen, boeren, werklieden burgers van het vrije Frankrijk hun keus hebben gedaan, hun wil ie kennen gegeven, gesproken hebben, dat er dan iemand is, op welke sport van den politieken of administratieven ladder hij geplaatst zyn moge, die dan weerstand bieden kan. Als Frankryk zijn souvereine stem heeft doen hooren, dan moet men zich onderwerpen ol heengaan. {Se soumettre mt se démetlre). Wij behoeven niet te zeggen dat Gambetta levendig werd toegejuicht en zijn welsprekend, krachtig woord oek buiten Rijsel diepen indruk maken zal. En intusschen vertoeft de heer Thiers, gelijk wij reeds herhaald mededeelden, te Dieppe; omringd door de waakzame politie van de regeering der //zedelijke orde", die elk zijner schreden bespiedt, en door een aantal naar nieuwtjes hunkerenda verslaggevers van allerlei dagbladen. Alen heeft het hun te danken, wanneer men thans weet dat de heer Thiers te Dieppe het werkzame leven voortzet, dat dezen staatsman-geschiedschrijver in staat heeft gesteld zooveel tot stand te brengen, 's Morgens te vier uur pleegt de heer Thiers op te staan en zich Onmiddellijk aan zijn schrijftafel te zetten waar hij een viertal uur schrijvende doorbrengt. Na een kop bouillon of thee te hebben gebruikt, maakt hij een uur lang een wandeling langs het strand. Van tien tot twaalf uur wordt de arbeid hervat. Na het •/déjeuner" neemt de heer Thiers eeaige rust. Dan volgt een rijtoer door de omstreken, het diner, het ontvangen van bezoek. Het spreekt vanzelf dat na zulk een dag reeds vroeg aan den avond een eind wordt gemaakt. Wie den heer Thiers zien en ontmooten, verbazen zich over de frischheid, de veerkracht, naar lichaam en geest, waarin deze tachtigjarige zich ver-
heugen mag. De liter Thiers hield tot hiertoe gecne redevoeringen, maar uit do kinderachtige woede, waarmede reactionaire bladen hem vervolgen en belachelijk trachten te maken, blijkt duidelijk het bewustzijn, dat zelfs zijn rustig verblijf in een Fransche badplaats, mede een tegenwicht in d» schaal legt tegen do ofiieiecle reizen van den Maarschalk en zijn raadgevers.
---

Belgie. BRUSSEL, 17 Aug. (PART CORR.)
Volgens een dezer dagen op Ust van het ministerie van binnenlandsche zaken openbaar gemaakto bevolkingsstatistiek, opgonomen in den oificieelen Monitèur, telde België op 31 Dec. il. ecu totaal van 5,403,006 inwoners. Wordt dit cijfer vergeleken met de opgaven over 1874, eveneens door het min. vaa binn. zaken gepubliceerd en overgodrukt in den Almanaeh de Golha van dit jaar, dan constateert men voor de laatste twee jaren de vrij aanzienlijke vermeerdering van «5.3.2 zielen. Deze vermeerdering van populatie zon, volgens de grondwettelijke voorschriften, een verheoging van het aantal der Vertegenwoordigers ia do beide Kameis moeten ten gevolge hebben, die dau ook door de pers, zonder onderscheid van politieke richting, met zekeren aandrang wordt gereclameerd. Art. 49 der Constitutie van 7 Febr. 1831 zegt, dat er zal zijn é.!n volksvertegenwoordiger op elke 40,000 zielen, en art. 54, dat in den Senaat een ledental zitting zal hebben gelijk aan de beli't van dat, hetwelk de zetels in de Kamer van volksvertegenwoordigers inneemt. Op dit oogenblik nu zijn er slechts 124 Kamerleden en 62led9n van den Senaat, terwijl do bevolking, zoo als gezegd nit 5,403,006 zieleu bestaande, de verdeeling der arrondissementen in net oog gehouden, aanspraak heeft op 133 _ 134 afgevaardigden ter Tweede en de helft vaa dit aantal ter Eerste Kamer van het Wetgevend Lichaam. Wordt nu aan de voorsebriftea van art. 49 eerlang toepassing gegeve::, dau zal die ten goode komen van de arrondissementen Brussel, Antwerpen, Goat, Aalst, Charleroi, Verviers en Waremme, welke, het eerste twee, de overige elk een afgevaardigde in dc Kamer van Volksvertegenwoordigers meer zullen krijgen.:
Ook het arrondissement Kortrijk zou «enige aanspraken op vermeerdering van ziju deel in de Vertegenwoordiging kunnen doen gelden, doch, daar de provincie Oost-Vlaanderen reeds 16 afgevaardigden heeft, terwijl zij, volgens het totaal harer bevolking ir nauwelijks 15 beiiUen mocht, zouden sommigen het een onbillijkheid achteu tegenover asdere decleii des lands, indien ook hier do Grondwet, volgens de letter ten uitvoer wierd gebracht. Zooals wel-tc denken is, verdiepen zich beide partijen in giseiugen eu berekeningen hoe hare kansen staan zullen als do nieuwo vertegenwoordigers eenmaal zitting zullon genomen hebben, en, zoeals gewoonlijk geschiedt, schrijven-zich beide reeds bij voorbaat de meerderheid toe.
In Oo3t-Vlaanderen intusschen heeft de clericale partij, door het afsterven van den hser B. Vrambout, gouverneur dier provincie, de gelogonhoid gekregen om bare positie zeer krachtig te versterken. De heer Vrambout, die na een kortstondige ziekte op 3 Augustus IL te Brugge is overleden, was Bodert 1859 aan het hoofd van Oost-Vlaanderen geplaatst en bij gevolg de oudste gouverneur in den lande. Man van oprecht vrijzinnige beginselen, zeldzame bekwaambeden en een edelaardig en minzaam karakter, genoot hij, ook buiten den krin* van zijn gowest, in hooge mate de achting en do sympathie des volks. Dit bleek ten duidelijkste bij de ter». aardebestelling van zijn stoffelijk overblijfsel, waarbij niet alleen heel, Brugge en omstreken tegenwoordig waren, maar waartoe ook aanzienlijke deputatiiia uit alle oorden des lands, als uit Brussel, Gent, Luik, Verviers, Antwerpen, enz., waren overgekomen. Zijn dood brengt de regeeringjparty of de clericalen voor de vijfde maal iv de gelegenheid, door de benoeming van een provinciaal gouverneur, veld te winnen. Achtereenvolgens Is het haar gegeven geweest, ter voorziening in de zetels van Henegouwen, Limburg, Wckt-Vlaanderen, Namen en nu wéér Oost-Vlaanderen, mannen naar haar hart ter benoeming aan den Koning te doen voordragen, en zij heeft niet nagelaten, ter bereiking harer bedoelingen on tot behoud harer macht, daarvan een onbescheiden gehruik te maken. Men herinnert zich nog levendig hoe de ministervan 1871, de heer Kcrvyn van Lettenhove, doer de onhandige benoeming van den heer de Decker, ex-administrateur in de zaken van den bernchteu Langrand, als gouverneur van Limburg, het land zoodanig in rep en roer bracht, dat het niet dan door aftreding van het gansche kabinet tot kalmte heeft kannen komen. Weluu, diezelfde heer Kervyn, die zich door zijn dwaze streken en zijn reactionair drijven naam gemaakt heeft, wordt thans als opvolger van den waardigen Vrambout gedoodverfd. Geen wonder, dat zoowel de Patrie, als het Journal de Bruges, de Etoile beige en andere bladen, aan een partijbenoeming als deze, die ongetwijfeld nieuwe beroering en ontevredenheid zou doen ontstaan, weigeren geloof te hechten. Het Journal de Bruges meen*, dat de ernstige candidaten de ministors Bcernaert, Dclconr en do Lantsheere zijn. Het valt echter niet aan to nemen, verklaart de Indépendance, dat een man a's Beernaert, wienß bekwaamheden en onvermoeide werkzaamheid als minister van openbare werken evenmin door zijne tegenstanders als door zgne politieke vrienden ontkend worden, ziju politiek en administratieve loopbaan in het bestuur van Doat-Vlaanderen zou willen eindigen. He wezenlijke candidaat schijnt dan ook wel de heer de Lantshcero te zijn, wiens'positie als minister van justitie zeer kritiek en bijna onhoudbaar geworden ia, nu hij tot. tweemaal toe door den chef van het kabinet is gedesavoueord, eenmaal bij de behandeling van het onlangs aangenomen ontwerp van kieswet en laatstelijk weer ln het officieus Journal de Brujcelles, ter gelegenheid der bespreking van het aangekondigd wetsvoorstel van den heer Frére Orban, om voortaan aan bedienaren van den godsdienst, die zich hebben schuldig gemaakt, aan vergrijpen, waartegen bij de artikelen 31, 32 en 33 van het VVetb. van Strafv. voorzien is, de bij de wet bepaalde traktementen te onthouden. Het was in de zitting van 28 Mei 11., dat do minister van jnstitio verklaarde, dat hij geen constitutioneel middel kende, dat aan de regeering de macht gaf om zich tusschen den bisschop, die de geestelijken in hunne bediening aanstelt, en den priester te plaatsen, om schandalen te voorkomen als die dsr wederaanstelling van de individuen, die zich aan vergrijp tegen de eerbaarheid en de goede zeden hadden schuldig gemaakt eu deswege veroor deeld waren.
En au komt hot orgaan van den hoer Malou, dien 3 collega, de Lantsheere overboord werpende en zich scharende aan°de' zijde van mannen al 3 Frère Orban, Bara, Guillery enDupont en van de geheele liberale partij, ja, men mag zeggen van alle weidenkenden in den lande, met de navolgende gewichtige verklaring: »Aan magistraten, militairen en bedienaren van openbare ambten kan, ten gevolge van rechterlijke gewijsden do bevoegdheid ontnomen worden landsbetrekkingen to bekleeden eu bijgpvolg deswege bezoldiging te ontvangen; indien de bedienaren van den godsdienst aan het eorsto gedeelte dezer interdictie ontsnappen, dan is het omdat art. 16 daaromtrent daidelijk en formeel is. Maar, wat du bozoldiging betreft, zegt art. 117 niets dergelijks en bijgevolg legt dit art. volstrekt geen hinderpaal in den weg tegen het langs wettigen weg ontnemen van traktementen san de leden van den clerus, evenmin als aan elk aader burger, wanneer zij zich hebben schuldig geiniakt aan de vergrijpen bij deart. 31,32 en 33 6. P. bedoeld." Ook hier dus wordt de heer de Lantsheere door zijn ambtgenoot in den steek gelaten en hel zou daarom volstrekt niet te verwonderen zijn, indien hij, nog voor de opening van het nieuwe zittingjaar der beide Kamers, in het goaverneursainbt van Oost-Ylaanderen of elders een goed heenkomen zocht. Nauwelijks heeft de justitie, zich te recht verontrustende over de ontroering door de laatste liuanciecle schandalen in den lande teweeggebracht, wet groote doch algemeen goedgekeurde gestrenheid een vonnis gew.-zen, dat den ontrouwen administrateur Furth en den kassier Dees, van het Union du Crédit respectievelijk tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 9 en 12 jaren veroordeelt, of weder wordt er een belangrijk strafproces van dien aard aangekondigd. Waren de clericale organen in huDne Schadenfreude in den laatsten tijd eenstemming ein de financieele rampen, door schurken als Emerique, 'tKindt, Furth, Dees c. s. in het leven geroepen, op rekening der liberale partij te brengen en haar deswege gedurig met hevigheid aan te vallen, hun toon is plotseliig aanmerkelijk lager gestemd, nu de beurt komt aan den Romeinschen graaf en getrouwen zoon der kerk Langrand Dunionce*n , die, na, met zijne verchristelijking dor kapitalen onder de hooge en zichtbare bescherming des Pausen en van de hoogere eg lagere geestelijkheid in België, oen oneindige reoks van dupes gemaakt te hebben, zich door een tijdigo vlucht naar Amerika, althans voor het oogenblik, aan den gerechten am» dor justitie wist te onttrekken. Na een instructie dio jaren laug geduurd heeft, door allerlei incidenen onderbroken en horhaaldelijk in andero han-cn overgegaan is, zoodat het publiek bijna aan de vervolging en de cindelijko terechtstelling begon te twijfelen, heeft het hof van appèl, onder voorzitterschap van den heer de Prcllo de la Nieppe, ia raadkamer vergaderd, dezer dagen zijn arrest in zake Langrand c. s. uitgesproken. Dat arrest verwijst naar het hof van assises van Brabant: da heeren de Decker, oudminister van binneulandsche zaken , oud-lid der kamer van volksvertegenwoordigors, oud-gouverneur der provincie Limburg ; graaf de Liedekerke-Beaufort, lid der kamer van volksvertegen woordigers; graaf du Val de Bcaulieu, grondeigenaar den Romeinschen graaf Laagrand-Dumoncoau , ex-bankier ,' thans voortvluchtig; Nothoiub, ond-minister vnn justitie' lid van de Kamer van Volksvertegenwoordigers; V. Crabbe ex-wissclagent; Coumont, ex-wisselagent, bankier. Het arre3t van verwijiing brengt ten laste der beschuldigden valschheden in geschrifteu, bedriegelijke verduisteringen en misbruiken van vertrouwen. Er zullen natuurlijk nog eenige dagen moeten verloopeu, al voren s deze rechterlijke stukken, die zeer breedvoerig zijn, aan dc naar het hof van assises verwezenen zullen kunnen betoekend worden, ca het hof van cassatie, op de voorziening van den heer P. Crabbe, tegen het arrest te zijneD laste gewezen, zal hebben uitspraak gedaan. Het arrest van verwijzing beveelt de aanhouding alleen van L-ngrand Dumoncoau; wat ü. tfeeren Not horub on de Liedekerke do Beaufort betreft, zal eerst het verlof der Kamer, waartoa zij behooren, moeten verkregen worden , alvorens tot hunne terechtstelling kan worden overgegaan. Niet minder dan 90,000 stukken zijn ten processe dienendo, en er zijn er dio beweren, dat, tot kennisneming daarvan door de leden van bet hof van assises, nog ongeveer een g-heel jaar zal moeten verhopen.
Brussel is in de laatste weken door verschillende vorstelijke personen bezocht geworden. Eerst was de hertog van Aumale de ga3t van Leopold 11. Ofschoon hij slechts zeer korte dagon hier vertoefde, heeft hij toch gelegenheid gevonden, vergezeld van zijn koninklijken neef, eon aantal openbare Instellingen en gebouwen in oogenschouw te nemen. Daarna was de keurt aan den Duitschen kroonprins, die, met zijne geheele familie de baden te Ostende gebruikende, een bezoek bracht op het vorstelijk paleis. De keizerlijke prins heeft jl. Vrjjdag do militaire school, de apjdicafcieschool en verdere militaire instellragon geïnspecteerd en het in aanbouw zijnde paleis van justitie beiiclitigd, eu is, na het ontbijt ten paleize gebruikt to hebben, per extra trein weder naar Ostende geretourneerd.- üp ■14 dezer eindelijk, kwam de prins van Wales op zijn koninklijk jacht Osborne te Ostende aan en begaf zich onmiddellijk naar hier, om zijue opwachting aan den Koning to maken. Ook het verblijf van den Engelschen troonopvolger zil slechts van korten duur zijn.
---

Jurkije. Het trcurtooneel bezuiden den Balkan.
Uit liet hoofdkwartier van ket Turksche Balkau-leger, fe Karabinn, 28 Juli jl., sekrijft do buitengewone correspondent van de Times, ecu Engelsch marineofficier: «Het kamp hier in de onmiddellijke nabijheid vin het hoofdkwartier strekt z;ch allengs verder nit, want het aantal manschappen, hetwelk uit Adrianopel en Konstantinopel herwaarts wordt gedirigeerd is buitengewoon talrijk. Allerlei troepen cavalerie, infanterie en Baschi-boezoeks stroomen het kamp in. Tevens mag gezegd worden, dat de verwarring met deu dag toeneemt. Om zich den toestand, zoo als die werkelijk bestaat, voor den geest te kunnen stellen, zal du volgende korte schets voldoende zijn. De gansche Muzelmausche bevolking wordt onder dc wapenen geroepen en aan ieder Btaat het vrij zich te cquipeeren, zooals hit hem belieft. leder kust zich zijn bewapening al naar hij verlangt, of naar hem het gemakkelijkst valt. Het gevolg daarvan is, dat men allerlei blanke wapenen en vuurwapenen ziet in hinderden soorten, van de verouderdste kromme sabels van voor eeuwen her, tot de zonderlingste slakkestekers, een soort van flauret met een punt, dat eigenlijk geen wapen meer is en alleen nog op een slecht gemonteerd tooneel wordt gebruikt. Ditzelfde geldt ten aanzien van de vuurwapenen. Om de quaestie met één enkel woord af te doen, mag met het v olste recht worden gezegd dat er schier geen molel vau vuurwapen is te bedenken, waarvan men hier geen exemplaar ontwaart. De verscheidenheid is zoo groot, dat het inderdaad hoogst bezwaarlijk zeu zijn twee vuurwapenen van hetzelfde modol uit die vele duizenden bijeen te brengen. Gelijke afwisseling ziet men in de wgze, waarop die troepen marchceren , want ieder draagt zijn wapen zoo als het hem goeddunkt. Van deze vreemdsoortige menschenmassa heeft ieder manschap een aantal koorden, riemen, touwon om het lijf en om de schouders geslagen. Waartoe deze equipeme tstukkeü z_n bostomd, laat zich terstond beoordeelen, indien deze aanstaande verdedigers een ongewapcnlen Bulgaar of een hnlpelooze vrouw in het oog krijgen. Tenton zijn er in het kamp niet te vinden. leder manschap bivakkeert zoo als dc gelegenheid dit meebrengt. Men werpt zijn bnndel bagage on wapentuig op den grond en legt er zich op neer, zonder eenigszins er op te letten hoedanig op die wijze -infanterie en cavalerie dooreen zijn gemengd. De paarden der laatst vermelde troepensoort staan in bonte rijen en even ordeloos dooreen, zoodat mon ten stelligste kan verklaren, dat er geen mogelijkheid is, om bij duisternis zijn paard terug te vinden; zelfs op klaren dag levert dit geen geringe bozwa- . ren op.
Met de artillerie gaat het niet beter: ook bij dit korps heersoht de meest denkbare verwarring. De stukken geschut staan hier en ginds en elders Verspreid in het rond; affuiten en caissoHS en menig stuk geschut ligt over een groote uitgestrektheid gronds in de bontste verwarring met de tuigen der paarden en de aiuunitie, zoomede benoodigdheden van allerlei aard, in het open veld dooreen. Van bedekking met geteerde zeilen is nergtós iets te ontdekken; alles lijjt opei en bloot!
Niet beter is het gesteld met den ontzaglijken trein van wagens, beladen met levensmiddelen, enz.; die wagens met hunne bespanning van witte ca inderdaad schoone osßon staan in de grootste verwarring dooreen. Ware het plotseling noodig tich te bedienen van hetgeen die wagens aanvoeren, dau zou er geen mogelijkheid bestaan, om er de hand op te leggen.
En de velddienst, hoe is het daarmede gesteld ? vraagt men wellicht. Niet beter dan met de rest. De infanterie zet geen posten uit en de cavalerie geen piketten of patrouilles.
Naar het mij toeschijnt, hebben we hier 25,000 man onder de wapenen, maar daarbij zijn ni»t gerekend al de Baschiboezoeks, Circassiërs, Zeibeks en andere manschappeu van dien aard, want dezen gaan en komen zooals het «iltvalt, naar gelasg zij al of niet zich onledig houden met het plunderen ca woorden in de omstreken.
In hoeverre da.opporbovolhebber van dit leger, Suleimanpacha, in i staat zal zijn om de plichtenaan zijn betrekking verbonden, naar behooren waar te nemen, dit zal eerst later ineeten blijken; intusschen gaan deze schandvlekken van het menschdom, die lorden Baschi-boezoeks ongestraft en ongehinderd voort met het bedrijven van allerlei gruwelen. Indien hij niet betere orde weet te stellen op ziju legerkorps, dan zal hfl te ecnigertijd een zeer gevaarlijken vijand ontmoeten, een tegenstander die naar een wel aangelegd plan handelt tegen eene legermacht, die alles verwaarloost, hetgeen de nieuwere wetenschap op dit gebied als onmisbaar voorschrijft. De gezondhe'dstoestand der troepen is voorbeeldeloos gunstig; zieken zijn or niet, met uitzondering van een paar koortslijders. De Turken hier mogen in dit opzicht van gelak spreken, want voor zoover ik kan nagaan is er niet één enkel geneeskundige in het gansche leger!
Naar mij verzekerd is, wordt er te Konstantinopel een vrij goed georganiseerd korps ofücieren van gezomdheid gevonden, maar dio blyven liefst in de hoofdstad, ontvangen hun bezoldiging en voeren niets uit.
De positie der beide vijandelijke legers, die in RumeliS tegenover elkander staan, is als volgt. Aan de zijde der Turken heeft men een strijdmacht van 45,000 a 50,000 man bijeen. Zy bezetten cc» terrein, dat ziek aitstrekt van Tirnova, aan de Maritza, tot Yeni-Saghra en Slivo; van deze mackt staan 10,000 man te Tirnova, '25,000 dito te Karabunar, 10,000 a 12,000 man te Yeni-Saghra en verderop iv de richting van Jamboll. In de achterhoede heeft men de horden Baschi-boezoeks en andore van datzelfde slag, waarvan ik vroeger reeds hob gesproken.
Wat de sterkte der Russische troepen betreft, die tegenover dc gemelde Turksche macht staat, te dien aanzien is niets met zekerheid te zeggen. Dewijl er tot heden toe geenerlei verkenning hoegenaamd heeft plaats gehad, verkeeren wij iv de grootste onzekerheid te dien epzichte. Misschien telt het Russische leger 15,000 man, wellicht is er 90,000 man bijeen. Ik onderstel, dat er een macht van ongeveer 10,000 man bijeen is.
Het ia een uitgemaakte zaak, dat het plan om over. Kaskien of Chaskai, zoo als de plaats ook wordt genoemd, naar Hcrmenly, aan den spoorweg van Adrianopel naar Tirnova op te rukken, door de Kussen niet is doorgezet, maar tot ecH gunstiger tijdstip is uitgesteld. Zij zijn naar Eski Saghra, teruggetrokken, nadat zij het spoorwegstation aldaar in brand hadden gestoken.' Wat den Epoorweg van Tirnova naar Philippopoli betreft, hierop is de dienst weder hersteld.
Te Philippopoli staan slechts twee bataljons geregelde troepen, maar er liggen in bet rond tallooze benden Baschi-boezoeks. Zij zijn derwaarts gezonden, om de Bulgaarsche bevolking.geveßtigd tusschen Philippopoli en Eski Saghra, te straften.
Om dit doel te bereiken gaat Safvet-pacha, naar mij is verzekerd, op de volgende manier te werk. Hij zendt detachementen van 100 a 150 man naar verschillende punten uit en dezo hebben volmacht, om te doen hetgeen hun goeddunkt. Men kan zich derhalve een denkbeeld vormen van hetgeen do hulpelooze bevolking dier streken heeft te verduren. En het scbrikkclüksto, dat men zich kan voorstellen, wordt door de werkelijkheid nog oneindig overtroffen. Van de to;.pen der heuvelen hier in het rond, tel ik een tiental dorpen waarin de roode haan is gestoken; daar wordt gemoord en geblakerd en gebrand zonder genade, zonder te letten op jeugd of kunne. Honderden dorpen ben ik doorgetrokken die alle zijn platgebrand , en waar nieta, dat leven ontvangen heett, is overgebleven, dan honden en enkele kippen of ander pluimgedierfo. De akkers zijn bedekt met dea schoonaten oogst, dien men ter wereld zien kan, maar datallea is platgetreden en ligt te rotten op dsn greud, want geen lovende ziel der bevolking is aanwezig, om het in te oogsten en de voormalige landbouwer, die bier was gevestigd, mag God op zijn knieën dauken, indien zijn vrouw en kinderen onder het zwaard der beulen zijn gevallen; dan heeft althans huu lijden voor goed opgehouden! Hier, ziet men oen afschuwelijk spel dat iemands bloed in zijn aderen doet stollen — afgeslagen menachenhaofden schopt men in het rond als ballen; gindi worden massa's bewoners van het omliggend platteland gekneveld in het kamp gebracht eu militaire rechters, die zich zelven hebben opgeworpen, veroordeelen hen om beuzclingcn ter dood en terstond staat de beul gereed om het barbaarscho vonnis te voltrekken.
Het is waar, de toestand is moeilijk. Zoodia Russisuhe troepen naderen, staat de gansche bevolking als één man tegen de Turken op. En hoewel ik het niet mat zekerheid weet ta zeggen, onderstel ik toch, dat diezelfde bevolking, de Turken onder hen wonende, van het loven heeft beroofd. Van den kant der Russen w*rdt die opstand op allerlei wijzen aangevuurd eu het voordcel dat z;j daarvan trekken, is niet gering. Elke Turk, die overhoop wordt gestoken, is een vijand minder ; elko moord, door do Turken bedreven, is een nieuwe rechtvaardiging van den heiligen oorlog, door hen aangevangen. Ter eere van de Bussen moet worden erkend, dat door hen op ecrlijko wijzs oorlog wordt gevoerd. Ik heb een menigta Turken scherp ondervraagd, ten aanzien vau de behandeling, die zij van de Riv-siseho troep;n hebben ontvangen. Ook niet één van hen heeft gesproken van mishandelingen, door hem ondervonden. Om dit met een afdoend be.vyi te staven, behoef ik slechts melding te maken van enkele feiten. GaiweLo troepen Turken, die bij het naderen hunner legers d* vlucht nemen met hetgeen huu lief ei waard is, suellen naar.deu kant waar de vijand staat, werpen zich Im de armen der Russen, waar zij veiligheid en besclicrsuiug vinden; ditzelfde zou de'bevolking van het plattelahd in massa insgelijks doe», indien hot haar slechts mogelijk ware. Met het volste recht mag worden gezegd, dat er een oorlog wordt gevoerd, waarvan geen tweede voorbeeld in de nieuwere geschiedenis kan gevonden worden. Do haat door de verschillende volkstammen tegen elkander gekoesterd, is grenzeloos. Waartoe dit alles zal leiden, laat zich voorshands niet met eenige zekerheid voorspellen. Indien de Russische wapens allengs verder doordringen, dan zullen dc barbaarsche horden nit Azië waarschijnlijk er toe komen, om een groot bloedbad aan te richten, namelijk, om alle Christenen, in Turkije aanwezig, tot den laatsten man te verdelgen. Veel hoort men er van spreken, dat de zaken daarheen zullen worden gtleid eu naar dat doel richten de Baschi-boezoeks hun blikken. Konstantinopel is de cul-de-sae, waarin al dat gwpjfe zich
eenmaal zal verzamelen.
---

