INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
• ömtfnlandsch nieuws; 2°. hygiënische tentoonstel- B 'e Manchester (II); 3. verkooping van huizen; handelsberichten, uitlotingen, stooravaartborichtcn, c leeP«tijdingen en rivierberichten; 5". advertentien.
---

BUITENLAND. Duitschland.
P> Weter-Zeitung bevestigt in haar jongst versche- Jn nommer het gerucht, dat do rijksrogcering by do Orfc vertoogen heeft ingediend. Op grond van de bochten, nan de regeering toegezonden door den majoor PJ1 Liegnitz en andere Duitsche stafofficieren, die -Molijk zyn gcattachcerd bij het Russischo leger op *} "orlogstooneel, zoomede van de mededeelingen welke *'J heeft ontvangen van den secretaris der Duitsche ••nhassade to Konstantinopel, heeft de rpsregeoring ingediend by de Porto over de gruwelijke bf,rbßnrschhedcn, door de Turksche troepen gepleegd; oVer het gemis aan tucht in het leger. Daarbij is ge- To.eKd do zeer dringende aanmaning, om voor betere elitaire tucht in de armee zorg te willen dragen. , Met het oog op den gevaarlijken toestand , waarin *,ch de Christenbevolking in het Oosten bevindt, uitdoofde van hot fanatisme der Mohammedanen, heeft de het noodig geacht, gelyk zulks alle groote ogendheden betaamt, pogingen aan te wenden, ten 'ödo te verhoeden dat de tegenwoordig gevoerde oorlog 't tot aanleiding strokke tot ontbreideling der schanïlksto hartstochten van het Turksche gepeupel, j.. r~ De Preste, te Weenen verschynende, deelt een be, t mede uit Tessalonik», naar luid waarvan dc moorj) (,örs der consuls aldaar op vrye voeten zijn gesteld. ""^decling > zegt de Bank- und Hand.-Zeitung, gj ° Berlyn geen aangenamen indruk maken. Te Parys l mon tegenwoordig op dergelijke «kleinigheden" *een acht hoegenaamd.
---

Frankrijk.
Beh' *'* re' 3 Tan den maarscl'alk Mac-Mahon — werIVen W^ f^czcr dagen — met het doel ondernomen welt °m wczen'ijk kennis te maken met den geest, her 't e bcvolkiDg bezielt, dan kan dat alleen worden hei I j ln°-i*n de Maarschalk van oflicieelo zijde de waarte ' Scheelc waarheid hoort. Ziedaar juist wat zooveel fe Wen,eben overlaat. Do tocht van den President is jj (,°ntdckkingstocht, waarbij men vooraf zorgvuldig vj . Ul'gerekend wat meß vinden kan en dan natuurlijk . ' men vindon wil. Zooveel mogelyk zoekt men Scj !^mÜden wat niet in den smaak valt van den Maarte V Cn zÜnc regeering. Niet altyd gelukt dit, gelijk wanTreux is gebleken; doch soms zijn de middolen, VonH or **'' do°i bereikt wordt, wezenlijk aardig ge,., en- Getuige hetgeen to Saint-Ló is geschied. Ko °, Saint_L° heeft de president van de Kamer van Hii° I atldel maarscnalk Mao Mahon niet toegesproken. R*w Zijn r°dovoering opgeschreven en die volgens tiK(i°ollte aan den prefect medegedeeld. In co gemalem StC • bewoordingon werd daarin gewezen op de be«baringen , welko de handel van do tegenwoordige dis8? onderTond. en de Maarschalk verzocht ten spoered COn eind daaraan te maken. De prefect zond de Rom"1"8 teruS met het bericht, dat men onderling » 6dgevonden had, bij de komst van don Maarschalk in het de K*1 ReCn toesPraak tot hem te richten. Da president van «en Tan Koophandel hield dus zijn &pecch in zijn les"?nr en was natuurlyk een en al verbazing, toon hy den a,re van Saint-Ló en den voorzitter vanden Algemeenen *«dden Maarschalk hoorde toespreken. Do maire en d v°orzitt«r van den Algemeenen Raad zyn aartsvrien. Q v«n „de zedelyke orde." Als zoodanig mochten zy jpn °ok «eggen, de eerste^dat hij veel beter dan de 4on Van zijn gemeentc,rnad den geest der bevolking »ertegenwoordigt", de andere //dat de bevolking van ,a Manche aaa de zijde van den Maarschalk staat in "? noodzakelijkon en wettigen strijd tegen het radia|'sme"
Wet dit al deeien sommige vrienden de optimistische -^niming van den heer dc Broglie niot. Do redacteur j. ° den Univers, die van de reis van den maarschalk ftc Mahon verslag geeft, heeft geen gunstigen indruk aarvan ontvangen. In de eerste plaats hoeft het hem Sehinderd, dat bijv. te Caen hot beaock, door Mac Mahon z*l do kathodraal gebracht, zoo kort heeft geduurd. *erwijl do bisschop zich nauw<.lyks den tijd gunde om **»> kort gebed to aprekcß, bloef de Maarschalk op 'eilitaire wijs recht op staan. Dit is natuurlijk in hooge tontc verkeerd. Als Napoleon Hl een kerk binnentrad, Verzuimde hij nooit, zy het uit gewoonte, zij het uit loomheid, te knielen. En de heer Thiers heeft te Aror•ailles hetzelfde gedaan. Mac Mahon zou dus dit voorbeeld «unnen volgen, zonder dat hy b..hoefde te vreezen, dat zijn regeering «on pastoor.-regecrirg gonoemd worden zou. Bivendien heeft de Maarschalk niets gegeven voor herlelling van dit schoone Romeansche kerkgebouw,ofschoon hem dit zijdelings onder hetoog heeft gebracht. Maar, 2pgt de redacteur van don I 'Avers, met het oog op do be- |r,>ot,ingen van ooriog m ïcht men daarop niet aandringen. ~a in zijn qualiteit van //enfant terrible", dat de wenschen "w ultramontaansche partij verraadt, voegt hij hieraan de y°lgende profetische ontboezeming toe: de. kerken zullen *n»l haren luister herryzen, wannoor wjj van Berlijn !'ruggekomen zullen zijn. God geve dat dit niet al te la,lg duurt! — Maar wat don Univers bovenal heeft proffen is, dat er zoovele kreten ler ccre der repu- Wi<_k opgingen. «Waartoe, zegt hy, zullen wy de illusiën **J «conservatieven versterken? Te Caen, dat toch be?*kelyk een goedo stad is, heb ik allerlei slechte tee*c" opgemerkt. liet kan niet ontveinsd worden, dat r ""d/r do kiezers voel oppositie bestaat tegen de [p*ri»g. De administratie is ook hier niet krachd; ; genoeg. Wn laat der slechte republikeinsche pers n vrijan loop. o gruwel! toen Mac Mahon te. J"» W&j, werden publiek, op straat, do beide radicale dier plaats verkocht. Aan de station? vindt en" {'fPP'I, KIKe Siècle, Bien Public, Evenement, gaat V-°n WoR'!('r rfst de geest van het volk achteruit fcfor ?k ecu v*r*cn»l bij de dagen, toin Napoleon 111 Tt.,oil.ra)ai;nio besocht en met zooveel geestdrift ontvangen •er t nn hot D"ock van oen Maarschalk vreezen Vro*tar|dige lieden, dat de verkiezingen geheel anders dan W,. ■C'Cr zullen uitvallen.; Mnar iiog is alles niet ver' vTI ~^^" t don 'v n rpn guni,tigc uitslag verkregen worde ' Van dc daden der regeering en van den ijver hangt dio af."
Mcnweot> dat in de oogen van den U/uvers en zijn aanhang do regeering niet krachtig genoeg handelt. Daar heeft men bijv. de redevoering van Gamb-itta, die, volgens >en der Bonapartistisehc blaadjos, goeegd heelt, dat de Maar3ehalk een leugenaar on de mini-tors sameiuweerders zijn. Ds Univers hoopt, dat een commissie van rechtsgeleerden een bevestigend antwoord <»even zal op do vraag of Garabstta danrvoor vervolgd kan worden. Wolk eea heilzaam voorbeeld vnn kracht zou de regeering geven, indien zij eens tot dien stup overging! Doch door heethoofden alleen kan beweerd worden , dat de regeering der /.zedelijke orde" to gematigd te werk gaat. Zoo heeft zy thans weder den oud-afgevaardigdo Tardieu als maire van Arlcs ontslagen ; gelijk lot trof de vier adjunct-maires dier stad. De regeering toont,dnt zij op allo mogelijke wijs hen straffen wil, die in dc Kamer een votum van wantrouwen tegen haar uitbrachten. Zy heeft thans reeds 36 hunner van hun ambt als maire ontzet. En de politic-prefect te Parijs heeft do République franqaise belet aan haar abonnenten een pldat aan to bieden , waarop do portretten der 363 republikeinsche afgevaardigden voorkwamen. Arme menschen! roept het blad van Gambetta, ge vergeet, dat in Frankrijk niets zoo noodlottig is, als dat men zich belachelijk maakt. Welk eon droevige figuur zullen onze tyrannen mnken, wanneer zij tegen wil en dank gedwongen zyn, dc bijeenkomst der 363 op andere wijs dan op een plaat te dulden!
Ongetwijfeld zullen de zittingen der Algemeente Raden, die gisteren overal in Frankrijk geopend zijn, tot eenige politieke demonstratic'n aanleiding geven. Eon der eerste werkzaamheden, dio hun wachten, is de verkiezing of herkiezing van een bestuur, waarby in de tegenwoordige omstandigheden de politieke richting zeer veel gewicht in de schaal leggen zal. Vandaar dat het niet van belang ontbloot is to weten, dat er 42 republikeinsche voorzitters zijn (do Algierscho departementen hieronder begrepen), 26 monarchale, 15 bonapartistische en 8 orleanistische. Van de negen leden, waaruit het ministerie bestaat, hebben 6 in do Algemocno Raden zitting; de Broglie , de Fourtou , Brunet, de Meaux, Caillaux, Decazes. De minister Brunet is voorzitter van den Algemeenen Raad van Corrèze, de lieer de Broglie ondervoorzitter van don Algemeenen Raad van I'Eure. De Algemeene Raden zien zich, volgens de Débats, in een zeer wonderlijk parket gebracht. Door bijeen te komen handelen zij in strijd met een wetsartikel, dat voorschrijft: vóór d« Augustuszitting behoort de Algemeene Raad gedeeltelijk hernieuwd te ziju. Door niet bijeen te komen handelen zij in strijd met oen ander artikel, dat hen verplicht in de Augustusmaand zitting te houden. In do bestaande omstandigheden weet de Débats er niets beter op dan de herhaling van den reeds gegeven raad: kom bijeen , maar protesteer onmiddellijk tegen don scheven toestand, waarin de regeering u heeft gebracht. Wo doelden gisteren in ons overzicht mede, dat Saint- Genest in den Figaro ton stelligste ontkend had, dat generaal Ducrot hem tot zijn wocsten aanval op don minister van oorlog had aangezet. Ziehier wat de Monitenr thans ton antwoord geeft: «We houden ten stelligste onze mededeelingen vol, die wij uit de meest vertrouwde bron hebben geput, totdat generaal Ducrot, die alleen het recht hiertoe heeft, zelf die medodeolingon weerlegt door een formeele verklaring." Het ligt, naar ons voorkomt, voor de hanl, dat generaal Ducrot, indien hij zijn commando wil behouden, het stilzwijgen niet langer bewaren kan. Er is niets wat den eerbied voor het leger zoo ondermijnt dan de onderstelling, dat door een der opperbevelhebbers de schandelijke, opruiende artikelen van den Figaro m do pen gegeven zijn. Te recht zegt de Monitèur.- //zulke artikelen bevatten een aansporing tot eon pronunciamienio, en elk soldaat, hoog of laag in rang, dient ze af te keuren." Het is in het belang van Frankrijk to hopen, dat dit blad naar waarheid er bijvoegt: «ieder soldaat keurt de aanvallen van Figaro tegen den minister van oorlog af; gelukkig, er bestaat tucht in onze regimenten, en het gezag, dat hun kracht uitmaakt, wordt daar geëerbiedigd." Volkomen juist schrijft dan ook de Univers.- //Het kan niet worden geduld,dat eiken dag een of ander dagblad het geoorloofd acht voor den dag to komen met deze of gene opruiende meening tegen generaals in dienst, wier post boven ket bereik van zulke aanvallen geplaatst zijn moet. We weten niet wat generaal Ducrot doen zal om recht te krijgen tegenover hetgeen dc Monitèur hem te laste legt. We weten evenmin of generaal Berthaut het zich tot plicht zal rekenen, om do aandacht van hen, dio dit aangaat, te vestigen op den maß, die hem tegenover Frankrijk en het geheele leger, 'min of moer als een vriend der Communisten aanduidt. Maar wat men wel zegden kan i«, dat een dergelijke wanorde onverdragclyk ie. Hield die stand , dan zou men recht krijgen tot de vraag , of we wel een regeering bezitten." Ten opzichte van het buitenlandsch nieuws brengen de Fransche bladen geen nieuwe bijzonderheden. Da Débats heeft een brief van Midhat-pacha ontvangen , waarin deze nog eens verklaart , dat hij niet met eene officiëele en vertrouwelijke opdracht van den Sultan naar Weenen is gereisd. Overigens bevat deze brief weinig meer dan een lofrede op da Turken , «dio do vrijheid in practijk brengen, de staatkundigegelykhcid en ernstige verbeteringen in het binnenlandsch bestuur invoeren willen."
Met hetgeen in het Oosten geschiedt, staat eenigermate in verband , dat de uitstekendste actrices van de Parysche schouwburgen, die te Petersburg roem en roebels hebben geoogst, een commissie gevormd en besloten hebben den 2~Bstcn dezer in het Théatre Italicn een groote benefice-voorstelling te geven en een tombola te houden ten bate der Russische gewonden. De namen van mad. Arnoult Plessy, Madeleine Broban, Sarah Bernhardt, Gobriellc Krauss, Pasca, Delaporte, Heilbron , Judic, Theo, Croizcttc e. a. waarborgen een even groot artistiek als geldelijk succes. De reporters der republikeinsche dagbladen hebben, naar aan Daily News bericht wordt, besloten geen telegrammen meor le zenden over dc reis van den Waarschalk, daar de regeering ze toch maar ophoudt. Overal wordt veel meer leve dc Republiek! dan leve de Maarschalk ! geroepen on te Lisieux kon de Maarschalk talrijke kreten hooren: leve Thiers!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 21 Augustus.
Prins Mirski, die, volgens een Turkseh bericht uit Erz-rum, generaal Loris Mclikcff zou vervangen, is volgens bericht uit Bucharest benoemd tot opperbevelhebber vm de troepen rondo» Tirnowa tot aan den Shipka-pas. Op zulke veranderingen kon m.n voorbereid zijn, want in de Russischo dagbladen werd, met de noodige omzichtigheid, het beleid van den veldtocht zeer afgekeurd en vrij duidelijk de schuld van den tegenspoed geworpen op de vrecgere bevelhebbers. Ook uit dit telegram moet worden afgeleid, d;it dc Russen nog in het bezit zijn van den Shipka-pas, wat kwalijk het geval wezen kon, wanneer Suleiman-pacha reeds zoovor doorgedrongen was, als in sommige Turksche berichten werd gemeld. Verder wordt gezegd, dat de hertog van Leuchtenberg eene talrijke troepsnmacht hoeft tusschen Lovtsja en Solvi, wat voor Osman-pacha te Plevna niet veel goeds beduidt. Generaal Gourko, die tot opperbevelhebber der garde werd benoemd , is van een oud adellijk Russisch geslacht. Hij werd gebore_u op 3 Nov. 1828 en werd als knaap opgenomen onder do pages van den Keizer. Na voltooiing zyner studiën werd hij officier by het huzarenregiment prins van Hessen. Later doorliep hij ook den cursus bij de generale-stafschool en nam als kapitein van het regiment Diobitsch in 1852 en volgend» jaren deel aan den veldtocht in de Krim. Hij ondorscheidde zich zeer bij do verdediging van do stellingen bij Belbek en werd daarvoor opgenomen in de derde klasso van de Wladimir-orde. In 1861 werd hij kolonel en commandant van zyn regiment. In 1862 behoorde hij tot de cominissio ter bevrijding der Muschik en wegens zijn warmen yver voor dezo zaak bedankte de Keizer hom in een eigenhandig schry'ven, waarbij bij de Anna-orde lstekl. verwierf. In 1863 nam hij deel aan den veldtocht in Polen en ver wierf de 2de klasse van den Pruiöischen Rooden Adelaar. In 1870 werd hij geveraal-majoor en commandant der eerste brigade van de tweede divisie cavalerie van dj garde. In 1875 werd hy luitenant-generaal en commandant der divisie. Gourko kreeg ook van den keizer van Oostenrijk, bij het bezoek te Petersburg, het Grootkruis van de Frans-Jozeforde en werd onlangs, na den overtocht van den Balkan, benoemd tot generaal-adjudant van don Keizer.
Volgens geloofwaardige berichten uit het Russische legerkamp is de geest van hot leger weer veel beter, dan eenigen tijd geleden, toen dio gedrukt was, minder nog door do zware verliezen, dan door het bewustzyn, dat zij, bij beter, beleid waren te vermyden geweest. Geregeld komen thans de versterkingen aan en de generale staf berekent, dat 180,000 man nieuwe troepen thans op weg zijn naar Bulgarye. Eene week geleden waren in Rumenië de wegen zóó slecht door den aanhoudenden rogen, dat het verkeer nagenoeg geheel stilstond. Uit het hoofdkwartier werd een officier naar Simnitza gezonden, era aan de versterkingen last te geven, zoo spoedig mogelijk op te rukken naar Plevna. Voor den overtocht werd slechts eon halve rustdag vergund. Het weder verbeterde later, maar er is vrij wat voorraad bedorven, daar niet alles voldoende onder dak kon worden gebracht. De Keizer is volkomen wel en ook do gezondheid van zijn gevolg is boter, dau ze is gowee3t. Generaal Ignati^fF echter is nog ongesteld en prins Galitzin moest naar Carlsbad vcrtrekkeH. Do divisiën van de garde en de grenadiers zullen denkelijk in de eerste woek van September aangekomen zijn. Intusschen worden voortdurend nieuwe troepen in de richting van Plevna gebracht en de geheclo vierde cavalerie-divisie (3000 man met twee battorijen veldartillerie) is bezig om het vorkeer met Sophia af te snyden en met name de Balkanpassen aan deze zijde te bezettten. De gezondheid der troepen had niet veel door den regen geledon. Do correspondent van Daily News, aan wiens telegrammen het bovenstaande hooldzakolyk werd ontleend, voet er bij! "Men zal niet beweren, dat mijn bericht omtrent den slag bij Plevna iets ter gunste van de Russen verborg. Ik poogde niet dan de waarheid te zeggen en erken eerlijk, dat ik eonigermate bezorgd was of dit hier wel goed zou worden opgenomen, terwyl sommigo goede vrienden niet anders verwachtten, dan dat ik zou worden verwijderd. Welnu, ik kreeg eene boodschap van generaal Nepokoitsitsky en vernam van hem, op officiëele wijze, dat aan de Russische officiëele bladen per telegram was gelast, om in afwachting van het rapport over den veldslag, ray'n bericht ever te nemen, daar het in hoofdzaak volkomen juist was." Dit pleit voor den correspondent, maar niet minder voor de Russische legeraanvoerders, die geenszins genegen blyken te zij», om de waarhoid achter te houden, ook al is zo zeer onaangenaam. Ook wat de bewegingen van Suleiman-pacha betreft kan men dus wel aan de Russische berichten vertrouwen schenken, ta meer daar de Turksche barichton gaandeweg zich zelven wederleggen. Suleiman-pacha zelf zegt in oen zijner telegrammen, dat Donderdag 2000 Russen gevonden werden op vier uren van Hainkoi, in eene verschansing, to sterk om aan te vallen. Ze konden die stelling niet hebben, wanneer hy elders zoo ver ware voortgerukt, als de geruchten zeggon. En nog veel minder kon hij dan reeds Vrijdag daaraanvolgende door dien pas getrokken zijn. Ook dat do Shipka-pas nog door Russen bezet is, wordt door Turksche berichten bevestigd. Djemil-pacha namelijk spreekt in een telegram van Vrijdag uit Adrianopel over eene pogiii", om de Turken te Hamidlcr te ontzetten. Genoemd dorp ligt bezuidwestcn den Shipka-pas en hoe kan het, door Rossen worden belegerd, wanneer die den pas hebben ontruimd? Maar bovendien blijkt uit eon Konstantinopelach telegram, dat Vrijdag of Zaterdag nog 8 bataljons Russische infanterie en vier escadrons ruiterij vlak bij Kosanlik stonden. Reeds uit dit weinige volgt, dat de berichten in Daily Telegraph en anderen geen geloof kunnen verdienen, liet zijn blijkbaar losse praatje?, die, in den vorm van stellige berichten van ooggetuigen, worden overgebriefd. Naar men verzekert heeft de Duitsche regeering, op grond van de conventie van Gencvo, bij de Porte ernstig geprotesteerd tegen dc gruwelen, door hare troepen op Russische gewonden bedreven. Men herinnert zich dat die door den Duitschen militairen attaché volkomen waren bevestigd. Daarentegen wordt het nu door de Nordd. Mg. Zeitung volkomen waar genoemd, dat dergelijke grieven door den Turkschon gezant bij de Duitsehn regeering tegen de Russen ingebracht, zeer ongunstig zijn opgc" nomen. Daaruit volgt dus, dat de Duitsche regeering ze voor onwaar houdt en het der Porte kwalijk neemf, haar met zulke ongegronde en iv elk geval alleen door haar gezag volstrekt niet voldoende gewaarborgde prartjes te komen lastig vallen. Do bedoeling van do jongste berichten der Porte over Russische wreedheden was trouwens duidelijk genoeg. Wat door Duitsche militairen op het slagveld zelve was gezien kon niet worden in twijfel getrokkeu. Er moefet. dus andere verbaten tegenover wctdeu geplaatet en al wat daartoe dienen kon werd bijeengeraapt . om het even, of het ol dan niet behoorlijk vaststond. Wat de Genecfschc conventie betreft stelt (volgens een bericht uit Berlijn) de Duitsche regeering zich op dit standpunt, dat de onderteekenaars ook onderling zijn gebonden, zoodat onzijdigen het recht hebben tot protest. De nota is aan de vertegenwoordigers der andere mogendheden medegedeeld. Hoe voor het overige do strekking der Generfsche conventie in Turkije wordt opgevat, moge blijken uit hetgeen do militaire berichtgever van do 7ïmes-(een officier dus) uit Bucharest bericht. Te R ustschuk plaatsen de Turken achter iedere battery eene roode halve maan, het Turksche roode kruis, natuurlijk omdat er dan niet door de Russen op zal worden geschoten. Dit is zoo sterk, dat de Bussen slechts met kijkers naar die halve manen hebben te zoeken, om batterijen te ontdekken, w.-.arvan zij nog niet wisten.
Do Montenegrijnen, die Niksitsch belegerden, zijn stormenderhand in de stad gedrongen en liggen nu voor do citadel. Dit sal te Cettinje met niet weinig geestdrift worden vernomen. Voor het algemeeti verloop van don oorlog echter zijn dezo Montcnegrijnsche overwinningen van ondergeschikt belang.
Z. M. de Koning wordt morgen omstreeks kwartier over twaalven per extratrein van den Rijnspoorweg hier ter stede verwacht. Hoewel de militaire autoriteiten van het bezoek van Z. M. geen officiëele mededcoling hebben ontvangen, zal de artillerie de gewone saluutschoten lossen en zal de wacht op het Paleis door een eerewacht van 32 man, onder bevel van een kapitein, worden betrokken. Z. M. keert tegen den avond naar de residentie terug.
Prinses Albert van Pruisen zal morgen de terugreis naar Duitschland aannemen.
Door het departement vaa bianenlan dsehe zaken zal eerlang eene nieuwe regeling worden ingevoerd omtrent de inschryving in' registers van personen, samenwonende in gebouwen of scheptsn , onder beheer of toezicht van het openbaar gezag. Met die regeling wordt beoogd het verkrijgen van meer juiste en volledige gegovens voor de jaarlijks op te maken bevolkingsstatistiek. Daarbij wordt de inschrijving-in bevolkingsregisters vervangen door inschrijving in afz on derl ij ke registers, voor zooveel betreft de personen, die bij de zee- en landmacht als vrijwilliger in dienst zijn of voor den dienst worden opgeleid, alsmede de personen opgenomen in een invalidenhuis, in een krankzinnigengesticht , in de aan het rijk toebe hoorende gedichten te Ommersohans on te Veenhuizen, in de crimineelo gevangenissen ie 's-Bosch en to Leeuwarden, de correctioneole gevangenissen ta 's-Bosch en te Hoorn , het huis van militaire detentie te Leiden , de gevangenissen voor jeugdige veroordeelden te Doetin'ehem en te Montfoort en het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar. Da zorg voor de inschrijving der afzonlijke registers zal worden opgedragen aan hen, die met hat onmiddellijk beheer dier gebouwen zijn belast.
De heer Derecagaix, militair attaché by de Fransche legatie to Brussel, die de militaire manoeuvres in Gelderland zal volgen, heeft zich gisteren naar het hoofdkwartier der lste brigade begeven, waarbij hij tot den staf behoort.
Het volgende adres is door den heer A. vnn Lier verzonden iAan den Ruad der gemeente Amsterdam ; geeft met gepasten eerbied te kennen; A. van Lier, tooneeldircetour, te Amsterdam, dat hg tot de overtuiging is gekomen dat, nn reeda de inkomstenbelasting als eene gunstige zich voordoet," zoodat volgens besluit Jvan Burgemeester en Wethouders, in plaats vaR 3 pCt. — der geraamde 70 millioenen belastbaar inkomen — slechts 2 pUt. behoeft geheven te worden. Redenen waarom adressant het niot ongepast oordeelt, oia terug te komen op hetgeen in uwen Baad van 25 Juli is behandeld, namelijk dat l>ij ganstigen uitslag dier nieuwe belasting — de belasting op de openbare vermakelijkheden, ïoo niet geheel, dan toch eenigiins zoude gewijsigd kunnen worden. Deze wijziging nu, deze vermindering der waarlijk voer hem zoo zeer drukkende belasting, is hij mits dezen van U. E. A. verzoekende"
De niouwe cursus aan het Stadsgymnasium is begonnen met ruim 160 leerlingen, het grootste getal dat ooit te gelijk de school heeft bezocht.
Uit Nieuwediep wordt ons meegedeeld, //dat de meeste buitenlandsche kapiteins Kijkduin voor Egmond aanzien, wegens de twee vuurtorens, de oude en de bijna voltooide nieuw.-, ongelukken zijn hierdoor bijna onvermijdelijk." Wij meenen dc bijzondere aandacht van den minister van marine hierop te moeten vestigen, dio — wanneer dit gevaar wcrkelyk bestaat, wat wy niet kunnen bcoordoelen — wel zoo spoedig mogelijk zoodanige maatregelen zal nemen als noodig zijn om het gevaar van misleiding voor den zeeman af te wonden.
Heden heeft de opperbevelhebber goneraal-majoor Weitzel ecu wapenscliouwing ge'aoudeu over de vereenigde troepen te Ede. Bij do gisteren aangevangen manocuvers aan do Grebbe worden zooveel vreemdelingen verwacht, dat den officieren is aanbevolen niet hun intrek in een logement te nemen , maar zich bij particulieren te laten inkwartieren.
ROTTERDAM, 20 Aug. In de zitting van den Gemeenteraad is boden van vijf raadsleden het voorstel ingekomen, dat de Raad zich tot dea minister van binnenl. zaken wende , om zijne medewerking te verzoeken bij de aanstaande regeling van den winterdic-nst, opdat aan allo reizigers, onverschillig naar welke richting, gelegenheid gegeven worde om hetzij aan het station Beursplein plaats te kunnen nemen of aldaar te mogen afstappen. Voorts ook te willen doen bepalen dat aldaar bestclgoederen tot eene beperkte maat of gewicht zullen worden aangenomen. liet voorstel werd ingetrokken toen het b'.cek , dat B. en W. zich reeds, ook namens den Raad, geheel in dien geest tot den Ministnr hadden gewend.
* LIEROP, 18 Aug. Het bestuurder R.-K. gemeente alhier heeft arm Gedep. Staten vergunning gevraagd, om tot uitbreiding der kerk van genoemde parochie een gedeelte van do om die kerk gelegen begraafplaats te morren bebouwe:i.
Gedep. Staten hebben bij besluit van 16 dezer zich onbevoegd verklaard om op dit verzoek een beschikking to nemen, uit overweging: 1". dat het hier geldt een niet gesloten begraafplaats, die, met inbegrip van den ftrond waarop men thans bouwen wil, bij het in werking treden der wet van 10 April 18C9 (AM. N». 65) in gebruik was en 2°. dat door geen anikel van die wet. aan de Gedep. Staten de bevoegdheid wordt gegeven, om tot het bouwen op een nit gesloten begraafplaats verguaniug te. verleenen.
Het besluit van Gedep. Staten is gcnom*n in strijd met het gevoelen van den minister van binnenl. zaken, die reeds vroeger als zijne meening had te kennen gegeven, dat in het onderhavige geval art. 16 al. 3, ïh verband met art. 48 der meergemelde wet van toepassing is, daar de begraafplaats zelve, zoowel als de kring die haar omgeeft, binnen de volgens dc bepaling van art. 16 getrokken grens, binnen den daar aangeduiden afstand ligt en alzoo Gedep. Staten hier te beslissen zullen heiben. Men verwacht, dat het kerkbestuur van het besluit van Gedep. Staten in hooger beroep zal gaan.
---

DE RUBENSFEESTEN TE ANTWERPEN.
ZONDAGNACHT, 20 Augustus. (PART. CORR.) Ondor klokkengelui en beiaardspel werd reeds om halfzeven • aan de Antwerpsche bevolking verkondigd, dat de feesten wederom begonnen. De zon nam aan alles deel, en echonk zij ook gloed en leven aan de geheele schilderij, — hare stralen . waren zoo fel en brandend, dat menigeen er onder gebukt ging. Daarbij schijnt het gemeentebestuur zich met geene itraatbcsproeiing in te laten, zoodat het stef, door ontelbare | damesklecderen en sleepen verspreid, minder aangenaam ronddwarrelde.
Op de Place de Meir vertoont zich nu de zegeboog in al zyne pracht en de inderdaad artistiek* tafercelen nit Rubens leven, d*or van dem Bussche en andere kunstenaars geconterfeit, maken een goed eflect. Het wemelt er nu van menschen dio den eindeloozen optocht der maatschappijen zien voorbijtrekken , welke zich naar het stadhuis begeven, ora daar uit handen van het gemeentebestuur de prijzen te ontvangen wanneer zij don wedstrijd gaan aanvangen.' In zulk «ca optocht komt al het karakteristieke der oude gilden nog nit. ledere «-Maatschappij" heeft haar vaan , haarjeerefeeïeus en ieder lid is met medailles, kokarden of linten versierd. Daarbij heeft ieder gezelschap zijn muziek, al is het ook soms maar een Turksche trom of één onbescheiden schelle trompet. Men ziet nu zoowel de koninklijke maatschappij der wipschieters alsbv. de maatschappij de Jonge Pikkers of de maatschappij de nare visschers mei de lijn voorbijtrekken. Een wedstrijd üi het hengelen, denkt ge, hoe zal dat gaan? Aan een der visl schers, die allen in blauwe | kielen gekleed zijn, met gele slopkousen, groene blikken manden op zij, en de hengels en lange stokken met ijzeren punt in dc hand, vraagt ge naar de inrichting van hun wedstrijd. De leden gaa» een half uur buiten de stad aan 't visschen, en die in 't eerste half uur d meeste visschen vangt, e» in het tweede de grootste, heeft den prijs! Er komt geen einde aan die //maatschappijen" met haar bonten opschik, vermakelijken ernst en koddige muziek. Al die vanen, vlaggen, wimpels, bloemen en opschriften maken het tooneel nog schitterender. Hoera's en vroolijk gezang weerklinken door de straten, en de vroolijkheid straalt van al die warme glimmende roode gezichten.
Tentoonstellingen zonder tal lokken ook een deel der feest[ vierenden. Zóó de expositie van gravures naar Eubens' werken en van teekeningen door Rubens. In goed ingerichte lokalen, waar dio ontelbare plaatsneden ophangen en liggen, vormt men zich daar eea denkbeeld van de vruchtbaarheid des grooten meest erg. Alles wat zijn penseel wrochtte, vindt men hier door de gravure of de photographio teruggegeven, en die de uitmuntende reproductiën in den laatstgenoemden vorm van Braun kent, weet hoe deze de schilderijen, in vele opzichten, vooral wat behandeling betreft, uitmuntend vertolken. Hier trekken u de geheele galerij de Medicis voorbg, zijn laatste oordeel, al zijne voorstellingen uit fabelleer, zfin itroohoodje, de naakte vrouw met de pel», kortom, hier wordt u op zinrijke wijze een begrip gegeven van deu omvang van Eubens'gaven. Hoe belangwekkoad deze verzameling voor kenner en vereerder ook weze moge, de groote menigte bevindt zich echter niet daar, ma-.r op de straten, waar nu de processie van Onze Lieve Vrouw in al hare pracht rondtrekt. Versierde dikke kaarsen zijn hier en daar aaa de huizen bevestigd; geen raam is ledig, waar zij aankomt, en men mist er niet» van al hetgeon zulk een rondgang kenmerkt — behalve stichting. Zelfs als de bisschop met het hoogwaardige onder den van goud en zilver flonkerenden draaghemel nadert, geeft de menigte hare dartelheid niet prijs.
Zeo wisiclt zich ket een met het ander af en al die bonte tooneelon, al dat goud, die wierook, die klingklang der j-maatschappijen" — alles wordt door het zonlicht verheerlijkt. Ginds komen weder 103 met fanfares en harmoniemuziek. Natuurlijk wederom ieder met vaan, eereteekens en versieringen. Het wemelt er van allerlei en allerhande. Te midden van al deze drukte, dezss |-rot en dartelheid, dit gelach en gesnaUr, dit drinken van V.tr aan lange tafels in do open lucht, alsof men Ostade en Teniers verwachtte, om opnieuw aan het schilderen te gaan, te midden van dit alle* komen de geleerden en. knnstenaar» in den Cercle Artistique bijeen, om dc opening van het congres bij te wonen. In den tuin van den Cercle, waar men onder doi lommer der hooge boomen van de felle hitte der stoffige straten bekomt, worden de banken en stoelen allengs gevuld door dame» en heeren t hetzij om de muziek te hooren, hetzij om de opening van het congres bij te wonen. Allengs wordt de prachtige kunstzaal vau den Cercle gevuld. Men vindt hier autoriteiten op kunstgebied; Charles Blape den bekenden Franschen kunstcriticus Tardiou van L'Art, Meissonnier den beroemden schilder, Macqaardt, mt Weenen niet minder bekend, den Vicomte de Laßorde.d.emde-ffer/.e des deux Mondes zulke fraaie artikelen schrijft, Cabanel, enz. en vele anderen. Allengs i» de zaal gevuld. Men hoort er vertellen (lat ue iury ter beoordeeling van de werken, ingekomen voor de pi ijsvraag ■ Geschiedenis der Antwcrpsche schilderschool, voorstelt twee ingekomen werken te bekronen en wel dat van Jos.van den Branden en van dr. Max Eooses, conservator van het Hantyn-Museura. Men vond beide even goed en wenseht nu dat het gemeentebestuur den prijs van 3COO fr. verdubbele. Nu opent de burgemeester De Wael, in eenige goed gekozen woorden het oeajrte. Het Toertoopig bureau wordt als dciinitief gekozen en de burgervader, die in deze dagen zoo ont,.„ijjk k veel te doen hoeft, draagt zijn voorzitterschap over aan den heer Ed. Beeh-r, voorzitter van den Cercle Artistique. Dese aanvaardt den zetel e» wijst iv een gedreven redevoerine op de hooge beteekenis van dit vredefeest te midden van oorlog en woelingen. De geestdrift, die dit Rubensfee.-, kencl tt heeft z i. recht op allen eerbied; bet is een welverdiende Tuide8 'aaa de nagedachteni» van een genie. Vervolgens laat de redenaar de voorstellen ter behandeling voorbijtrekken, en wiist op hunne belangrijkheid. Tot voorzitters der vijf afdeelingen word™ benoemd: in dc lste afdeeling (wetgeving) Louis Hymaus, ond-lid der Kamer in België, bekend publicist en journalist; in de 2de afdfcling (aesthetica) Alwin, van Londen ; in de 3de afdeeling (kunst en staathuishoudkunde) de heer Fetisj in de '.de i fdeclieg (bouwkunde) de hen- Wellens, en ie de ."de afd. (gi■. chudenis) de heer Ali.u. Wantew, archivaris va.. Brasst*. 1 e rapporteurs en secretarissen dier afdeelingen zij» adroeafen uit Antwerps die Vlaamscta en Franse* even go-d «**<**»* fpreken, hetgeen in deze BabeUche s.-raakven,,-, »** worden i. Wa* burgemeester van j*mJSX£*»> tot de laßotdo.arcT6t^rvv«l^lJ'lit,,imljat. E.tou van eere-oudervooraitters. Heusonmci . «
Lende!), Carmickail, Polock, de Jonge Tan Ellemeet, Springer, Keiber uit MSnchen, Stiffeck uit Berlijn, en Ach. Wolff, bouwmeester nit Traag.
To nrddcn vau al die feesten, drukte en warmte, schijt.t echter de lust tot vergaderen niet heel groot; althans men weifelt om te beginnen en doet opmerken, dat men morgen Maandag, niot voor twee uur, ten gevolge van al de feesten zal kannen bijeenkomen. Zal het kunstcongres in al die feesten verzinken? Nochtans toonen een paar afdeelingen groofe volharding. Ondanl s het geloop en geschuif vaa dames en heeren door de af leeHngslokalen, opent de keer Louis Bymans zijne afdeeling en doet da vraeg behandelen: welke zijn de, wettelijke middelen, die den kunstenaar hel eigendom zijner werken kunnen waarborgen'?'' Üe lieer Hijraans geefc daarin op even bondige als heldere wijze ecu overzicht van een wetsontwerp, door het Belgisch gouvernement op hot e:gendomsree-.t in kmiitzaken in I*sl ingediend, ca waarvan hij destijds rapporteer Was. Daarin was het beginsel opgenomen, dat namaak iv kirns., met de hatidteekemng van den kunstenaar, even strafwaar is als het namaken eener valsche handteekening. Ov.r deze quaestie ontspint z'ch eene belangwekkende gedac itenwifsding. Men vraagt of, wanneer oen kunstenaar zijn gewrocht am den Staat vrkoopt, deze bet recht beeft, c'.anrnaar kopieën te laten ver vaardigen. Ja, meent men , indien de kunstenaar ziju recht niet juist heeft gespecificeerd; doch anders niet. Heeft echter de kunstenaar het recht, zijn werk, een of ander geliefkoosd onderwerp, herhaaldelijk weer te geven ï De heer Meissonnier zegt ja. De grootste kunstenaren hebben dikwerf een» voorstelling herhaaldelijk teruggegeven «n men mag bun dit niet beletten. Men wil echter, dat den eigenaar vau een kunstwerk het recht worde ontzegd, om ■daarna repTodnctsën te maken //dans vn but d'exploitation ou commercial." Kan er au onderscheid gemaakt warden tusschen den. Staatleoper en den particulier-kooper. De heer Delin meent vau ja, daar men de werken kent, die de Staat bezit ca du 3 ook de kopieën die daarnaar gemaakt mochten worden, bekend zullen zijn. Met kopieën naar schilderijen in particuliere verzameliugen wordt daarentegen een schandelijke handel gedreven. Duitschland, België en Frankrijk z\ja daarvan de toeneelen. Daar zijn fabrieken van schilderijen ; daar worden kopieën naar doeken van bekende en gezochte meesters gemaakt en niet scherpzienden in de handen gestopt. Da*r moet een einde aan komen, en cm dit te voorkom-n, dient de wet bepalingen vast te stellen. Deze quaestie wordt morgen in deze afdeeling voortgezet. In de afdeeling bouwkunde werd de vraag: »Moet ieder land, ia zijne gebouwen de overlever!agen dor nationale bouwknnde eerbiedigen'r" na eenige discassio, nataurlijk toegestemd. C'est simple comme bonjour, zon' men zeggen, en toch was de heer Garnier, bouwmeester der groote opera te Parijs, daar zeer tegen. Na het praten volgde het banket in de Beurs. Een ieder, die de prachtige beurs der Scheldestad in haar half gothischen half moorschon stijl kent, met haar glazca koopeldak ca heerlijke bogen, kan zich voorstellen welk. een aanblikzij gisteren te aanschouwen gaf. De geheele ruimte was ingenomen door flink aangerechte tafels, die allen, als stralen eener ster, aan de eeretafel aansloten. Die daarbij de Antwerpsche tafel kent, weet eveneens, dat de Sinjoor3 goed eten Ook ditmaal heeft hunne kookkunst zich niet verloochend, en het menu, dat vlug gediend werd, liet weinig te wenschen over. Het was er pittig en gezellig, al zat men ook met 600 gasten aaa de 20 tafels. De burgemeester dronk op de koninklijke famüio <n vreemd* gasten; de heeren Dumortier, ond-Kamerlid en Jaeger, uit Keulen, deden zich ook hooren; doch verstaanbaar waren de toasten niet. Vooral toen de groote kroonlachters ontsteken werden, en eeue gasilluminatie de boyengalerij verlichtte, die met nie.-etende kijkers gevuld was. maakte het geheel een betooverend effect. De avondfeesten waren vele in getal. De Harmonie gaf het schoonste feest, en bood wederom in hare dreven een dier toovernachten aan, zeoals men ze in Perrault of Duizend in één nacht loost, maar in de werkelijkheid «iet uitvoerbaar zon achten. Beeds heeft de telegraaf u gemeld, dat het zanggezelschap Cecilia, van 's-Gravenhago, in den zangwedstrijd voor Nederlandsche maatschappijen, den eersten prijs van 1200 fr. heeft behaald; Breda's mannenkoor verwierf den tweeden, en Zanglust van Amsterdam, den derden. Het Museum van Planten werd gisteren geopend meteene red» van den heer Verhoeven-Bal, president van de afdeeling plastiek van den Cercle Artistiquo. Een talrijk publiek heeft reeds deze verzameling bezichtigd. De opening van de tentoonstelling van gravuren en van schilderijen van oude meesters had plaats zonder eenige bijzondere plechtigheid. De zalen werden Zondag op het aangedmide uur voor hot publiek opengesteld en onmiddellijk druk bezocht. In de hotels is het zóó vol, dat in het mijne dezen nacht op den vloer der zaal het geheele muziekkorps guides zal overnachten. Dekens, matrassen en kussens zeer gevraagd! Alles werkt trouwens tot dusver mede, om de Enbensfeesten ontzaglijk te doen slagen en er is dus verbazende toeloop.
---

