BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 Augustus.
In de berichten, giiteren door ons gegsven over de stellingen der Russen benoorden den Balkan, is eene dwaling. Tusschen Lovtsja en Selvi staan sterke Russische afdealingen, maar prins Leuchtenberg, die in dit verband werd genoemd, is niet zijne divisie te Elena. Dit laatste vooral is van gewicht tegenover da bewering dat aan deie zyde (de oostzijde) reeds eene vereeniging tusschen Mehemet-Ali en Suleiman-pacha was tot stand gekomen. Mehemet-Ali intusschen heeft nog altijd zijn hoofdkwartier te Shumla ca Suleiman-pacha kan onmogelyk te Elena gekomen zijn, zoolang prins Leuchtenberg er met zijne troepen steat. De correspondenten trouwens van de Standard en van Daily Telegraph, waarvan bekend is, dat zij in het hoofdkwartier van Suleiman-pacha zijn, blijven hunne telegrammen zenden uit" Jeni Sagra, wat zij niet zouden behoeven te doen, wanneer deze bavelhebber reeds vasten voet had benoorden den Balkan.
En de correspondent vtxnDaib/ News, wiens berichten alle vertrouwen verdienen seint uit Sistowa van 18 Aug.: //De Russische cavalerie is thans weder geheel aan deze zijde (benoorden) den Balkan. De Shipkapas is sterk bevestigd en bewapend met 28 stukken. Een regiment van de Ode divisie vormt de bezetting. In den Hankoi-pas liggen twee regimenten achtereene reeks geduchte versterkingen." De Hankoi-pas is die, waardoor Suleiman-pacha noordwaarts zou zijn gegaan. //Te Drenowa en Gabrowa (zoo vervolgt de schrijver), liggen op het oogenblik weinig troepen. Te Tirnowa eene brigade van de 14de divisie. Er worden versterkingen zuidwaarts gezonden, om de bezetting van deze passen te versterken. Ook wordt in de richting van Osman-Bazar, cavalerie uitgezonden." Het verlies van generaal Gourko, met inbegrip van dat van het Bulgaarsche legioen, by de gevochten van 30 en 31 Juli, wordt door hem opgegeven te zijn geweest 3000 man. Omtrent dien tocht heeft men thans voer het eerst een aaneengeschakeld verhaal. Gourko marcheerde in drie colonnes , die te Jeni- Sagra moesten bijeenkomen. Rechts was het Bulgaarsche legioen met twee batterijen artillerie on drie regimenten cavalerie. Zij begonnen hun marsch jte Eski Sagra. Gourko zelf' was in het centrum met de brigado seherpgchutt ers, een regiment kozakken on vier batterijen artillerie. Zijn marsch ■ving aan te Kezanlik. Da linkervleugel was vijf bataljons infanterie, twee batteryen en eenige kozakken komende van Hain-koi. Gourko vertrok op 29 Juli en moest een zeer vermocienden marsch maken van 40 mijlen (Eng.) Desniettemin kwamen zyne troepen daags daaraanvolgende in het gevecht, op den linkervleugel der Turkscho versterkingen tegenover het station to Jeni-Sagra, ten einde den aanval van de linker colonne op den Turkschen rechtervleugel t» ondersteunen. Er werd lang en hevig act de bajonet gevochten, maar na den middag verdreven de Russen de Turken, namen Jeni-Sagra, veroverden drie stukken, liatea het spoorwegstation in de lucht springen en vernielden eene groote menigte leger voorraad. Bij gebrek aan cavalerie was vervolging toen onmogelijk. Maar daags daaraanvolgende vielen do kozakktn de aftrekkende Turken aan en toen kwam, lang 3 een omvre^, bericht dat de rechter colonne, bij zijn marsch uit Eski-Sagra, ernstigs moeilijkheden ondervond. (Men weet reeds van elders, dat dez3 gestooten was op eene sterke Turksche macht, die slechts bij toeval dsrwaarts was gerukt). Gourko besloot onmiddellijk westwaarts te rukken om den rechtervleugel te ontzetten. Hy kw..m dien avond (30 Juli) te Karabunar. Gedurende een gedeelte van den marsch was de duisternis reeds gevallen, maar de geheele vallei werd verlicht door brandende dorpen. Daags daaraanvolgende rukte hij voort tot Dsjuranü, made op den weg naar Eski-Sagra, mot wetende, dat daar 30000 man Turken tegenover hem stonden. De Turksche batteryen ondorhielden een hovig Vuur op den weg, waarlangs de Russen kwamen. Desniettemin slaagde Gourko er in, vijl batallons infanterie, gedekt door artillerie, in het gevecht to brengen. Iv een zijner batterijen werden 48 paarden gedood on 8 in eene audere. Eenipen tijd daarna poogden do Turken hem aaa de rechterzijde te overvleugelen. Dit werd toen belet door de brigade scherpschutters, ondersteund door 2 regimenten van de 9de divisie. Daarop poogde Circassisehe ruitery hetzelfde te doen en deze aanval ging gelukken, toen de cavalerie van Leuchtenberg op het tooneel kwam. Zij had zich uit Eski-Sagra doorgeslagen en thans kwam een ordonnans, mede uit die plaats ontsnapt, Gourko mededeelen, dat hst Bulgaarsche legioen binnen die plaats door -minstens 20.000 Turken werd aangevallen. Leuchtenberg's cavalerie had inmiddels de Circassiërs afgeslagen en Gourko be»loot, niettegenstaande de overmacht, het Bulgaarsche legioen te gaan helpen. Dit werd hein echter onmogelijk door do verschijning van twee colonnes Turken, die zijne flank en zijne achterhoede bedreigden. Hij moest het Bulgaarsche legioen laten strijden en zelf zoo goed mogelijk zien af te trekken door den nauwen Dalboka-pas en vandaar door den Hainkoi-pas. Hy slaagde op Donderdag 2 Augustus, maar de troepen hadden zeer veel te lyden gehad. De gewonden stierven bij menigte door de bezwaren van het vervoer, en sterke niet gewonde mannen bezweken door uitputting en warmte.
De Bulgaarsche colonne was volgen» afspraak van Eski-Sagra opgerukt, maar had op 10 kilometer in de richting van Karabunar, den vijand ontmoet. Ze werd teruggedrevan naar Eski-Sagra. Op 31 Juli moest ze, na een scherp gevecht, aftrekken naar het dal benoorden Eski-Sagra en vandaar naar den Shipka-pas. liet legioen was 1600 man sterk en maar vier of vijfhonderd bereikten den pas.
. Het komt vreemd voor, dat generaal Gourko, slechts met twee colonnes den aanval op Jeni-Sagra doende, niet onmiddellijk heeft doen onderzoeken naar de redenen van het wegblijven der rechtervleugel-colonne. Maar misschien is dit geschied en komt dit slechts ni«t goed uit in het verhaal van don correspondent. Ziet men echter met welk eene kleine macht generaal Gourko zich ver in 's vijands land waagde, zonder naar het schijnt er op te rekenen, dat er eensklaps geheele legerkorpsen tegenover hem konden staan, dan valt ligt te begrijpen, dat de Turken hun toenmaligen opperbevelhebber verdenken vau verraad en de Russen, van toen meer met goud, dan mst groote troepanmas.-.a's te hebben gestreden.
Gourko echter kan habben gedacht, dat de Turkscho bataljons nog goed en wol tegenover de Montenegrijnen stonden, toen zer allang over Adrianopel noordwaarts waren vervoerd. Maar zonderling is , dat men daarvan in het Russisohe hoofdkwartier niet heelt geweten , of' althans niet Gourko haeft ingelicht.
"Wat betreft het vcrmoad__n vau omkooping van Turksche bevelhebbers ia niet onopmerkelijk, dat het (Russische) Petersburgtr dagblad «egt, de gebeurtenissen bij Plevna niet te beklagen, daar het geheele leger erdoor gered werd voor de «machinatiën" van den vyand om de Russen over den Balkan te lokken en dan van ter zijde in den rug aan te vallen. Dit kan zeer goed ean praatje zijn voor de vaak, maar het ware anders nog al Turksch , zich door den vijand te laten betalen en toch te zorgen dat ook het vaderland er bij won.
Baker-pacha, de Engelsche officier, bekend door eeno schandelijke zaak in een spoorweg-coupe, is thans te Shumla benoemd tot opperbevelhebber eener brigade cavalarie voor verkenning. Hij'èn eenige andere Engelsche officiers onder zijn bevel (allen natuurlijk ia Turkschen dienst) zijn naar Eski Djuniau vertrokken. Daar zyn dus Turksche voorposten en daar genoemde plaats ligt vlak bij Osman-Bazar, derhalve ver genoeg van Tirnowa, getuigt ook dit Turkscho bericht tegen de andere, dio Mehemet en Suleiman reeds Tirnowa deden bedreigen.
Te Konstantinopel is, volgeus een bericht van daar dd. 20 Augustus, reed 3 in geen vijf dagen tyding van Osman-pacha. Men vreest, dat zijne gemeenschap met Sofia geheel zou zijn afgesneden on bowoert, dat de Russen roeds te Aichaina zyn gezien. Met dit laatste wordt denkelijk Orhanie bedoeld, dat op den grooten v/eg ligt naar Sofia, aan den noordelijken ingang van den pas. Het is volstrekt niet onmogelijk , dat de Russische cavalerie daar reeds is eu Osman-pacha te eeniger tijd zal ondervinden , dat stil zitten, binnen verschansingen, ook al zijne bedenkelijke zyde heeft.
«Te Eski Djuna (seint kolonel Lennox aan den heer Layard te Konstantinopel) zijn stellig 15,000 gevluchte Turksche gezinnen, meerendeels vrouwen en kinderen." Dj Turken doen wat ze kunnen, om deze ongelukkige slachtoffers van den oorlog te helpen, maar ze kunnen niet alles. Dringend wordt om geld gevraagd en de verzekering gegeven, dat de heer en mevr. Layard zelven zullen1 zorgen, dat het spoedig en eerly'k wordt besteed.
in Frankrijk schijnt thans weder de meening boven te komen, dat de President, na de verkiezing (en natuurlijk wanneer die uitvalt iv den geest der vroegero meerderheid) eenvoudig het hoofd in den schoot zal le«"«n en een ander ministerie nemen. Dit zou geheel in den regel zyn en htt ware voor Frankryk to wenschen, dat de president dit van den beginne af zoo had ingezien. Do geheele tegenwoordige beroering ware dan onnoodig geweest. Enkele republikeinsche dagbladen echter geven te kennen, dat zs alleen met terugkeer tot den vroegeren staat van zaken niet tevreden zouden zijn on do President zijn ontslag behoort te nemen. Deze eisch is stellig al even inconstitutioneel als die van de tegenpartij, dat het ministerie, wat ock geschiede , moet bahoudeu blijven. Het is dus te hopen, dat ton slotte da bezadigden van weerszijden de overhand zullen behouden en na de verkiezingen noch op hat eene, noch op het andere zal worden aangedrongen, maar het hoofd van den Staat zich weer stellen op de plaats, die hij nooit had bahooren te verlaten, boven en buiten de partyen.
De TsZstafettj, heeft een curiosum uit Brussel. De Kamers zouden moeten worden bijeengeroepen vóór den bepaalden tyd, om nog spoedig eene buitengewone begrooting van oorlog af te doen. Het bejluit daartoe was door den Koning zelven genomen in ean ministerraad, die NB. door den prins van Pruisen eu twee Belgische generaals werd bijgewoond. Dj Pruisische prins had namelijk de Belgische avssnak-u eens <-cïi__p:.ctecrd en alles behalve voldoende gevonden. Wat moeten de lezers van zulk een blad buitengewoon gosdgeloofa zijn. Dj Univsrs kon geen betere wenschen.
Oalang3 is eau overzicht medegedeeld van d« antwoorden, welke door Twent3Che firma's waren gegeven op de aan haar gerichte vragen in zake de Nederlandscao katooniiij v o r h e i d. Da commissie van enquête, bestaande uit de heeren H. P. GA 'erman, C. T. Stork, A. J. Blyden..teir>, IC. Jarink Az., H. ten Cate Ez. et, G. Salomonson Hz., neefe bij de antwoorden een rapport gevoegd, dat eveneens, waarschijnlijk nog in do tweede holft der volgende maand, op de gecombineerde vergadering der Kamers van Koophandel en Fabrieken zal ter sprake komen. In dat rapport wordt o. a. gezegd: '/Over één punt, zoowel naar aanleiding van ona onderzoek als tengevolge van onze herha*lde besprekingen, kwamen wij tot volledige overeenstemming, dat -i.i__ii.lijk onze katoennijverheid tegenwoordig iv min guustigen toestand verkeert. »Deelde zij hierin het lot v<in die uij .-erh«id iv andere landen, ook moeten wg hierbij verwijzen naar de invoering der tariefwet van 1872, die door te spoedige gelgksfcelling van de inkomende rechten, geheven op goederen van vreemden en van Nedorlandschen oorsprong bij invoer in Ned.-IndiS, daartoe belangrijk bijdroeg. *Het eerste g«volg hiervan en waaronder onze nijverheid tot ons leedwezea n»g h«den gebukt gaat, was, dat de aanvoor van nianufacturon, in het bijzonder van Engelschen oor • sprong, op Java op verbazende eu het consumptief vermogen ia ontzaglijke mate overschrijdende wijze is toegenomen. *Een overvoering der markt en een malaise die, door duur enz., allejwór dien tijd op Java waargenomen ougunatige tijdsomstandigheden .verre overtreft, en dus kwijning van onze nijverheid, waarvan thans nog veeleer de toename daa het einde te voorzien is, waren hiervan het gevolg. «Gaarne wil uwe commissie, voor zoover mogelgk, met u medewerken tot verbetering van dien toestand en tot bevordering van de belangen van onze nijverheid en met u in beschouwingen treden aangaande de doelmatigheid der middelen van herstel, aangegeven in de tot ont gekomen missives, thans ook in uw bezit.
«-Volgens ons zou vooral do afschaffing van rechten op Java heilzaam voor onze nijverheid zijn. Immers hare producten zullen daardoor bij invoer niet meer onderworpen z\jh aaa de thans bestaande, veeltijds belemmerende formaliteiten.
«■Het verbruik op Java zal daardoor toenemen, vooral oek omdat da Javaan alsdan sok datgene ten eigen bats zal kunnen aanwenden, wat thans door hem als inkomend recht aan den Staat betaald wordt, waaruit toename van het handelsverkeer tusschen Nederland en Nederl.-Indië moet voortvloeien en dus ook vermeerdering van den bloei van onzo katoennijverheid."
De heer A. Greveustuk alhier is te Antvverpjn bekroond met een 2den prijs (ecu zilverea vergulde medaille) voor //cen in renaissancestijl bewerkt souvenir aan de Rubensfeesten."
Maandag had te Utrecht do 11de jaarlijksche algemeene vergadering van het Nederlandsche Wcerbaarheidsbond plaats. Uit h«t opgemaakt verslag blijkt, dat de toestand vrij gunstig is. Eeno commissie, benoemd om middelen' te beramen tot het brengen van verband tusschen leger, schutterij on weerbaarheid, is in overleg met commission uit de Vereeniging van Scherpschutters-Oiiicieren en uit do Vereeniging van Schutterij-Officieren gekomen tot het indienen vaneen adres aan den Koning, waarin voor de regeling der levende strijdkrachten eenige punten in overweging worden gegeven. Herkozen werden de aftredende bestuursleden, éo heeren \V. 11. Doorman, jhr. W. G. de Jonge van Zwynsbergon en mr. O. R. Merkus, terwyl op de daartoe herhaaldelijk gebezigden aandrang de heer J. W. Schubart, die zijn ontslag had gevraagd, besloot dit verzoek terug te houden tot de a. a. buitengewone algemeene vergadering.
Tot directrice van hot Asyl Steenbeek, in plaats van wijlen mej. P. Voute, is benoemd mej. J. 11. Kruyf, te Leeuwarden, die deze benoeming heeft aangenomen.
Do ingenieur lt. van Hasselt heeft een verslag opgemaakt over het watervrymakcn van 's-Hertogenbosch en het bevaarbaarmaken van den Dommel. Voor 't watsrvrymaken worden voorgesteld: a. een schutsluis aan den mond van de haven; b. waterkeeringen door de openingen in de vestingwallen en den linkerkanaaldijk en #. cch stoomgemaal; en voor 't bevaarbaar maken van den Dommel: d. een verbinding van 't eindpunt dier rivier, langs de westzijde der stad, met de Dieze; e. een stuw- en schutsluis ongoveer aan 't einde van don Dommel en /. een grondduiker. De globale begrooting bedraagt f 428,900. Trekt men er de posten af die, strikt genomen, niet bij het waterrrijmakcn en de rivierverbinding behooren, dan blijft het totaal der kosten ƒ350,000.
De Bredasche Ct. maakt ce»ige opmerkingen over het gebeurde op de Geldersche heide, waar bij het schijf schieten een militair gekwetst en doodgebloed is, zonder dat geneeskundige hulp bij do hand was. Dien toestand acht het blad te recht eeno schande voor het r\jke Nederland. Iv elk geval moet er gezorgd worden, dat iets dergelijks als het gebeurde op Zaterdag niet meer kan voorvallen. En dat is niet moeielijk. Per week wordt in elk garnizoen niet meer dan 3maal schijfgeschoten; dus ongeveer 150 keer in het jaar. Bij g«brek aan militaire geneeskundigen, noodige nu de minister van oorlog een van do burger-chirurgen deigemeente, het naast grenzende aan de scliietplaats , uit, om b\jv. tegen minstens ƒ 10 per keer, de geheele schietoefening, natuurlijk in een behoorlijk wachthuisje bij to wonen.
«Men herinnert zich — zoo schrijft men uit Maastricht aan do Haart. Ct. — dat cenigon tijd geleden de vier instructeurs van den hoofdcursu3 alhier, kortweg ontslagen zijn en daarna die cursus zelf opgeheven werd. Naar wij thans vernemen, is aan de heeren Bouman en Blanken , gewezen instructeurs van dion hoofdcursus, de betrekking van instructeur bij het instructiebataljon te Kampen aangeboden. Beide heeren hebben echter gemeend to moeten bedanken voor die betrekkin"." Wat- van deze aanbieding is enz., weten wij niet. Maar uit hetgeen wij vroeger mededeelden, weet men, dat nist do instructeurs zijn ontslagen en daarna da cursus opgeheven. De cursus werd opgeheven en daardoor waren de instructeurs ontslagen. Volgens onze toenmalige berichten was do bedoeling juist, niet een blaam te werpen op de instructeurs, waaronder er waren over wie men zeer tevreden was.
* APELDOORN, 21 Aug. By de verkiezing van twee raadsleden op gisteren heeft niemand de volstrekte meerderheid bakoinen. Er moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren J. F.adstaak en J. Scherrenbirg, en mr. J. P. G. Moorrees en G. Brink Hz. § GRONINGEN, '20 Aug. Hedenmorgen is een bsaiu gemaakt met de werkzaamheden aan het verbindiifskanaal tusschen Winschoten en het Hoornsche Diep, tan zuiden van de kom dezor gemeente. * GRAVE, 21 Aug. Nadat gisteren een sectie veldartillerie alhier in kwartier was gekomen, arriveerden hedenmorgen te 7 uur een bat. van het sde en een vau het 7de reg. infant., beido te Nijmegen in garnizoon, die zich buiten de stad op het exerceerveld vereemgden met het lste bat. van het 2de rog., alhier in ff*»"™' en met een escadron huzaren, reeds te Boek «. *■ Wa tier. Ouder bevel van den luit.-kol. S.erevelt, van
_f(ie T^>, Zl|U ut___e Lruopcn {^ciuiuüucciu uneu «c j_vco__.-sche heide. Het lste bat. vaa het 2de reg. betrekt aldaar niet ver van den Reekschen molen, aan den straatweg van 's-Bosch naar Grave gelegen, een bivak, terwyl de overige manschappen in het dorp en ia den omtrek zijn ingekwartierd. Het hoofdkwartier is te Zeeland gevestigd. T« Uden bevinden zich 3 veld-bats. van het sde reg. infanterie onder bevel van den luit.-kol. YVeyland, waaraan ook cavalerie en veldartillerie zijn toegevoegd. Door beide afdeelingen, te zamen 2500 man sterk, zullen gedurende drie dagen veldmanoeuvres worden gehouden op ruime schaal, waarvoor het terrein bijzonder geschikt is. Het g«heel staat onder bevel van den generaal-majoor Beekman, commandant der ode divisie.
---

BUREAUCRATIE.
H«t militair weekblad Pro Pafria wijdt zijn aandacht **n eenige, in ons blad opgenomen, artikelen, o. a.: «at vanXn, over de aanvoering van het Nederlandsche J'ger. Bij dit onderwerp wordt o. a. de meening betreden, als zoude het noodig zyn de chefs van diensten a*11 het departement van oorlog te verbinden. Het doet °ns genoegen, dat eindelyk dit meermalen door ons Terkondigd denkbeeld in het openbaar wordt tegenge*Ptt>ken. Daardoor wordt de gelegenheid geopend, de •telling nader toe te lichten en te verdedigen. Pro Patria zegt ongeveer het volgende: „Wanneer ue inspecteurs en chefs vam diensten aan het departement van oorlog verbonden worden, zullen zij evenzeer *»n den bureaugeest doortrokken worden, als dit nu het 8«*al is met de heeren van het departement; of werkt geest uitsluitend op ministers en chefs de bureau, 'n zijn chefs vaa diensten tegen diea invloed gevrijwaard ?"
Wanneer deze redeneering van Pro Patria alles af*°*t, dan zou men wel tot de slotsom moeten komen: "Bureaucratie zal en moet regeeren; het is slechts de *r«ag 0f <jan wej g ,je besturende en uitvoerende "Ureaucraat zal wezen." Zoo eenvoudig is do zaak echter niet en Pro Patria 0n dit ook hebben ingezien, als het niet slechts het laatste *kel van Xn, maar ook onze vroeger geplaatste hoofd""«kelen over dit onderwerp zich herinnerd had. Op dan voorgrond stellen wij, dat de chefs de bureau erkeljjk grooten invloed oefenen op den gang van j en- Geenszins onderschrijven wij dus de stelling van J** generaal Beïjen, dat de minister van oorlog alles " kan lezen en beslissen, zoodat de chefs de bureau *B«nlijk Biechtg zjjne secretarissen zouden zyn. Dat is Ovoudjg onmogelijk , en al ware het mogelijk , dan Uden wy toch durven beweren, dat de werkelijke toeaad thans geheel anders is. By het leger bestaat, T*f wij vermeenen, de vrij vaste overtuiging, dat twee ïcli ° Personen aaa het departement van oorlog het ~^°le militaire raderwerk in beweging brengen. J-'e ministers van oorlog moeten wol hun grootsten eUn zoeken bij de chefs da bureau, daar zij met ;nZVx over de gewichtige onderwerpen spreken en die het laatste ressort behandelen, terwijl de adviseerende .. oriteiten buiten het departement geen eigenlijbe «cusBie kunnen voeren, en bovendien zelden afdo e n d e Viezen kunnen geven, daar zy niet op de hoogte 'Jn van 's Ministers plannen, noch van de adviezen bht anc*ere autoriteiten; in één woord omdat zij geen k kunnen slaan in het inwendige der machinerie. «'en voorbeeld uit het dagelyksch leven kan dit opvideren. Gesteld, men wil een menu voor een diner twerpen, en nu vraagt men aan den eenen kok, welke » «eschsoorten er opgedischt zullen worden; een tweede _°k bepaalt welke sauzen er gegeven moeten worden; n derde wijst de groenten aan, enz.; dan kan zich *?.r goed het geval voordoen, dat elke kok uitstokende .P\)«en aangeeft, terwyl toch het geheele menu onbruikbaar wordt. **wmt mea dit in aanmerking, dan zal het wel niet ** geheel onverschillig zijn of A dan wel B, des mini*s r* meest invloedrijke raadsman is. Het ligt nog *' Toor de hand, dat het verkieslijker ware, wanneer ' Chefs ran diensten de onmiddellijke adviseurs van en minister van oorlog waren. In de eerste plaats *«uden daardoor die chefs hunne taak met meer lust en flv*r opvatten ; ten tweede iou het aanzien der genej B*!* aeer verhoogd worden en zou het leger weten wie 'aderdaad de chefs zijn, terwyl eindelijk de volksvertegenwoordiging en ook de natie meer vertrouwen *°uden verkregen in het krijgsbeheer. ■Pro Patria vreest echter, dat de chefs van diensten °J> die wijze evenzeer bureaumannen zullen worden, '-eker zou dit het geval zijn, indien men hen als het "We aan den lessenaar vastkluisterde; maar geenszins lndi«n men hen, evenals thans, de troepen laat iii*Pecteeren, en zoo in aanraking laat blyven met het leger zelf. Jien voere daar niet togen aan, dat zy, **n.maal aan het Departement verbonden, daar niet gemist kunneu worden. Zy zullen immers bijgestaan worden door hoofdofficieren, die by een afwezigheid van eenige weken zeer goed , in den geest hunner chefs, de loopendo zaken kunnen afdoen. Bovendien isr die geweldige drukte aan de bureaux slechts een gevolg van het centralisatiestelsel, dat wij gaarne zagen plaats maken voor een ander, waarbij ieder, die een commando voert in het leger, niet alleen verantwoordelijkheid draagt, maar ook tot zekere hoogte macht tot zelfstandig handelen bezit. Er is, voor zoover wij inzien, slechts één bezwaar tegen ons denkbeeld, r.amelijk dat er hoofdofficieren kunnen zijn, Wel geschikt om als generaal het bevel over troepen te boeren, doch ongeschikt om als chef dc bureau op te treden. Maar ook dit bezwaar valt weg, als men den Uitstekenden wenk van Xn opvolgt en slechts tot generaal benoemt op grond van geschiktheid voor den hoogeren rang, niet wegen 3 verdiensten in den lageren. Van de tegenwoordige chefs de bureau, die buitengemeen geschikt mochten zijn voor de taak, welke thans °P hunne schouders nut, kan men dan toch partij tl-ekken. Zij kunnen aan de generaals, ckcfj de bureau, Worden toegevoegd. Het zal hun dan niet moeilijk VaJlen, om later, bij rangsverhooging, de plaats terug te erlangen, die zij nu, naar onza opvatting, niet behooren in te nemen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Berlyn wordt aan de Köln. Zeitung per telegram ««meld, dat de Rijkskanselier aan den directeur van het yksgezondkeidsbureau een aanschrijving heeft gezonden: |* gemelde directeur met den voorzitter van het rijks- een wetsontwerp in geroedheid zuilen 'rengen tegen het vervalschen van levensmiddelen in de ""gestreksten *"» des woords. baarbij i 9 do wensch geuit, dat bedoeld onderwerp mnen seer korten tijd aan den Bondsraad zal worden toegezonden; de Rijkskanselier acht liet spoedig tot stand komen dezer wet een dringende behoefte en koestert de stellige hoop, dat het in eerstvolgende zitting van den Rijksdag ter tafel zal worden gebracht. Men heeft beweerd, zegt de Berlijn-sche berichtgever der Weser-Zeitung, dat het plan waa opgevat om onderhandelingen aan te vangen over een nieuw Diiitsch- Fransch handelsverdrag. Een dergelijke bewering is ongetwijfeld van grond ontbloot. Het vroegere handelsverdrag, aangegaan tusschen het tolverbond en Frankrijk, is met den Fransch-Duitschen oorlog als^ vervallen beschouwd en niet hernieuwd. Aanvankelijk was dit niet geschied, dewijl de heer Thiers zich de handen vrij wilde houden bij het doen zijner proefnemingen op Let gebied dor beschermende handelspolitiek. Men heeft dat stelsel echter niet lang gevolgd, want het is nog van korteren duur geweest dan het bewind van den heer Thiers zelf.
De tegenwoordige Fransche regeering houdt zich thans met veel gewichtiger zaken onledig dan mat het aanknoopen van onderhandelingen van handelsverdragen. Wil men het bewijs daarvan, dan vindt men dit in het besluit dier rogoering, om de onderhandelingen, met Engeland aangevangen, te verdagen tot na de afloop der verkiezingen. Ook Duitschland koestert den wensch om deze aangelegenheid voorloopig ter zydc te stellen tot tijd en wijle, dat de staatkundige toestand in Frankryk vaster vormen zal aangenomen hebben.
---

Frankrijk.
Dc president der republiek is van zijn uitstapje te Parijs teruggekeerd en dc dagbladen behelzen nog altijd het verhaal hoe hij te Cherbourg is ontvangen, wat men daar tot hem heeft gezegd, en wat hij heeft geantwoord. Soms geven dc republikeinsche bladen eenige kanlteekeningen hierop, die door hare kortheid te krachtigar zijn. //De maire van Cherbourg — dus schrijft le Temps — heeft gezegd dat dc Maarschalk plan heeft den vrede binnens- en buitenslands to verzekeren; een uitmuntend voornemen en dat boven allen lof is verheven, ofschotn men niet inziet hoe dc eendracht door dc vorming van een vechtministerie bespoedigd zal worden. Dc maire noemde den Maarschalk den eerlijken en krachtiger beschermer onzer instellingen. We zouden wenschen hetzelfde van zyne ministers te kunnen zeggen; misschien komt dit nog. Dc president van dc rechtbank van koophandel zeide, dat eerbied voor do wetten nauw verbonden is aan eerbied voor het gezag. Het gezag is eerbiedwaardig , wanneer het zelf dc wetten eerbiedigt." Of het een gevolg mag heeten van dc reis van den Maarschalk weten wij niet, doch naar het schijnt is er wederom eene verandering in zijne politiek te wachten. Terstond na 16 Mei zeide men tot natie: //De Maarschalk ontbindt dc Kamer, hij geeft u het recht uitspraak te doen , zoo gij dc 363 terugzendt, dan dient hij zijn ontslag in." Dit was misschien niet oprecht, maar althans logisch gesproken. Men speculeerde op dc gehechtheid aan den Maarschalk, dio, naar men meonde, dc natie koesteren zou. Men hoopte dat zij zou zeggen : liever alles anders dan het ontslag van den Maarschalk! Maar dc natie sprak: //zooals ge verkiest; er kan mij wel iets ergers overkomen; gaat dc Maarschalk heen, we zullen wel een ander in zijn plaats krijgen; aan presidenten geen gebrek." Blijkbaar werd deze opvatting niet verwacht en viel zy niet in den smaak. Plotseling greep dan ook een front verandering plaats en men zeide tot do natie op dreigenden toon: //verkies wien gij wilt, maar wees gewaarschuwd, dc Maarschalk büjft in elk geval. Hy zal alle republikeinsche Kamers verbrijzelen, want hy is door dc conservatieven op zijn post geplaatst en zal daarop tot het einde toe blijven." Dit was niet logisch en niet constitutioneel en een oogenblik werd dc natie daardoor ito oitroering gebracht. Maar zy eindigde met te zeggen: We zullen «ien; het is dwaas te dreigen, wanneer men niet dc sterkste is; bangmaken geeft met. Thans begint mon een andere taal to spreken. Men laat doorschemeren, dat dc president der Repnbliek desnoods dc rol van constitutioneel en parlementair president weer opvatten zal. Dc Monteur tnto Constilutwnnel offeren reeds dc ministers dc Broglie en da i ourtou op. „Dc Maarschalk zal zijn plaats boven dc partyen innemen." //Het is nooit te laat — zegt dc Momteur —om tot dc gezonde toepassing der constituüoneele regelen terug te keeren." . Aan het slot zijner rederoering, onlangs te Kijssel gehouden, sprak Gambetta: //wanneer dc natie heeft gesproken moet men — se aoumetlre ou te démettre zich onderwerpen of heengaan." Het laatste ware misschien na het gebeurde hot verstandigste, maar dc kans op het eerste wordt nu, gelijk men ziet, ook door regeoringsbladen erkend. Begrijpelijk is dat zulk een vooruitzicht hen, die op hot plogen van giwold hebben aangedrorgen, met bitterheid en woede vervult. Louis Veuillot bezweert den Maarschalk van //lo baton du maréchal" gebruik te maken. Die staf is zijn schepter en dc schepter was — in het oude Ejypte — oorspronkelijk een zweep. Geholpen door zyn levendige verbeeldingskracht, komt Veuillot er dan toe den Maarschalk dc plaik — dc reddingsplank waarschijnlijk — enden staf dc roeispaan te noemen. Mac Mahon, alias dc plank, zal die roeispaan noodig hebben om in dc haven van 1880 to komen; altoos indien 1880 wezenlijk een haven is. Dc man, die in dea Figaro onder den naam van Hugues Blair schrijft, komt met allo kracht tegen da onderstelling op, dat Mac Mahon heengaan of zich onderwerpen zou. Heengaan? Niets kan den Maarsckalk hiertoe dwingen. Dc wet heeft tot 1880 den duur zyner regeering gewaarborgd. Zich onderwerpen? Dit zou nog voel erger, dit zou geheel onmogelijk zyn : Zich onderwerpen zou kinderlijk lafhartig wezen. Kan men zoo iets van „den man van 16 Mei" verwachten ? Als dc Maarschalk zich onderwierp — dan zou men binnen een maand dc Commune, een buitenlandschen vijand in het \ land hebben ! Doch zoo iets gruwelijks is onmogelijk. Mac ! Mahon zal Frankryk niet aan zijn lot overlaten en ' Frankrijk zal zich niet in dc handen der radicalen overleveren. Juist dc woede, waarmede Figaro opkomt tegen dc onderstolling, dat dc Maarschalk terug zou keeren „tot dc gezonde toepassing der parlementaire regelen", is een bewijs dat dc voorstellen van Monitèur en Constitutionnel niet uit do lucht gegrepen zijn, maar worden overwogen. Dit neemt, intusschen met weg, dat in do practijk dc regeering voorloopig op den weg van geweld schijnt te willen voortgaan. Het aantal ond-afgevaardigden, dio als i ma;re Werden ontslagen, is van 36 tot 38 geklommen. Dc i ire en dc adjunctmaire van Brantcs zijn tweomaanden ' in hu» ambt geschorst, „omdat dc jongelieden dier gemeen-1 te by het dansen van dc farandole roode zakdoeken hebbèn gebruikt." De maire en de adjunctmaire zijn er wol niet bij tegerwoordig geweest, maar //hun ziMiawij.e is bekend en de gemeentesecretaris was er bij tegentegenwoordig", zegt het besluit van den prefect. Prachtiger illustratie van de bekende fabel van den wolf en het lam is wellicht nooit geleverd. De toespraak vau Gambetta word in duizenden exemplaren in de dagolad-kiosken der hoofdstad verkrijgbaar gesteld, maar door de politie is volgens le Soir hierop beslag gelogd. In de kiosken mogen alleen dagbladen verkocht worden. Wie weet of op die wijs de regeering niet ten slotte de natie overtuigen zal dat zij het recht aan haar z*jde heeft. Te meer nu de hemal ook teekenen te harer gunste schijnt te doen. De bedevaart naar Lourdes, die «ook met het oog op de tijdsomstandigheden" werd ondernomen, is nauwelijks te dier plaatse aangekomen, of reeds zyn er drie mirakelen geschied , o. a. is iemand genezen, die aelit jaren lam i3 geweest. Zulke dingen zijn verpletterend voor de republikeinsche partij. Hoe zinkt daarbij m tet niet' dat de minderheid van den Algemcenen Raad van la Mauehe geprotesteerd heeft tegen de woorden van den voorzitter van den raad, den heer de St. Geraain, die to St.-Ló den Maarschalk de verzekering gaf, dat de geheele raad zich met de staatkunde van 16 Mei vereenigde. En wat geeft het, waar de hemel schijnt te spreken ten voordeele der regeering, of eenige Algemeene Raden, by het openen hunner eittingen tegen de handelwijze van het tegenwoordig ministerie protest hebber, aangeteekend? Magerl, de ontrouwe chef van //la Banque de Paris et des Pays-Bas" is tot tien jaar opsluiting en de teruggaaf van 50,000 fr. veroordeeld. Maandag heeft op Père la Chaise de begrafenis van den heer Duvorgier de Hauranne plaats gehad. De heeren Jules Simon, Leon Say, Barthélemy-Saint- Hilaire en admiraal Pothuau droegen de slippen van het lykkleed. Onder hen, die den stoet volgden, merkte men op Gambetta, Louis Blano, Jules Favre, Léon Renault, Feray, Spulier, Lockroy, Langlois. Er werden geen redevoeringen gehouden. Emile Ollivier heeft den raad gegeven, om door middol van een plebiscit een eind te maken aan de bestaande verwikkelingen. i «r—il f" T————ntnrm— w „ wiwi—, ilrtrr™**~————»■-—"»—»-■■'—-«,
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
j. * • Eeokenindrukken van; de historische tentoonstel'ng van Friesland (XV); 2°. de tentoonstelling van *?öBt toegepast op nijverheid (IX); 3°. buitenlandsch j^eirws; 4». binnenlandsche berichten, met de rubrie.en = besluiten en benoemingen, consulaire berichten, »odboUW) visscheryon en allerlei; s°. hygiënische ten«>o»stelling te Manchester (III); 6°. handelsberichten, Mtdsen en beurstij.lingen, stoomvaartberichton, scheeps- Udingen, rivierberichten en cargalysten; 7°. adverlei>tiën.
---

