BUITENLAND. Duitschland.
v -ettegensfaaridë het ongunstig onthaal, hetwelk het rBtel van Pruisen betreffende het ov/erdragen van aantal zegelbelastingen aan de rijksschatkist heeft toej.1"*8- bij de commissie van deskundigen, is men xü Van gevoelen, dat de Ryksdag wel geneigd zal dan oln dergelijk voorstel goed te keuren. De oorzaak ,ja rvan laat zich gemakkelijk aanwezen. By den Ryks& ontgaat men door de goedkeuring van dit voorstel Vrn een groot bezwaar, want dan komt het moeielijke van de verhooging van rijksbelastingen niet * 'afel. van den kant der Bondsregeeringen denkt men min,r gunstig over deze aangelegenheid. In de eerste Jt**"8 mag het ontwerp niet worden geacht te zijn een he.*V0t "üervorming" van het belastingstelsel, want t brengt daarin voor de betrokken Staten een niet V^nge verwarring. Dan worden er enkele Bondsstaten o„. °n("e . v<>or wie de zaak nog een ander groot bezwaar -u. V6rt' namelijk dat de belastingen er door zullen stijgen, tr tt° J' e ze3°lbelastingen missen,-uithoofde dezo beto* -derwijze een veel grooter gedeelte van het a*l der belastingen uitmaken dan in andere Staten het zakll.. ' Hetblykt echter, dat de bedoelde Staten, hoofd. «slijk de Hanze-steden eu Eizas-Lotharingen, over dit z -tór zouden heenstappen, maar terecht zeer opzien -en de verwarring , welke door dien maatregel zal -ordr_n veroorzaakt in hun bijzonder belastingstelsel. PPevvlakkig beschouwd, zou men onderstellen, dat het j,6 e«rsto plicht der Rijksregeering is, om geen maatdelen voor to slaan, die, ten bate der rijksfinanciën, *n nadeeligcn invloed moeten uitoefenen op den toe, »d dèr landsfinanciën. •Algemeen wordt van die zijde de vraag geopperd: . aarotn begint het ryk niet met een hervorming van et belastingstelsel op het gebied der in- en uitgaande bten en indirecte belasting?
---

Frankrijk. Adolphe Thiers.
yan een onzer grootste Nederlandsche dichters is gef nz-. , dat geen grafschrift zoo rijk is als zijn naam „ n > en ditzelfde geldt van den staatsman, wiens **m aan het hoofd dezer regelen staat en wiens plot,"ngen dood de telegraafdraad dezen morgen ons be-I*. heeft. Nog slechts weinige dagen geleden was St.-Germain'Laye getuige van den eerbied, waarmede de gematigde Jenden der Fransche republiek tot den man spreken,wien *j} den hoogen eerenaam van «bevrijder van ons grond**bied" toekent ; wiens aanspraken op dezen titel nog _h_igg door zijne vijanden, door den minister de Fourtou, £ het schoorvoetend, werden erkend. St. Germain-en- ra-« hoorde toen het tachtigjarig hoofd der gematigd j®Publikeinsche partij de verzekering herhalen zijner ;?*'<- overtuiging, dat alleen het gemeénebest de regeef^gsvorm is, die Frankryk rust en vrede schenken .&n; het hoorde hem de hoopvolle woorden spreken , .at ook de tegenwoordige crisis dier republiek ten goede °tnen zal. Maar den dag der overwinning zal Adolphe , hiers niet aanschouwen, en na de overwinning zal hij etn iet zijn,die de driftigsten onder zijne medestanders tot I^Wigdheid aanspoort. St. Germain-en-Laye is thans P uige van de droefheid en de verslagenheid der taliozeo, die om hem zich schaarden in den stryd tegen -*1. die 'slands zaken meer overeenkomstig hunne P* .oonlyke opvatting, dan naar recht en wet en in eenstemming met den wil der natie willen bestie(j'tl j'tl- Te St. Germain-en-Laye is Adolphe Thiers, Maana vond te zes uur, geheel onverwacht gestorven. t ** is wol reden voor die droefheid. Van Thiers is • fecht gezegd, dat hy' een type was der Fransche atie, dat in hem al wat eigenaardig, echt Fransch is, v erd gepersonifieerd. Wie zoo spraken , brachten de j-"* .jelen in herinnering, waarin een middeleeuwsch l°bter de Fransche natie meende te karakteriseeren: Gens.... Torva, ferox, ventosa, j>rocax, incanta, rebellis, Inconstans, disparque sibi novitatis amore, Prodiga verborum. **" (een geslacht, dat wild en woest is , opgeblazen, °.D-chaamd , zorgeloos, oproerig, onstandvastig, dat ïxt. liefde tot het nieuwe zichzelf niet gelijk blijft en listig is in woorden). ,_ Doch zij haastten zich hierbij te voegen, dat Adolphe hiers ook in den besten zin van het woord «eiken duim" een Franschman was, dat hij niet alleen de scha- UUWzijdfln van het Fransche volkskarakter, maar ook de lehtzijden daarvan te aanschouwen bood, dat hy -aan £e. dag legde dat heldere verstand, die rustelooze ar"Bldzaamheid, die geschiktheid voor alle zaken , dat Sayoir parier" en dat «savoir faire" en bovenal die T^'ge, nooit zich verloochenende vaderlandsliefde, die Ue schitterendste facetten zijn in het karakter der Franse natie. Maar de grijze hoer Thiers was niet enkel het type Jan het Fransche volk; hy werd bovenal hoog geacht bs de krachtigste steun der republikeinsche party in f..rankrijk. Toen na den 16 Mei de regeering der «zede"J«e orde" hare wanhopige pogingen begon om de natie te „w,r»gen zich naar hare inzichten te voegen, riep zydreil^d dier natie toe: kies tusschen Mac Mahon en Gambetta. r^ de zoo schandelijk weggejaagde meerderheid der Ka-7 r «n de republikeinsche partij in haar geheel gat by onde van Léon Gambetta ten antwoord: zoo er gekozen {*0et worden, zal de keus zijn tusschen Thiers en Mac Manen tusschen deze beiden zal het volk niet aarzelen. "at sinds 16 Mei is geschied, heeft de juistheid dezer "Putting bewezen. Reeds dat Thiers aan de zijde dor *?eerderheid in de Kamer stond, was een bewijs voor e ongegrondheid der beschuldiging, dat zij radicale *uoeling,en koesterde, en hun, die jammerden dat die "jeerderheid den triomf van het radicalisme, het herkl der Commune wellicht beoogde, werd het zwijgen Pgelegd door de eenvoudige opmerking, dat Thiers toch *u niet de man van het radicalisme, van de Commune eeten mocht. Midden in dezen stryd is Thiers zijn Keestverwanten ontvallen. Zij missen den kraehtigen 'eun zy'ner ervaring, zy'ner persoonlijkheid, zijner be°emdheid. En vandaar dat onder de republikeinsche Pai>ty in Frankrijk de verslagenheid thans groot zal zyn. Niemand wacht van ons, dat dez3 in gehaaata stemming gosohreven regelen eene volkomen juiste waar.ieering van den geschiedschrijver en staatsman bevatten, of een ook maar eenigszins volledig overzicht geven zullen van zijn lang en arbaidzaam leven. Het _ijn slechts enkele opmerkingen, gemaakt onder den indruk van het oogenblik; zy hebban geen andere waarde, dan dat zij enkele der hoofdmomenten in de loopbaan van den staatsman ca historicus aanstippen en deze opnieuw in herinnering brengen. Louis Adolphe Thiers werd den 15den April 1797 te Marseilie geboren. Zijn ouders waren onbemiddeld; bloedverwanten stelden hem in staat te Aix in (ie rechten te gaan studeeren en in 1820 werd hij in den advocatenstand opgenomen. Spoedig evenwel bsspeurde hij dat niet Wj de balie, maar op het gebied der letteren, der geschiedenis, op staatkundig terrein zijn toekomst lag en wijdde hij zich uitsluitend aan historische en wfiegeerige studiën. PariJ3 was, evenals in onze dagen, ook toen de zeilsteen, die al wat in Frankrijk genie, ; talent bezit of meent te bezitten, mot onweerstaanbare • kracht aantrok. In 1821 begon Thiers te Parijs zijnen j publicistischen arbeid en legde bij daardoor den grond- j slag voor zijn letterkundig en politiek fortuin. Da Courrier Francais en de Constitutionncl bevatten j zijne eerste artikelen, die door hun kracht bij aan- j val en verdediging, door hun vastberaden oppositie i tegen de regeering der Restauratie, ook door hun hel- j deren stijl al aanstonds de aandacht vestigden op den j jeugdigen auteur. Snel maakte hij opgang in de salons • der^ oppositie. Een zijner tijdgenooten schreef van I hem, dat zijn talent voor causeeren, de levendigheid ; zijner verbeelding, zijn kleine gestalte, de alledaagsche uitdrukking van ziju gelaat, dat half verborgen was onder een grooten bril, de regelmatige cadans j wanneer bij sprak, hst onophoudelijk balanceeren met ; zijn schouder*, waaraan hij zich overgaf, een volkomen | onbekendheid mot vormen en gebruiken, — dat dit alles j te zamen van hem «un être k part" maakte, die ieder- j 'con verbaasd deed staan door zijn groote kermis van , financiewezen, van administratie en van krijgswezen; zelfs. In die dagen (1823) begon Thiers zijne Histoire ' d; la Réi'o'uthn Frangaise, eerst met Féüx Bodin, om I | haar spoedig goheel allen voort te zetten en in 1827 ! |le voltooien. Zij verwierf hem da symphathie van j jal wat in die dagen joDg was en vryzinnig dacht, i maar vond natuur!.k tegenstand bij hen, die de ac|.tours, de getuigen of <ie slachtoffers waren geweest j ! der gebeurtenissen, welke Thiers beschreef. De om-I i wenteling van 1830 kwam hot succes va. dit werk \ ! vergroeien. Te recht wees de eritiek een aantal loem' ten en fouten aan, cen wezenlijk gebrek aan waar! achtig historische opvatting. Maar de Histoire de la \ Révolufion Frangaise, dia eigenlijk een hoofdartikel in tien deelen was, beval zich aan door het boeiende, dramatische der voorstelling, door helderheid, eenvoudigheid van stijl, door een grondige kermis van de financieele verhoudingen van dien tijd, door zekere rehabilitatie van de beginselen vaa 1789 en tot op zekere hoogte ook van de daden der groote Fransche omwenteling. Het jaar 30 kwam, en Thiers richtte toen met zijn vrienden Mignet en Armand Carrel het dagblad le National op, dat op zoo vurige wys het m.nisterie-dc Polignac bestreed en de «Charte" verdedigde. Ken artikel door Thiers geschreven over het constitutioneel beginsel: //le roi règne et ne gouverne pas", was hetgeen men in Frankrijk een //evenement" noemt en moedigde den tegenstand tegen he .ministerie-de Pol.gnacaan. Toen in Juli van laatstgenoemd ja_r de beruchte rege^ngsï ordonnantiën verschenen, die aanleiding waren tet den ! vil van het Bourbonsche koningshuis, was Thiers de maa.die het protest der dagbladen ontwierpen ineen proclamatie de aandacht vestigde op den hertog van I °Z__Twerd bij onder-secretaris van Staat by het departement van financiën in het ministene-Lafitte. Zyn - geboortestad koos hem in 1831 tot haar. vertegenwoor- Ser in de Kamer en in 1832 trad hij na den dood vin Casimir Perier als minister van binnenlandsche _____ op. In die hoedanigheid droeg Thiers er toe ijii dat een Fransch leger naar Antwerpen tot ' beléaerini; der citadel gezonden werd en maakte i hij tot ijn oneer gebruik van het aanbod van den veri rader Deute, die hem de hertogin van Berry in handen ! leverde Het departement van binnenlandsche zaken ; -eriiot 'hij voor dat van 'landbouw en koophandel, teri wijl wii hem later met de portefeuille van buitenland! sche zaken belast zien. Maar Thiers, die toch al niet I zeer gezien was bij Loui. Philippe, kletterde, naar den l zin v_n den „burgerkomng", te veel met de sabel, en ! Guizot was in die dagen de groote pobtieke tegenstander ' v_n Thier. Guizot wistin 1840 Thiers uit het ministerie Ite dringen on heeft tot 1848 zijn plaats daarin inge-1 nomen ° Al dien tijd stond Thiers in de Kamer aan ' ' het hoofd van het linkercentrum, gelijk Guizot aan het I hoofd van het rechtercentrum stond. Thiers vatte toen . ' zijn letterkundige en historische studiën weder op en , schreef zyn Histoire du Consulat et de V Empire, een werk in 20 deelen, schitterend verteld, onderhoudend in de hoog, I ste mate, vol //esprit," maar wederom ook vol fouten, vol I I leemten. Een mythologie van Napoleon den Groote, een ! eeredienst van Napoleon , een wapen gelijk de staat* [ i kundige Jen de letterkundige oppositie (men denke aan ' de liedjes van Béranger) dier dagen gaarne tegen het Juli\ koningschap b_sigd<\ een Sint Helena-legende, een lijdensgeschiedenis, waarbij Napoleon de heiland is, een verheerlijking van Frankrijk, een verheffing, ook langs den . ' wee van geweld.van deze natie boven alle andere natten,— t ziedaar l'Histoire du Consulat et de l'Empire, maar geen geschiedenis ; reeds om deze reden niet, dat van Uuit. | sche , Engelsche , Spaansche , Eussische bronnen geen ' i geMet 1848 riü? Louis-Philippe de hulp van den leider I der oppositie in óm den invallenden troon te schoren, " ; doch het was toen te laat. De republiek verscheen; i Thiers sloot zich by haar aan, werd eerst bij herstemming naar de Kamer gezonden en nam aan de rechter: rijde plaats, om daar inzonderheid de theorieën van ' i Proudhon, die «de liquidatie der oude maatschappij ; ' beoogde, te bestrijden, wat hij ook in een afzonderyk eeschrift: Du droit de Propnete gedaan heeft. Door Thiers werd de candidatuur van Louis-Bon aparte voor r het voorzitterschap der republiek ondersteund en eerst 3 toen in het kamp te Satory dekreet: leve de Keizer! 3 was aangeheven, scheidde Thiers zich van het hoofd ' i Tn den Staat. In de Kamer betrad h j het spreek-1 > lestoelte, om namens de reehterzyde de linkerzijde uit 1 ffnoodken, zich met haar tegen het uitvoerend gezag 3 letS». Doch hij vormde zich geene illusien hier* 1 omtrent en bekend is zijn in die .dagen gesproken woord: «Messieurs, I'Empire est fait! * Twee December 1851 kwam, en Thiers werd door \ de handlangers van Bonaparte opgelicht, naar Mazas gebracht, tijdelijk uit Frankrijk gebannen. Maar in 1852 reeds mocht hij terug.earen on van dat jaar tot 1863 trok hij zich van het staatkundig tooneel terug, wederom aan historische st «liën zich wijdend. Het jaar 1863 zag hem door Parij-, tot lid van het Wet-ev'end Lichaam verkozen worden , hoe sterk ook die verkiezing door de Persigny, den minister van binnenlandsche zaken, werd «streden. Ook in hot wetgevend lichaam sprak hij Merkwaardige redovoeringen uit over //de noodzakelijke vrijheden", over financiën, tegen de expeditie naar Mexico, tegen de financieele huishouding van den heer Haussmann ; maar zijn hartstoch:elyk optreden ten gunste van de wereldlijke macht van den Paus, en tegen de eenheid van Italië vervreemdde hem van de sympathie der toenmalige liberalen. Hij werd dan ook in 1869 eerst bij herstemming opnieuw naar het Wetgevend Lichaam afgevaardigd, waar hy eerst het ministerie-Ollivier steunde, tot de Fransch-Duitsche oorlog hem hiervan terugbracht. Na Sadowa was Thiers een dergenen, die ten sterkste tegen de Duitsche eenheid zich verzetten en op tusschenkomst van Frankrijk aandrong. //Il n'y a plus une seule fauto _ eemmettre!" riep hij toen m arren moede uit en toen Thiers in 1870 met kracht do oorlogsverklaring tegen Duitschland bestreed, was dit ongetwijfeld niet zoozeer omdat de oorlog afschuwelijk, dan raensch-onteerend, oen misdaad is, als wel omdat blijkens zijn eigen woorden //de gelegenheid slecht gekozen was." Toch blijven ook deze woorden merkwaardig, die hij toen heeft gesproken : «Ik ben er zeker van, dat er dagen zullen komen, dat go berouw zult gevoelen over uwe overhaasting Beleedigt mij.... beschimpt mij... • & ben gereed alles ! te dragen om het bloed mijner medeburgers te verdedi! gen, dat gij bereid zijt zoo onvoorzichtig te storten." Men ; weet dat Thiers een «Prussien" gescholden werd; door de I witkielen der Napoleontische regeering werd uitgejouwd ; : en men weet ook, dat, toen de oorlog verklaard was, | tot Frankrijks ongeluk, de voorspellingen van den grtf! zen staatsman spoedig zijn vervuld. Wat in 1870 en daarna is gebeurd, staat nog allen |te levendig voor den geest, dan dat wij lang daarbij j behoeven stil te staan. Toen is het schitterendst tijdi perk begonnen van het leven van Adolphe Thiers. i Na den val van het Keizerrijk, toen Frankrijk op den ! grond geworpen lag, naar adem snakkend, onder I de knie van zijnen overwinnaar, toen heeft Tluers al j den gloed zijner vaderlandsliefde getoond. Toon was f hij een grijsaard, iemand, dio welgegronde aanspraken I had op rust, maar met zeldzame frischheid vau geest | spande hij alle krachten in voor de redding van zijn i vaderland. Hij reisde van Londen naar Petersburg, ' naar Weenen, naar Florence om hulp in te roepon voor het vernederde Frankrijk. En toen het doelman dezen moeitevollen tocht was mislukt, begon hij de onderhandelingen met von Bismarck over een wapenstilstand. Ook deze pogingen leden schipbreuk. In Januari 1871 capituleerde Parijs; de Nationale Vergadering werd te Bordeaux bye«ngeroepen om over vrede of oorlog te beslissen, en de man, die een halfjaar geleden als een //Prussien" was uitgejouwd, werd door zss-en-twintig departementen tot lid der nationale vergadering gekozen en door haar, den 31 Augustus 1871, tot president der Fransche republiek benoemd. Aan hem was de opdracht gegeven, den vrede te sluiten met den overwinnaar. Hoe Thiers zich van deze moeielijke taak kwijtte, hoe hy den vyand, meestal vruchteloos, tot eenige coneessiën zocht te bewegen, is 6N_uw was tot den vrede besloten of do opstand der Commune brak uit. De opstand werd onderdrukt. Met te weinig kracht, zeggen aommigen; met te ruw geweid, antwoorden anderen. En Thiers kon voortarbeiden om zyn land op te heffen uit zyn diepe vernedering Het leger werd door hem gereconstrueerd, een leening van drie milliarden, die veertien maal werd volteekend, werd door hem gesloten. Hvj rustte met voor hij den Franschen bodem had bevrijd van den drukkenden voetstap der vreemde so daten nog vóór den tijd, die daartoe bestemd was. Het strekt hem toteene eeuwige eer aan deze taak met vaderlandslievende hardnekkigheid te hebben gewerkt, totdat partijgeest hem belette haar te voltooien. De mannen van het oude regime, de mannen der Orleanistische partij, begonnen hunne meer of min bedekte kuiperijen om de republiek emver te werpen en het koningschap te herstellen. Na den oorlog was als het ware een wapenstilstand tusschen de partyen gesloten; maar toen de vrede met Duitschland was geteekend, barstte do onderlinge verdeeldheid los. Thiers, die vroeger altyd monarchaalgezind was geweest, had zich met volkomen eerlykheid bij de republiek aangesloten, waarin hij «den regeeringsvorm zag, die Frankrijk hec minst verdeeldde." De conservatieve republiek was de leus, waarmede hij de onderling over den buit twistenden trachtte te verzoenen. Roods in 1850 had Thiers in de toenmalige Kamer gezegd: «nadat ik mijn leven lang een partyganger ben geweest der constitutioneel, monarchie, _ moet ik than» erkennen, dat ik wellicht in een dwaling bevangen geweest ben. Want hot is mogelijk, dat het lot de moderne staten niet naarden Engelschen- maar naarden Amerikaanschen staatsvorm voert. Myn land is wettelijk thans eene republiek. Hot is derhalve onze plicht die republiek oprecht en zonder achterhoudendheid te dienen " In November 1872 heeft Thiers deze verklaringen herhaald en met 372 tegen 380 «temmen steunde de Kamer deze conservatief-republikeinsche geloofsbelijdenis. Zes maanden later werd Thiers omvergeworpen door de intriges der saamverbondone monarchaio Partyen van allerlei kleur. Zy wilden van geen definitieve republiek weten. In de Kamer leed de regeering nederlaag op nederlaag. De republikeinsche partij had toen de minderheid. Thiers bleef de keus tusschen Kamerontbinding of wyziging van zijn mi nisterie in den geest der meerderheid. Trouw aan de constitutioneel beginselen, koos hy den laatsten weg. Doch ook dit baatte niet. De oppositie, onder leiding van de Broglie en Buffet, bleef voortarbeiden om hem ten val te brengen. Toen Thiers den 24 Mei 1873 in zijn boodschap aan de Kamer opnieuw ten gunste der republiek sprak — werd hy omvergeworpen met eeno meerderheid van 14 stemmen, en werd Mac Mahon j onmiddellijk bereid gevonden de taak op zich to nemen j om zooveel mogelijk tegen te houden, dat de republiek j de definitieve regeeringsvorm van Frankrijk worden j 2ou Met welk een droevigen uitslag die taak werd , vervuld, en hoe allengs de overtuiging van Thiers, j dat de republiek in de tegenwoordige omstandig- i heden voor Frankryk de eenig geschikte regeeringsvorm is, de overtuiging is geworden van Frankrijks beste en grootste mannen, de overtuiging van de meer- | derheid der Fransche natie, — dit alles stippen wij niet aan; dit alles is algemeen bekend.
De wijs, waarop Thiers is gevallen, vernedert hem niet, maar verhoogt de plaats, welke hij in de geschiedenis vsn zijn land inneemt. Na 1873 is Thiers no„ slechts een enkele maal in de Kamer — en wel bij beraadslagingen over de organisatie van het leger — opgetreden. Maar door den grooten invloed van zijnen naam en zijn persoon beeft hy ontzaglyk veel bijgedragen om den eerbied voor de constitutioneele regeering te verhoogen. Door den dool van Adolphe Thiers heeft Frankrijk een zijner beste zonen, heeft geheel Europa een zyner grootste mannen verloren. _____________________■
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 4 Sedtember.
Eene treurige tyding werd hedenochtend door ons uit Parijs ontvangen. Thiers ia plotseling gestorven. Nog pas weinige weken geleden, stelde oen correspondent van Figaro, (te Dieppe gekomen, om dezen geduchten tegenstander van de vyanden der constitutie in een belachlijk daglicht te stellen) zeer tegen zyne bedoeling, de wereld in staat om te zien, hoe rusteloos werkzaam deze staatsman nog was op zijn hoogen leeftijd, en thans is zijne hand voor altijd verstyfd en zal de constitntionneele partij niet meer de onwaardeerbare diensten hebben van zijn helder hoofd en buitengewoon rijke ervaring. Ook het vertrouwen, dat de partij door Thiers in het buitenland had, is niet gering te schatten en vooral wat dit betreft moet Gambetta, in sommige opzichten zijn natuurlijke opvolger, nog overtuigende bewijzen leveren. Voor het overige valt op het eerste oogenblik nog niet te zeggon, of dit overlijden van Thiers groote verandering maken zal in den staat van zaken. Om dit te beoordoelen dient men af te wachten, welken indruk de tijding in de Fransche provinciën zal maken en of alle republikeinen aldaar grif Gambetta als leider der partij zullen erkennen. Zijne houding met betrekking tot het thans aangevangen' rechtsgeding kan daarop grooten invloed oefenen. Vooral toch om het vertrouwen en den steun der conservatieve republikeinen is het thans te doen, on al heeft Gambetta in den laatsten tijd zich zeer omzichtig gedragen, er zijn in zijne vroegere loopbaan punten genoeg, die in de banden van sluwe tegenstanders gevaarlijke wapenen kunnen worden. "Waarschijnlijker dus raag worden geacht, dat de conservatieve repubiekeinen zich scharen zullen om den beer Grévy on het antwoord op de vraag, of Gambetta zich gereedelijk onder dien nieuwen aanvoerder voegen zal, wordt daarmede de toetssteen voor zyne eigene vooruitzichten en die van geheel het constitutionneele Frankrijk. Gambetta echter heeft in de laatste jaren zeer veel tact betoond, en men kan dus voorloopig het wel zeer waarschijnlijk achten, dat hy niet, door persoonlijke overwegingen, het bond der republikeinen zal doen uiteenspatten. Veel minder tact heeft een der voornaamste tegenstanders: de Broglie. Dit is reeds vrij duidelijk gebleken, maar de Parijsche correspondent van de Times geeft dienaangaande een opmerkelijk oordeel, dat wij in hoofdzaak laten volgen. //De Broglie (zeide tot hem een onpartijdig waarnemer) is een zeer begaafd en kundig man. Zijne staatkundige combinatiën zijn zeer vernuftig en fijn overleed, maar hem ontbreekt eene zaak : menschenkennis. Tv*aren de menschen machines of legpenningen, dan zou hij misschien de gelukkigste staatsman van de eeuw zijn. Maar zijne plannen mislukken, omdat hij geheel buiten rekening laat, dat de menschen volstrekt niet alleen geregeerd worden door hun hoofd, maar ook door hun hart. Hy is als een wetenschappelijk schaakspeler, dio geslagen wordt door een eerstbeginner, juist omdat deze niet de zetten doet, die in zeker geval als de beste zijn aangeeomen. Bovendien heeft hij te uitsluitend de oogen gevestigd op het einddoel, om veel op de tusschenliggende bezwaren te letten, en het gaat hem dus als de sterrekyker, «lic in den put viel. Thiers heeft hy van het kussen gedrongen, om do constitutionneele monarchie te herstellen, maar hy verzuimde het voornaamste, het karakter van den man van wien het welslagen geheel afhing en men weet, hoe noodlottig voor zijne plannea juist de voorwereldlijke begrippen van dezen man (graaf de Chambord) bleken te zijn. Toen weder bedacht hij het Septennaat, in het volle vertrouwen, dat Frankrijk maar zoo genoegen nemen zou, met eene naamlooze regeering, die zeven jaar duren zou en aan het eind daarvan een sprong in de duisternis. Natuurlyk deed Frankrijk dit niet en mislukte dus weder het gansChe plan. Toen beraamde hij den 16den Mei, om zich in den Senaat te verzekeren van eene conservatieve meerderheid, door de regoering pressie te laten oefenen op de benoeming der maires en algemeene raden, die in 1879 weder 75 senatoren moeten kiezen. En tegelijk poogde hij natuurlijk eene Kamer te verkrijgen , die in 1880 de monarchie zou herstellen , of althans een prins (Orleans) tot president zou kiezen. Maar door uitsluitend op dit doel te letten, zag hij niet de eerste noodzakelijke gevolgen. Hy zag met dat door het ontslag van Jules Simon, de grooto mededinger van Gambetta van de baan werd geschoven; dat Itahë onmiddellijk door eene half-of-cieel •"»»«»««-' worden gerustgesteld; dat bijgevolg de clencalen, zyno onmisbare bondgenooten weder *™l*\™*™e°* °P herroeping van dit half-officieel bericht; dat dan natont* Uk Italië weder bezorgd worden zou en door eene f ormeele nota zou moeten worden bevredigd. Evenmin doorzag hy , dat Eurapa eenparig den loden Mei zou voroordeelen en vooral de scherpe eritiek van de Engelsche conservatieven was voor de Broglie al zeer verrassend en ongelegen. Hij heeft ook met overwogen, dat he noodzakelykworden zou, leden der Algemeene Raden als zoodanig zitting te laten houden, nadat de wettige Sdomwa.; dat aan de wet op de colportage eene zeer gewrongen uitlegging zou moeten worden gegeven en evenzoo gehandeld worden moest met de wet rakende de algemeene verkiezingen, met de bepalingen betreffende de opkomst der reserve enz. enz. Zeker heeft hy niet bedacht, dat hij den president moest doen reizen en redevoeringen houden; dit alles te minder, omdat het allen zaken zyn, die hij onder het keizerryk sterk heeft afgekeurd. Had de Broglie dit voorzien, dan had hy het waagstuk niet ondernomen, of zou hij hebben afgewacht, wat in de kaart lag, dat namelijk Jules Simon door Gambetta werd omvergeworpen. Dan had de Maar.chalk een beroep op de natie kunnen doen en haar de keus laten tusschen een conservatief kabinet en de onherstelbaar verdeelde republikeinen. «De Broglie voorzag ook niet, dat hij, als de Parten op hun aftocht, een laatsten pijl op Gambetta zou hebben af te schieten. En toen hij do vervolging doordreef, zag hij al weer niet, dat de zaak niets voor hem opleveren kon en hij genoodzaakt wezen zal de rede van den verdediger te doen onderdrukken. Misschien
ziet hij zelfs nu nog niet in, dat het vonnis van eene (dan zoo goed al*) geheime rechtbank een eerediploma, geen schandbrief wezen zal."
Dit onmiskenbaar gebrek aan inzicht stelt de spreker op rekening van de Broglia's langdurige verwijdering van de openbare zaken. Het keizerrijk verhinderde de ontwikkeling der Orleanistische staatslieden. Thiers was reeds tot rijpheid gekomen, lang voor 1848, en de republikeinsche staatslieden werden gestaald door den strijd. De Orleanisten trokken zich terug in hunne boekenkamers en de kennismaking van vele dooden, deed hun de levenden vergeten. Toen ze na 20 jaren weder uit hunne cel te voorschijn kwamen, kouden _o maar niet zich levendig voor den geest stellen, dat le pays tégal, het kiezersvolk, niet meer bestond uit 200,000 stemhebbende», maar uit 7 millioen burger 3, die men tot volgzaamheid kan overhalen met zoete woorden, misschien ook met geweld , maar nooit kan winnen , door ze to vervelen en te plagen. «De Broglie is als de Romeinsche keizer , wiens geschiktheid om te regeeren nooit betwijfeld zou zyn geworden, wanneer hij maar nooit werkelijk geregeerd had. Hij heeft de vaderlandlievendste bedoelingen en de aanvoerder van de kleinste partij in Frankrijk kon niet tweemaal minister zijn geweest, wanneer bij niet groote bekwaamheden bezat. Maar hij vergeet geheel, hij heeft te doen met men;-chen, niet met cyfers, en zoo begint hy zijne ondernemingen, zonder te overwegen, welke groote bezwaren hij zal ontmoeten." Of dit oordeel in alle bijzonderheden juist is, kunnen wij geheel daarlaten. En óók, de vraag, of de Rroglie zoo geheel alleen de man geweest is vanden HMenMoi,als door deze voorstelling lijkt. Despreker zolf bedoelt dit waarschijnlijk niet.maar alleen van de Broglie gewagende, moest hij ook op deze figuur uitsluitend het licht laten vallen. De groep, die wij gisteren op het oog hadden, Mgr. Diipanloup en mevr. de Mac Mahon, met hun kring, deed het hare en de ziel van de «geheime regeeriug" vau het Elysée is de vicomte de Harcourt, secretaris van den president, zoon van den gezant van Frankrijk in Londen en mede warm Orleanist. Maar de staatsman vau dit gedeelte van het tegenwoordig Kabinet is de Broglie, gelijk de Fourtou die der Bonapartisten is, onder «le leidingvan de Saint-Paul, vroeger directeur-generaal by het ministerie van binnenlandsche zaken, thans een der boezemvrienden van den President. En daar de Broglie blijkbaar in bet Kabinet de hooge hand heeft, kon het niet onbelangrijk worden geacht over hem eens het oordeel te vernemen van iemand, zoo goed op de hoogte als duidelijk deze berichtgever van den correspondent van de limes. Dat de veldtocht voor deze lieden verloren wordt geacht, is duidelijk genoeg. De grooto vraag is slechts, hoe ze hun aftocht zullen dekken, en of niet de dood van Thiers in de omstandigheden verandering brengt. Vermoedelijk niet, ook omdat dit sterfgeval in Frankrijk reeds" eenigen tyd schijnt te zijn voorzien en dus niet zoo plotseling komt, als het hedenochtend ontvangen bericht eerst deed denken. Toekenen wij nog aan, als staaltje van de kleine middelen, waartoe men thans zijne toevlucht nemen moet, dat op een humoristisch blaadje beslag is gelegd wegens eene prent, die Gambetta voorstelde den buik vasthoudende van lachen, natuurlijk over de flaters der tegenpartij. Daüy News heeft (volgens een telegram nit Londen) van zyn berichtgever op den Russisehen rechtervleugel (westen) een bericht, volgens hetwelk de slag bij Plevna (derhalve die op 30 of 31 Aug., waaromtrent gisteren van officieele Russische zij le bericht is ontvangen en waarbij 1020 man en 30 officieren buiten gevecht werden gesteld) de verschrikkelijkste van den gan«chen oorlog wordt genoemd. Morgen kan men eerst vernemen, hoe dit wordt bedoeld, maar reeds herhaaldelijk is door onderscheidene militaire beoordeelaars voorspeld , dat de volgende veldslagen vooral aan Turksche zijde ontzettend bloedig zullen zijn, omdat zoo vele ongeregelde troepen in het gevecht worden gebracht, dio niet in do hand der officieren zijn en dus niet bijtijds uit het vuur kunnen worden geleid, zoodat ze bijna geen andere keus hebben, dan zich dood te vechten. Daardoor heeft stellig ook Suleiman-pacha zoo buitengewoon zware verliezen geleden , en hetzelfde wordt van de jongste gevechten van Mehemed-Ali gezegd, waarvoor de Russen hunnerzijds een verlies van 400 man opgeven. Het agentschap Mac Lean meldt, dat Suleiman's troepen den Shipka-pas geheel hebben verlaten en hij nu zijn hoofdkwartier te Kezanlik heeft. Te oordcelen naar wat men tot baden weet, is dit bericht niet onwaarschijnlijk, maar de telegrammen van dit agentschap hebben nog niot veel vertrouwen verworven. Aangaande de verdediging te Karahassankoi, door generaal Leonoff tegen eene groote Turksche overmacht, heeft de heden ontvangen Daüy News van een correspondent te Gagovo (op den Russisehen linkervleugel) een zeer uitvoerig bericht, dat de Russische officieele telegrammen bevestigt. Ook uit dit bericht echter blykt (wat men reeds kon afleiden uit de omstandigheid, dat bet gevecht geen vordere gevolgen had; zie ons overzicht van Zondag), dat in de wederzijdsche stellingen geen noemenswaardige verandering kwam en, als zonder belang voor het verder verloop van den oorlog, zullen wij het dus, bij overvloed van stof, laten rusten. In ons Bijvoegsel vindt men heden eon gedeelte van den brief, waarop wij gisteren de aandacht hebben gevestigd.
Blijkens een verbeterblad, behoorende by de Gemeentebegrooting voor 1878, worden de uitgaven voor eenige scholen wat hooger uitgetrokken en wel te zamen ƒ5145 hooger, met welk bedrag de post voor onvoorziene uitgaven wordt verminderd.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stokken: JA" 348. Voordtacht vau B. en W., strekkende om ten behoeve van doze gemeente, voor den dienst 1878/79, te heffen negentig opcenten op de hoofdsom der perseneele be- N. __ ld., om tot dekking der plaatselijke uitgaven voor 1878 te beschikken over .'_ gedeelten van de opbrengßt der Rijksbelasting op het personeel, over 1878/79 in deze gemeente geheven.
Z. M. de" Koning heeft weder aan een trouw dienaar een bewijs van zijn hooge tevredenheid geschonken. De Vorst vereerde nl. aan den heer F. van Straten, gepens. adjudant-onderofficier en ridder der Militaire "Willemsorde, 's Konings ordonnance, een prachtig gouden horlogo met ketting. (Vad.)
Heden is het de 37ste verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje. Hedenmiddag parade in de Plantage, onder bevel van den majoor der huzaren , jhr. van de Merwede Quarles van Ufford. De troepen worden geïnspecteerd door generaal Camp, bevelhebber in de militaire stelling Amsterdam.
Z. K. H. Prin3 Hendrik is gi__^navc_diïïtSÖëst> dijk in den Haag aangekomen. In de residentie is "aangekomen graaf du Chastel, voormalig gevolmachtigd minister van Nederland bij den Pauselyken Stoel, by welken het gezantschap, gelijk men weet, is opgeheven. < De oefeningsdivisie, onder bevel van den kapitein ter zee W. K. van Gennep, is den 2den dezer van St. Vincent (Kaap Verdische eilanden) naar Nederland vertrokken. Volgens de .V. R. Ct. is het voornemen der regeering, om de groote manoeuvres eerst na den oogsttijd te houden, verijdeld door de weigering van landeigenaars om omstreeks dien tijd hun terreinen voor de troepen beschikbaar te stellen. De tekst van de dagorder, door ons Zaterdagavond medegedeeld, waarbij de plaatselijke commandant alhier de militairen uitnoodigt hun hulp steeds te verleenen als de politie het verlangt, is ons niot vanwege hem zelven toegezonden, maar geheel buiten hem om en volstrekt niet van zijn bureel of door zijn personeel te onzer kennis gebracht. In onze opmerkingen van gisteren omtrent «d e n m u u r" staat verkeerdelijk, dat do huurder der oppervlakte als hij het aanbod der Onmibusmaatschappij aanneemt , het «dubbele" zal erlangen van hetgeen hem bij onteigening zou worden toegelegd. Dit moet zijn : dat hij niet minder zou ontvangen dan ingeval van onteigening ten algemeenen nutte. In Vragen des Tijds handelt mr. M. Th. Goud-8m i t over de spoorwegenquête in Duitschland, mr. J. D. Veeg en 3 behandelt het Kamerverslag over de kieswet en de heer J. de Koo het werkje vanmr.de Savornin Lo liman: de vrije school. In de Indische Letterbode wordt gewezen op de onvolledigheid der Ryksboekerij in den Haag, wat betreft de koloniale afdeeling. Het blad dringt te recht op aanvulling aan. Het vervoer langs den Nederl. Rijnspoorweg heeft gedurende de maand Aug. 1877 opgebracht aan reizigers f 219,431, aan goederen ƒ55,066, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 218,929, te zamen / 523,408. Sedert 1 Mei 1877 was de opbrengst van reizigers en goederen /1,846,715. De Hervormde kerk te de Rijp is, na den grooten brand in 1054, geheel vernieuwd en in de eerste daarop volgende jaren versierd met de thans nog voor het grootste gedeelte aanwezige gebrande glasramen, welke om hunne kunst- en historische waarde belangrijk zijn. De toestand, waarin deze glazen verkeeren, cischte dringende voorziening, waarom dan ook tot eene herstelling daarvan is besloten. Ten behoeve van deze herstelling is een rijkssubsidie toegezegd, te verdeelen over eenige achtereenvolgende jaren. Door de kerkelijke gemeente worden te dezer zake, gedurende een zelfde tijdvak, ook gelden verstrekt, terwijl bovendien 97 particulieren, wier namen in de St.-Ct. van heden zijn vermeld, zich verbonden hebben tot het geven van geldelijke bijdragen. Het behoud van deze belangrijke glasschilderingen is nu voor een geruim tijdvak verzekerd B. en W. van Leiden hebben ƒ 9600 op de begrooting voor 1878 uitgetrokken (te vinden door verkoop van iasehrijving op het Grootboek), ten einde de toepassing van het Liernurstelscl nit te breiden. //Nu de ondervinding de voortreffelijke werking van het stelsel heeft aangetoond ," achten zij den tijd gekomen om allengs tot uitbreiding over te gaan. Zij stellen tevens voor, om na 1 Mei 1878 de verzamelde stoffen niet meer te verpachten, maar ze kosteloos aan hen , die zich aanmelden, af te staan , ten einde aldus hot gebruik der meststoffen zooveel mogelijk te bevorderen. Bij de viering van het 4de eeuwfeest dor nniversiteit te Upsala, op 5 Sept. a. s., wordt do Leidsche hoogeschool vertegenwoordigd door den hoogleeraar dr. H. G. van de Sande Bakhuizen , dia dezer dagen ook het astronomen-congres te Stockholm bijwoonde. De directie van de Noord-Brabantsch-Duitsche spoorwegmaatschappij , deelt in de Stoompost het volgende mede, betreffende de vorderingen aan de lijn Goch— Wesel, sedert het verslag uitgebracht in de algemeene vergadering van aandeelhouders* De grondwerken voor de overbrugging van de Bheinische Bahn bij Goch werden voortgezet. Tot het Niersdal bij Calbeck is de aardebaan ter breedte van ruim 3'/_ meter aangestort en znn de rails over eene lengte van 2400 meter gelegd. * Ter ophooging der baan, van het gehucht Stcinbergen tot het stationemplaseuient te Uedem, _b sedert half Juli eene smalsporige locomotief met 24 wagens in werking. Aangevangen werd tevens met de grondwerken voor de uitbreiding van h«t gemeenschappelijk station to Goch. De werkzaamheden aan de drie eerste perceelen van het gedeelte Uedem-Wesel bepaalden zich tot het afwerken, bekleeden en bezaaien der taluds in het Keichswald. Op het 4de perceel werden de grondwerken in den berg te Kanten met 2 locomotieven , 72 wagens en gemiddeld 245 werkliedeu voortgezet. De grond wordt verwerkt in den spoorwegdam aan de oostzijde van het Eeichswald. De aardebaan is op de vier perceelen onder profiel gebracht over eene lengte van 13,300 meter. Het definitief spoor op deze sectie is gelegd en voor het grootste gedeelte voor do tweede maal gelicht over eene lengte van 9250 meter. Daartoe werden verwerkt 15100 kub. meter ballast, terwijl bovendien op het emplacement te Kanten in depot zijn aangevoerd 8000 kub. meter. *De beheüng van de betonkisten voor de bruggen over de Niers bij Gogh en bij Calbeck is afgeloopen. De beide landhoofden van de brug brj Calbeck zijn tot den onderkant der kussenblokken opgetrokken; de fundeering voor den stroompijler is op diepte uitgebaggerd. »De landhootden vaa eene poort over do Uedemer-Chaussée zijn eveneens opgetrokken tot den onderkant der knssenblokken. »De douanen-goederenloods op het emplacement Goch werd onder dak gobracht. De binnen betimmering is onderhanden. De fundeering voor de goederenloods van de Bheinische Bahn is gevorderd tot den onderkant der vloerbinten. Het metselwerk voor het reservoirgebouwtje is gereed tot den onderkant der muurplaat. *De kunstwerken op het gedeelte Uedem-Wesel zijn gereed, met uitzondering van vier poorten en één duiker, die onderhanden zijn. *De fnndeering voor het station te Kanten is opgetrokken tot op de hoogte van den bovenkant der spoorstaven, terwijl de fnndeering voor de goederenloods op diepte is ontgraven. »De benoodigde dwarsliggers zijn allen aangevoerd. «Van de rails zijn op de lijn aanwezig 1800 ten. De levering der nog onbrekende 800 ton wordt onafgebroken voortgezet. //Tot einde Juli waren verwerkt 832900 knb. meter grond en 6510 knb. meter metaalwerk. Nog te verwerken 110400 kub. meter grond en 3730 kab. motor metselwerk."
Ilct coDgres der Association , dat te Antwerpen gehouden wordt, heeft Zaterdag , nadat don vorigen dag lang was beraadslaagd over de verbindende kracht van tractaten , den wensch uitgesproken : dat voortaan alle internationale verdragen de bepaling bevatten, dat geschillen aan do uitspraak van scheidslieden worden opgedragen. Verder sprak het congres, tegenover de rechtspraak in de Vereenigde Staten gevolgd bij het opbrengen van schepen, den wensch uit, dat de regelen van het tractaat van Parijs strikt worden gevolgd en tot grondslag worden genomen voor een nog uitgebreider en vrijzinniger bescherming van den handel der onzijdigen. Ook de letterkundige eigendom werd behandeld , cii besloten de aandacht van da wetgevende macht in de Jtf.-Amerikaanscho Unio to vestigen op de belemmeringen, welke de regeling dezer zaak daar te lande ontmoet. De werking der gemengde rechtbank in Egypte en de oprichting van zulke colleges in andere deelen van het Turksche rijk werd aan een cammiasie ter bestudeering opgedragen. 0.-er ds internationale regeling van het wisselrecht werd mede gedebatteerd; die zaak is nog in behandeling. De regeling van hot faillissement is in handen eener commissie gesteld. De besluiten der afiecL'ng omtrent do nvarij —■ gros werden door het congres goedgekeurd. In de aflleeiingsyergadoring constateerden de afgevaardigden der Engelsehe Lloyd, dat zij zich vau stemming over do voorstellen hadden onthouden, waartegen de heer Rathborué, voorzitter der LiverpoolrJche assuradeurs, opkwam, verklarende, dat zijn committenten en de meerderheid der Engelsche verzekeraars do besluiten zouden trachten toe te passen.
Js-_._AV___AG_, . _ePK JJe gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag, 7 dezer, niet plaats hebben. § HARDERWIJK, 3 Sept. Ook hier is eene afdeeling opgericht van «Eigen hulp", bestaande uit ongeveer 40 leden, uit wier midden als bestuurders zyn gekozen de heeren jhr. van Holthe, ontvanger der belastingen, de Roij van Zuidewyn, kapt.-kwartiermeester, Gerhard, stationschef , dr. Baum, offic. van gez. lste kl., Esser, ontvanger der registratie en domeinen, allen wonende te Harderwijk.
---

