HET ANTWOORD DER REGEERING.
De minister van binnenlandsche zaken heeft woord K'houden. Nog in deze zitting is de zaak van het onderwys tot rijpheid gekomen; door de indiening an de memorie van antwoord is het ontwerp vatbaar j?BWorden voor openbare beraadslaging. De Tweede Kamer "^hoeft nog maar bijeen te komen om over het wetsvoorstel te debatteeren en over do artikelen to stemmen. leder begrijpt echter dat daarvan in deze zitting niets •omen kan en zal. Over nog geen veertien dagen reeds tooet de nieuwe zitting volgens do Grondwet een aan- Taag hebben genomen en men zal toch niet verwachten Qftt de Kamer, binnen ódn week, eene zoo belangrijke Wet zai afhandelen, tot welker voorbereiding de Ke-*ring meer dan twee jaren heeft noodig gehad en Waarby zy ongeveer een half jaar heeft gebruikt tot -antwoording van het Kamerverslag. Bovendien is de •aaienstelling der Tweede Kamer door do Juni-verkie*'ugen. aanmerkelijk gewijzigd. In ernst kan dus van een dadelijke behandeling der onderwijswet geen sprake zyn. De Regeering heeft dan ook inderdaad meer naar de •etter dan naar den geest woord gehouden. De aandrang Jo' spoed bedoelde de beëindiging der zaak vóór de verkiezingen , opdat de strijd bij de stembus niet langer Schier uitsluitend door de onderwijsvraag zou worden "-heerscht. Daarom heeft de Kamer zich gehaast, haar v°rslag reeds in de eerste helft van Maart uit te brengen, ongeveer vier weken nadat zy hare zittingen had hervat.
De Rogeering heeft het echter anders gewild. Zelf erkent zij eigenlijk in haar antwoord, dat voor de verjaging geen afdoende reden bestond. «Het is gereedelijk te begrijpen dat ook het ingediende wets- Ontwerp niet dan na nauwgezette studie en onder?°ek is samengesteld. Men verwachte dan ook geei_e lngrijpende wijzigingen door de Regeering in baar °ntwerp gebracht te zien." Indien die overtuiging ï0° vast stond, waarom dan —de vraag ligt, dunkt °ns , voor de hand — zoo lang gewacht met de beantwoording der bedenkingen, waaraan zy toch zeker Was niet te kunnen tegemoet komen ; die zy , volgens "aar eigen woorden, «wist dat haar zouden worden tegengeworpen; die zy niet kon voorkomen, omdat zy *aar hare overtuiging minder zwaar wogen dan do bedenkingen , dio togen een ander dan het door haar •angenomen voorstel kunnen worden ingebracht"? Als dat alles zoo i 3, konden de wijzigingen slechts van ondergeschikt belang zijn en dan is het dubbel onbegrijpelijk, dat niet reeds in April het antwoord is verschenen. Da reden van het uitstel ligt blijkbaar in eene staatkundige kansberekening, in een apeeulatie op da verkiezingen. De Regeering spreekt in den aanhef van haar antwoord van de teleurstelling, die haar bereid w«rd, omdat zij in het Kamerverslag zoo weinig blyk van toenadering tnsschen de strydende partijen vond? Een uiterst naïeve opmerking, die opnieuw bswijst dat de leden van het ministerie in eon geheel andere wereld BcMjuen te leven, dan de andere ingezetenen van Nederl nd. Hun alleen schijnt het onbekend te zijn geweest, -*it ook in de Kamer — in dat opzicht een zeer trouwe &f"piegeling der natie — juist over de onderwijsvraag de gevoelens zóó zeer uiteeoloopen, dat het leggen van een verbindingsweg onmogelijk moet worden geacht. De minister Heemskerk schynt in den zoeten waan ta hebben verkeerd, dat zijn verzoenend voorstel, zoo het al *«- do twee hoofdpartijen der tegenwoordige Kamer °P broederlijke wijze in elkanders armen zou doen valh>n, dan toch by do kiezers tot verbroedering zou kide u en hem bij de stembus de zegepraal zou verschaffen. Hoe groot moet zyne teleurstelling niot geweest zijn, toen die uitkomst geheel anders bleek te wezen en de party die vMi geen toegeven aan clericale wenschen wil weten, ingrijpende verbetering der openbare volksschool 'erlangt, nog sterker dan te voren uit den stryd kwam! Waarschynlyk heeft het ministerie, nadat de stombus *°o duidelijk gesproken had, overlegd of zfj met haar hefzieningsontwerp, dat geen der partyen bevredigd ï*eeff, nog langer kon aan het bewind blijven. Was het 'nwinnen vaa de meening van de Gedeputeerde Staten °ver enkele artikelen een welkome aanleiding geweest °*n het antwoord niet vóór do verkiezingen te doon Verschijnen, de jaarlijkscho bijeenkomst der inspecteurs B&f haar gelegenheid, om na dien tyd den toestand nog «ens rijpelyk te overwegen. Zoo is het 30 Augustus geworden, alvorens de Minister zyn antwoord ondertekende en naar de Tweede Kamer verzond. De uitslag der ministerieele overleggingen — dat zal wel de heteekenis zyn van het feit der indiening — is deze geweest, dat de Regeering pogen wil, door op eenige. Punten toe te geven, de Kamer die op 17 September bijeenkomt, voor haar voorstel te winnen. Dit werd reeds voorbereid door de geruchten, dat het antwoord "in aantocht was." Het liet zich nog week aan week dachten, maar nu de zitting ten einde spoedt, is hot t°ch eindelijk gekomen. Is er eenig vooruitzicht, dat de minister genoegen Vai» zijn arbeid zal beleven on niot wat men «monnikenwerk" noemt verricht heeft met de uitvoerige beantwoording van het kamerverslag ? Reeds zyn eigen verklaring dat men «geene ingrijpende wijzigingen verdachte ," schijnt voldoende te zijn om dio illusie weg ** nemen. Wij hadden het mogelijk geacht, dat de minister, na kennisneming van de wenschen der meerderheid , die geenszins in beginsel met de zijne strijdig 2ün , zijn voorstel geheel in den geest dier wenschen zou °mwerken en ons openbaar lager onderwys op onbekrompen wijze zou trachten te regelen. Maar die hoop is get el vervlogen, nu hij slechts in betrekkelijk ondergeschikte punten aan de geuite wenschen toegeeft en met name zich «ijft verzetten tegen een ruimere opvatting van het grondwettige voorschrift, dat het openbaar onderwys een voor- Werp iSTan de aanhoudende zorg der Regeering, tegen **e uitbreiding der macht van het schooltoezicht en tegen «le kosteleosheid van het openbaar lager onderwijs, ook Waar de plaatselijke belangen haar eischen. leder, die onpartijdig oordeelt, moet dunkt ons, erkennen, dat de Regeering in haar antwoord aan de cleriealen niets toegeeft en zelfs geneigdheid toont, o. a. door de voorgestelde wyziging van het beruchte art. 16, om zelfs den schijn te vermyden van hun andere concessiën te willen doen dan zoodanige, die de strekking Jhebben het bijzonder onderwijs tegen een oneerlijke -óncurrentie te vrijwaren. Maar dat is immers niet voldoende voor eene wetsherziening. Do meerderheid der natie verlangt de volle vruchten te genieten van den jarenlangen stryd, dien zij heelt moeten voeren ter wilie der gemengde openbare school, die haar dierbaar is. Zij kan niet tevreden zijn met de verbeteringen, waarmede de Regeering haur tracht te bevredigen, al zyn die, op zich zelf beschouwd, ook niet zonder gewicht. Zij wil, dat de opleiding van de groote massa van ons volk, in zoovele opzichten nog zoo achterlijk, eindelijk eens deugdelijk verzekerd zij, dat de zorg voor het onderwijs, waarmede verreweg de meesten moeten volstaan, niet langer bijna geheel in handen blijve van gemeentebesturen , die dikwijls voor niets anders oog hebben dan voor inkrimping, ook van de nuttigste uitgaven. Terecht zegt de Minister, dat de geheele oeconomie der wet ten nauwste samenhangt met de beantwoording der vraag of het lager onderwijs uitsluitend gemeentezaak, uitsluitend rijkszaak ot gemengd behoort te zijn, en dat een ingrijpende wijziging te dien aanzien van het stelsel der wet van 1857 aan het ontwerp een geheel ander aanzien zou hebben gegeven. Maar het is juist de groote fout van het ontwerp, dat het in dit opzicht het groota gebrek van de wet van 1857 wil bostendigen. Heeft ons lager onderwijs in de 20 jaren dat die wet in werking is, nog woinig vruchten gedragen, het is niet omdat de onderwijzers te slecht worden bezoldigd, niet omdat de klassen to groot zijn;of omdat het toezicht te slap is, — dat zijn allen slechts govolgen van het stelsel der wet, dat een «voorwerp van aanhoudende rijkszorg" hg na uitsluitend aan de gemeentebesturen overliet. Trok de Regeering zich het lager onderwijs meer rechtstreeks aan, door de kosten voor een goed deel voor Staatsrekening te brengen, dau kon zij, waar noodig, verbetering bevelen en aan de bekrompenheid van gemeentebesturen ware een eind gemaakt. De Minister erkent zelf, «het lager onderwijs is zonder twijfel een onderwerp, waarbij het algemeen belang in zoo grooto mate betrokken is, dat de regeling er van niet grootendeels __» het goedvinden der gemeenten mag afhangen." Waarom — zoo mag men vragen — die toestand dan gehandhaafd? Het antwoord luidt in hoofdzaak: Het Rijk zou een paar millioen meer moeten uitgeven en do Regeering meent «te moeten betwijfelen of da Staten-Generaal genegen zullen zijn hun votum te verleenen aan een niem e duurzame rijksbelasting by de thans bestaande, ten bchoovo van deze zaak." Gelooft de minister dan inderdaad, dat de meerderheid der Kamer, die verdeeling der kosten tusschen rijk en gemeente wenscht, de middelen zou weigeren, om aan dat denkbeeld uitvoering te kunnen geven 'i Is Nederland zóó arm, dat hot om zijn lager onderwijs op goeden voet te regelen, niot een paar millioen meer kan besteden ?
Wy zwijgen nu voorloopig over andere zijden van het vraagstuk, waarbij de Regeering evenzeer in gebreke blyft aan de eischen eener goede regeling ta voldoen. Deongeneigdheiddor Regeering om in de hoofdzaak te voldoen aan de wenschen van de voorstanders eener goede regeling van het openbaar lager onwijs, is reeds voldoende om aan haren arbeid alls kans van slagen te ontnemen. Of heeft zij haar laatste woord nog niet gesproken en is zij bereid zich bij de openbare beraadslaging zelfs bij de ingrijpendste amendementen neder to leggen?
---

BUITENLAND. Frankrijk.
De hodanochtend ontvangen Parijschc dagbladen doelen nog slechts wiinig bijzonderheden mede omtrent het overlyden van den heer Thiers. Hy had den Zondagavond met vrienden zeer opgewekt doorgebracht, een goede nachtrust genoten, was Maandag vroeg opgestaan, had eerst een tijd lang gewerkt en was toen tegen half acht gaan wandelen en naar zijn paarden gaan zien , om een half uur later huiswaarts te keeren. Te twaalf uur nam hij naar gewoonte zijn dejeuner. Tegen het eind daarvan bespeurden do personen in zijn omgeving eenige verandering in zyn gelaatstrekken en hoorde mon hem eenige woorden stamelen. De heer Thiers was door een beroerte aangetast. Men bracht hem te bed en ontbood doctor Le Piez, dia den heer Thiers sedert zijn komst te Saint-Germain-en-Layo had bezocht. Deze zag het gevaar van den toestand ia en liet bloedzuigers achter de ooren en mosterdpleistor.. aan de beenen plaatsen. Doch vruchteloos, langzaam werd do uitstorting van vocht in do hersenen al grooter. De heer Thiers bleef voortdurend in slaperigen toestand, die gaandeweg erger word. Toen professor Bartfje, die ontboden j was, verscheen, herkende de patiënt niemand meer. Al j wat'men nog aanwendde om hem te redden was te vergeefs. Te ruim zes uur is hy zacht ontslapen. Het lyk is in den salon op een rustbed gelegd, met ontblooten hoofde, de rechterhand op de borst, den linkerarm langs de zijde. De trekken zijn niet veranderd. Da doode schijnt to slapen. De schilder Meissonuier is door mevr. Thiers ontboden om een schilderij van den overledene te maken. Uit een telegram zien wy, dat volgens le Temps heden (Woensdag) het stoffelijk overschot nuar Parijs wordt gevoerd. Op de korenbeurs is besloten op den dag der begrafenis geen zaken te doen. La France verzekert, dat die begrafenis Vrydag geschieden zal. Mac Mahon heeft bevolen haar op kosten van den Staat te doen plaats vinden. Geheel Parijs is onder den indruk dezer arebaurtenis. Men wacht ean nationaal rouwbetoon. De gemeenteraad van Marseilie heeft reeds eenstemmig besloten om in een telegram aan mevr. Thiers zijn rouw en deelneming te betuigen. De République frangaise (het orgaan van Gambetta) schrijft o. a.: «Onza droefheid evenaart het onmetelijk groot verlies, dat de natie geloden heeft en 3 September 1877 zal voor alle Franschen een dag zijn van nationalen rouw. De hoer Thiers was in de oogen van Europa de uitnamendste vertegenwoordiger van Frankrijk. Zijn lange loopbaan was gewijd aan de verdediging der denkbeelden en beginselen van onzo grooto revolutie, wier partij bij steeds gekozen en die in hem een even trouw en vastberaden dienaar gevonden heeft. Hij heeft altijd voor zijn volk gewonscht eene vrye regeering der natie door haar zelve." «Hij was de eerste magistraat der republiek. Hij heeft haar met voorzichtigheid, met beleid met toewijding bestuurd." «De openbare meeningen wendden zich bij de bestaande beproevingen gaarne tot hem als tot een beproefd aanvoerder. Men kan zeggen dat de loopbaan van dezen doorluehtigen burger plotseling is afgebroken. Frankrijk had hem nog noodi< • het was zeker dat het hem vinden zou en dit was
de bron van een groot en gerechtigd vertrouwen op de overwinning der republikeinsche zaak , welke do heer Thiers omhelsd had. Het is nog de tyd niet hem den tol onzer nationale erkentelijkheid te betalen. Dit plotseling einde betreurende, hebben wij ons to doordringen van Üe lessen en het voorbeeld vau dezen grooten staatsman. Ds heer Thiers had op grond zyner rijke ervaring het besluit getrokken, dat de republiek voortaan de eenige regeeringsvorm is, die voor onzo democratie past. Aan de republiek moeten wy ons aansluiten ; de republiek moeten wy beschermen tegen die onverzoenlijke tegenstanders, die in den heer Thiers noch zijn uitnemend verstand eerbiedigen , noch zyn hartstocht voor het algemeen welzijn, noch die opmerkelijke daden, waarvoor Belfort voor Frankrijk bewaard is gebleven en het grondgebied bevrijd mot een snelheid, een beleid, die als een wonder waren. Frankryk houdt over eenige weken zyn toekomst in zyn banden. Het heeft dan recht tot spreken, het zal dan zijn wil doen kennen. Het zal zyn stem uitbrengen, alsof de heer Thiers nog altijd met ons ware. De geest van zulk een man zou niet met hem kunnen sterven. Die geest zal hen bezielen, die het door hem begonnen werk moeten voorstaan. Aan mannen ontbreekt het nooit eener groote natie, die vrij wil zyn en die alle middelen bezit om haren wil te doen eerbiedigen." Figaro heft reeds een triomf kreet aan over den dood van dezen staatsman. Hy herinnert dat men Thiers tegenover den maarschalk Mac Mahon plaatste en roept uit: «Zy (de republikeinen) hebben hem niet meer, zy hebben niemand meer. Hot spook, waarachter zij zich verscholen, is verdwenen. Zy blyven alleen over, als de mannen der Commune, van het onverdraagzaam radicalisme, en dat, tegenover het hoofd van het leger, van den wettelyken soldaat. Hunne nederlaag is thans zeker."
We zullen verder geen staaltjes aanhalen van dit walgelyk vreugdebetoon. We deelen alleen mede , dat diezelfde Figaro zich gedwongen ziet te spreken van «den grooten staatsman", «die werkte tot het laatste uur, een spoor achter latende, waarover de nakomelingschap , niet wij een oordeel zullen uitspreken", «wien Frankryk de eer eecer begrafenis op staatskosten schuldig is, als den man die Frankrijk geregeerd heeft en die — ten spijt zijner groote dwalingen — een groote geest was en eene plaats verdient in het J*anthéon der nationale beroemdheden."
De Köln. Zeitung noemt de korte redevoering, welke Thiers den 24 Aug. te St. Germain-eu-Laye uitsprak, en waarin hij te kennen gaf dat de republiek «conservatief maar liberaal, vertrouwen inboezemend maar vooruitgaande" zijn moet, zijn politiek testament. Het ministerie zal thans bi__e_- kort eon schouwspel zien, gelijk Frankrijk en de wereld in lange geen gezien heeft, want bet Fransche volk is dankbaar jegens uijn vrienden en leidsliedcn, en Thiers had een hart voor zyn volk als maar iemand. De Köln. Zeit. roemt zyn verstand, zy'n genialen blik op vroegere en latere verwikkelingen, zijn gelukkige combinatie-gave, zijn arbeidzaamheid, zyu frischheid van geest, en dat hij in do latere jaren zichzelven zoo gelijk bloef. Hij trachtte met trouw aan de constitutie den voortdurenden vooruitgang der welgestelde en ontwikkelde middelklasse te bevorderen en de nationale welvaart te vergrooten. Onvergetelijk blijft dat hy den vrede met Duitschland heeft mogely'k gemaakt en zoo snel de ontruiming van het land door de vreemde troepen bewerkt heeft. «Thans hebben de intriganten hun doel bereikt; de krygsleus luidt thans Gambetta — Mac Mahon! en het is nu de vraag, of niet velen van hen, die voor Thiers en de republiek zouden gestemd hebben, thans voor den Maarschalk stemmen zullen. Het «onvoorziene" heeft in de geschiedenis van Frankryk zoo dikwijls de beslissing gegeven. Het ligt voor de hand den dood van Thiers met dien van Mirabeau te vergelijken. Beiden werdon plotseling uit zware verwikkelingen weggerukt; beiden waren bemiddelaars tusschen de partijen; leiden wilden verhinderen dat de uitersten met elkander in botsing kwamen. Op Mirabeau's dood zyn stormen gevolgd, gelijk de menschkeid, die misschien nog nooit had bijgewoond; zal na den dood van Thiers een bedaarder geslacht den knoop trachten los te maken of stuk te knagen , in plaats van dien door to hakken ? Onder gewone omstandigheden zou het overlijden van Thiers door de geheele beschaafde wereld met deelneming vernomen en besproken zyn, want Thiers was in de geheele wereld beroemd, gevierd als staatsman, als redenaar, als schryver. Maar op dit oogenblik, in zeker opzicht, daags vóór den verkiezingsstrijd, dio voor lange jaren zal beslissen over monarchie of republiek, over ultramontanisme of liberalisme, over achteruitgang of vooruitgang, over duisternis of licht, thans is deze dood een groote, een moeielyk te berekenen staatkundige gebeurtenis, niet alleen voor Frankrijk, maar voor geheel Europa".
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 5 September.
Di 3 tegenwoordig poogt het publiek zoo goed mogelijk op de hoogte der gebeurtenissen te houden en daarbij dus tevens, deor mededeeling van de voornaamste berichten van ooggetuigen, het in staat stellen wil, desnoods zelf een oordeel te vellen, zal niet zelden zich als het ware overstelpt zien door de stof, die hem van alle zy'den toevloeit en die men dan soms nauwelijks den tyd heeft van behoorlijk te overzien, laat staan behoorlijk te ziften en te bewerken. Reeds alleen wat thans in Frankry"_ voorvalt is voldoende om de aandacht bezig te houden en daarbij komt nu nog de goweldige worsteling in het Oosten, waarvan minstens drie ver van elkander gelegen en by do groote meerderheid der lezers nagenoeg onbekende streken het tooneel zijn. Wat in Montenegro en in Klein-Azië voorvalt is echter van zeer ondergeschikt belang. De stryd kan nooit daar worden beslecht en het zou nauwelijks de moeite loonen, door vergelijkend onderzoek van de uiteenloopende legerberichten zoo goed mogely'k vast te stellen , wat op die punten van het oorlogstoonoel wezenlijk voorvalt. Men heeft er reeds genoeg van gezien, om te kunnen bcoordeelen, dat die moeite niet gering wezen zou, daar, van alle Turksche legerberichten , die van Moektar-pacha wel het minst door nauwkeurigheid uitmunten ,en de man, die blijkens het getuigenis van geloofwaardige correspondenten berichtte van overwinningen, waarby in volden of wegen geen enkele Rus te zien was, verdient evenmin te worden nagerekend als de gouverneur van Bosnië, die aan den minister van oorlog seint (wat deze NB. laat drukken), «dat hij wol nader bericht zenden zal, aangaande den nog onbekenden zegevierenden uitslag van het gevecht", (résultat vietorieux de nos troupes encore inconnu vous sera signalé ultérieurement). Ook dus al werd dit niet
door den groeten overvloed van stof driagond geboden, dan nog zouden wy , wat betreft pogingen om tusschen verschillende berichten behoorlijk verband te brengen, ons wel mogen bepalen tot hetgeen voorvalt in de nabijheid van den Balkan, waar toch de strijd moet worden beslist. Voor de verder verwijderde tooueelen van den oorlog verwijzen wy derhalve naar de telegrammen, die trouwens duidelijk genoeg doen zien, dat er niet veel gebeurt vaa overwegend belang. Slechts wordt heden gemeld, dat de Russen weder Sukum-Kale namen en de opstand in het land der Abchaziërs geheel aan een eind is, wat reeds eenige weken geleden was te voorzien. Het einde van den opstand altyd, want het nemen van SuKum- Kató, door de Russen, wordt van andere zyde tegengesproken en is in zichzelf niet waarschijnlijk, omdat men niets kan hebben aan eene kustplaats, die door ieder Turksch schip kan worden beschoten. Wat nu de jongste gebeurtenissen bij den Balkan aangaat, hebben wy vooreerst nog melding te maken van het gevoelen van den militairen medewerker van de National-Zeitung over den uitslag der jongste gevechten. Strategisch blijft hij de bloedige gevechten om het bezit van den Shipka-pas volkomen onbeteekenend noemen. Ze hebben voor het overige (zegt hij) slechts bewezen , dat alleen ruw geweld niet instaat is de overwinning te behalen op een tegenstander, dio zich met geestkracht verdedigt. Strategisch was het gevecht van geen belang, omdat de pas vanzelf in het bezit der Turken zou zijn gekomen, wanneer zy eon krachtigen aanval hadden gedaan op den Russisehen linkervleugel (de korpsen tegenover Mehemed-Ali). «Maar do groote krygsraad in Konstantinopel had nu eenmaal dezen onzinnigen aanval besloten, en men kan slechts aaianemen, dat Suleiman-pacha daartoe het bevel kreeg (want dat hy dit kreeg en anders niet op zulke wyze deze sterke stelling zou hebben aangetast, is wel uitgemaakt), omdat men in het vaste geloof verkeerde aan de mogelijkheid om met vierdubbele overmacht een vijand uit goede stellingen te verdrijven En toen eenmaal de fout was begaan van een verkeerd punt van aanval te kiezen, werd, aanvankelijk volkómen te recht, de onderneming met kracht doorgezet en met eene dapperheid van de zijde der Turksche troepen, die zeer hooge achting verdient." Ook de bedaardheid en onverzettelijkheid der verdediging verdient (volgens dezen schrijver) te meer waardeering, omdat de Russen wisten, dat eerst binnen 48 uren ondersteuning was te wachten. Dat niet onmiddellijk versterking werd afgezonden en ze dus eerst den 22ste aankwam , ofschoon zo slechts 16 kilometer verwijderd was, verklaart hy uit het gevaar dat van Osman-pacha kon dreigen. Dezo toch rukte ook op 21 Aug. van Lovtsja in de richting van Selvi, en ofschoon toen do aanval, door gebrek aan energie, zonder eenig gevolg bleef, kon men ia het Russische kamp niet weten, of hij niet op 22 Aug. krachtiger zou worden herhaald. Maar Osman-paeka oordeelde het blijkbaar niet geraden, voor e.no zaak van zoo ondergeschikt belang, als het verovereu van don Shipka-pas zijn front nog meer te verzwakken, herhaalde dus niet zijn aanval en prins Mirski, daardoor overtuigd , dat zijn rechtervleugel geen gevaar liep, kon nu drie brigaden uit zijn centrum en rechterflank naar den pas" doen rukken. Daar de Russen op den pas niet talryk genoeg geweest» waren om te verhinderen, dat ze rechts werden overvleugeld, wa 3 de toestand op den 23ste eritiek genoeg, «maar dien avond was het gevaar voldoende geweken, ofschoon de aanvallers nog niet hadden ingezien, dat het van uur tot uur voor hen bezwaarlijker moest worden, de reeds byna behaalde overwinning volkomen te maken." Op den 24ste kwam Radetzky zelf met nog verdere versterking, zoodat in den loop van den volgenden dag (hoogstens) 14,000 man Russen op den pas waren. Daartegenover echter stonden nog altijd (minstens) 25,000 man Turken, daar Suleiman-pacha tijdons het gevecht nog versterking uit Adrianopel gekregen had. De poging, om de Russen rechts to overvleugelen, kwam te laat, in zoover reeds genoegzame versterking aangekomen was. «Wanneer Suleiman-pacha tot den 24sten , i-gevolge de roclitstreeksche bevelen van zijn opperbevelhebber en niettegenstaande alle bezwaren en verliezen, telkens en telkens weder poogde zyne taak te volvoeren , dan kan men slechts zijne tucht en die zy'ner troepen waardeeren; maar dat hy sedert dien dag niet den moed bad, om op eigene verantwoording bijtijds eene onderneming op te geven, die slechts voortdurend waanzinniger werd, strookt niet met hetgeen van een legeraanvoerder mag worden geèischt; hij wordt dan een werktuig in de hand van anderen en heelt eenvoudig geen aanspraak meer op eene plaats, die de verantwoordelijkheid voor duizenden monsehenlevens in zijne handen legt, al schijnen, naar Turksche begrippen, deze menschenlevens ook veel minder waarde te hebben, dan waarop wy gewoon zijn het leven onzer soldaten te schatten. Maar geheel deze aanval op den Shipka-pas bewijst, hoe roekoloos de Porto meent te mogen omspringen met de levens eener bevolking, die zoo stout tot eene natie werd geproclameerd. Op 25 Aug. was het gevecht nog hevig en verbitterd, doch leidde tot geene verandering ; op den 26ste konden de Russen ziah tot verdediging van hun front bepalen; op den 27ste begon de kracht van don aanval duidelijk te verflauwen en eindigde met den aftocht der aanvallers naar de te voren gereed gemaakte stellingen, builen den kring van het vuur der verdediging. Zoo bleef de zaak op 28 en 29 Aug. en verder reiken de barichten niet. (Het opstel werd Vrijdag of uiterlijk Zaterdag jl. geschreven.) «En wat is nu de uitslag van dezen bloedigen en van beide zijden met groote dapperheid gestreden stryd voor de Turken 't Niet met zekerheid, maar toch met hooge waarschijnlijkheid, het verlies van 10,000 geoefende soldaten, een verlies, dat niet zoo gemakkolyk i te herstellen is , daar alle thans door de Turken op- : geroepen en nog op te roepen reserven ongeoefende soldaten zyn. Het verlies de.r Russen is ook niet zon- i der beteekenis, maar wat beduidt 3000 man minder in vergelijking van de menigte goed geoefende troepen, die thans onophoudelijk over den Donau aanrukken ?" ] Aldus de militaire medewerker van de National- i Zeitung, wiens gevoelen, meermalen vermeld, men steads i door de uitkomst bevestigd heeft gezien en dus wel wat meer gewicht in de schaal leggen zal, dan de soms i niet weinig zonderlinge beweringen van dilettant-kamerstrategen. Aangaande den rechtervleugel van het leger v in den grootvorst-troonopvolger (tegenover Mehemat-Ali) merkt hy nog het volgende op. «De voorposten van dezen vleugel reiken langs de witte Lom (ter onderscheiding van de zwarte of Kara-Lom) tot bij Shaphilsr en hingen daar wel wat gevaarlyk in de lucht, sedert de Turken uit Eski- Dsjuma op deH noordwestelijk daarvan gelegen Scheitantepe (duivelsnaald) iets bewesten Harzadan een gerevancheerd kamp vestigden. Voer de Russen was dus eene poging noodzakelijk, om de Turken van daar te verdryven , en bezit te nemen van eene sterke en voordeelige stelling tusschen^tieide Loms. Deze stelling vindt men in de hoogten van Kiritschen, tegenover Popkiüi (of Papaskioi) en Ajaslar. Op 21 Augustus rukte daartoe een enkele infanteriebrigade met weinig artillerie uit Ajaslar, maar toen ze tot Kisilar (derhalve toch 15 kilometer ver in de richting van Eski-Dsjuma) was voortgedongeu, stiet ze op onverwacht sterken wederstand, zoodat de brigade genoodzaakt was naar da hoogten van Kiritschen af te trekken en daags daaraanvolgende ook deze op te geven. Ofschoon toen versterking was aangekomen (intusschen zoo weinig, dat de geheele macht nog geene divisie bedroeg), moest op den 23ste ook Ajaslar worden ontruimd. Sedert bleven de Turken in het bezit dezer belangrijke stelling, welke eigenlijk reeds achter den rechtervleugel van de Russische positie ligt. Maar als altijd, weten ook nu weder de Turken het behaalde voordeel niet te gebruiken, daar ac anders reeds uit deze «telling voorwaarts zouden moeten zyn gerukt. Het doel der beweging moet natuurlijk Tirnowa wezen, dat -slechts 55 kilometer westelijker ligt. Daartoe echter moeten de Russen in het front te Popkioi vastgehouden worden en het schijnt wel, dat de Turken hier niet meer dan eene divisie hebben en dus daarvoor te zwak zyn."
Het gevecht by Karahas? ankioi, waarvan in de laatste berichten aan deze zijde melding werd gemaakt, is nu blykbaar een vervolg geweest op deze pogingeß. Want ook generaal Leonoff had daar reeds eenige weken lang zulk een in de lucht hangende stelling, die tegen eene overmacht wel eenigen tyd te verdedigen was en dan ook dapper verdedigd werd, maar op den duur niet was te houden, tenzij men het gansche leger in het gevecht wikkelen wilde. En het is vrij duidelijk, dat tegenover Mehemed-Ali nog slechts verdedigenderwijze kan worden gehandeld. Het gevolg is echter geweest, dat thans nagenoeg alle vooruitgeschoven stellingen der Russen aan de Loms, in handen der Turken zijn. Ook ditmaal werd intusschen van hunne zijde, dit voordeel niet ten nutte gemaakt. Uit de heden ontvangen Daily News zien wij nu, dat do correspondent niet, -.oals een door ons ontvangen telegram meldde, het gevecht by Plevna noemde de //verschrikkelijkste slag" van den oorlog, maar «one of the most hardly-fought battles of the war", d. i.: eene van do veldslagen, waarin van weerszijden met de meeste hardnekkigheid werd gestreden. De Turken hadden naar deze zyde al eans een paar verkenningen gemaakt, «eindigende in kleine cavaleria-schermutselingen" en ten slotte, tijdens den aauval op den Shipka — de (boven reeds behandelde) demonstratie «die op niets uitliep." Al de correspondenten waren dan ook vertrokken, omdat ze wisten, dat de Russen nog in dagen, misschien in weken, niet souden aanvallen, en dachten, dat de Turken zeker niet aanvallen zouden. De scbryver had reeds zijn paard gezadeld , om hun voorbeeld to volgen , toen te acht uur zyn oor getroffen werd door een geluid, dat meer geleek op het stampen van een paard, dan op geschutgebulder. Weinige minuten later echter werd het geluid meer verneembaar en uitziende in de richting van Plevna bespeurde men duidelijk den rook. De wind echter ging naar den kant van Plevna en maakte, dat het gebulder niet goed werd gehoord. Het lag in den aard der Russische stellingen, dat deze aanval op het centrum slechts als een loos alarm moest worden beseboswd, terwyl de wezenlijke aanval dan op een der vleugels zou geschieden. Men dacht dit te eer, omdat gerapporteerd was, dat 20,000 man Turken van Plevna naar Lovtsja waren gerukt, waar ze dan Skobelefï konden aanvallen, of (over Trojan) Suleiman-pacha konden versterken.
De schrijver wachtte dus nog even op nadere berichten, maar toen die wat lang uitbleven, reed hij maar in de richting van Pelischat. Het ovaal binnen de Russische liniën is overal bezaaid met Bulgaarsche vluchtelingen, die in wagens en haastig gebouwde hutten huizen en achterwaarts trekken, wanneer de Russen achterwaarts gaan, of met onwrikbaar vertrouwen voorwaarts, wanneer ze weder avanceeren. De weg was dus vol van deze lieden, die uit Pelischat en dichter bij de Russische liniën kwamen vluchten. In weinige minuten had hy de effen vlakte achter zich, die zich uitstrekt tusschen Poredin (hoofdkwartier) en Pelischat en bebouwd is met maïs en wijnstokken. De ambulance wagens kwamen reeds terug met gewonden en de wijnheuvels tusschen Pelischat en Zgalince waren bedekt met rookwolken, die langzamerhand zich tot groote witte ballen samentrokkon en in de richting van Plevna wegdreven. Steeds luider werd het woest gekletter van het klein geweervuur en daaronder het dof gebrom van het geschut on wanneer dit eene demonstratie wezen I moest, dan was het stellig eene zeer geheftige. Hij zag spoedig, dat de Russen vuurden op eene hunner eigene schansen, die dus natuurlijk door de Turken genomen moest zijn. Dit was dan ook het <*eval en uit den aard der Russische stellingen te verklaren. Onmiddellijk voor deze schans toch, in de richting van Plevna, begint de grond te ryzen en daar de Turken van die zijde kwamen, konden ze de schans bestrijken. Deze fout was niet goed te vermijden geweest, tenzij do geheele Russische linie, van den aanvang af, eenige mijlen achterwaarts was geplaatst. In het eerste uur van den slag was deze schans door de Turken genomen, hernomen door de Russen en weder genomen door do Turken, die er nu in waren, toen de correspondent aankwam, eu. van daar uit den aanval verder voortzetten. En de correspondent was juist druk bezig, om het onaangename van zijn toestand ernstig te overwegen , toen er weer verandering kwam. Hij stond namelijk, bij _en handvol Russische cavalerie, op een heuveltje en had nu de keus, om achteruit te gaan naar de vlakte, waar niets te zien was, of allerwaarschynlykst door de aanvallers te worden afgesneden, zoodat hy slechts langs een grooten omweg weer het le "er aou kunnen bereiken. De Turken kwamen van de tegenoverliggende hoogten, niet met een aanloop, maar langzaam en zonder te vuren, terwijl ze steeds door Russisch geschut werden beschoten. Halfweg bleven ze eensklaps staan en tegelijk kwam het Russische infanterievuur steeds nader, waarop er onder de Turken begonnen te vallen en ze, links zwenkende, hun aanval in eene andere richting deden, op de Russische loopgraven. Door het nemen van de schans blijkbaar aangevuurd, dachten de Turken zeker, dat zo ook die linie konden vermeesteren. Een kwartier lang bleven ze voortatormen en in dien tijd moeten ze verschrikkelijke verliezen hebben geleden. Daarop trokken ze terug met hunne gewonden, maar nauwelijks waren ze uit het Russische vuur, of ve formeerden weder en vielen nogmaals aan. «Russen en Turken geven elkander in dapperheid niets toe en deze nieuwe aanval op de loopgraven geschiedde dvi weder met buitengewone volharding. De helling, waarop de Russische werken lagen , was spoedig met gesneuvelden letterlijk overdekt. Op een ruimte van tien roet in het vierkant telde ik er zeven en onderscheidene Turken waren , niettegenstaande het moorddadig vuur, tot op geen tien voet afstands van de loopgraven gekomen , waar men hunne lijken vond. Weder , werden zij teruggedreven en hoe ongeloofelyk het klinke, ze kwamen voor de derde maal. Ons, die dit op een atstand zagen, scheen het razernij, want wij zagen tevens, dat de Russische linie geen oogenblik weifelde en het vuur geen oogenblik verminderde en wy wisten bovendien, dat de reserven gereed stonden, om op het minste teeken van weileling aan te rukken. Thans duurde de aanval slechts een oogenblik. Do Turken, ' geheel buiten verband geraakt (eompletely broken) trokken af, al vurende en tijd nemende, |om bunne gewonden en zelfs Vele dooden te vsrvoeren. Zij trokken naar de eahans, alsof zij die wilden houden. De aanval op de schan. in hst centrum der Russische afdeeling was even ongelukkig geweest, als da boven beschreven aanval op de loopgraven van den linkervleugel. De Russen vervolgden de afrekkenden met een moorddadig vuur; zes compagnieën rukten uit en door een bajonetaanval verdreven zy hen uit de schans als een stormwind. De Russen telden 20,000 man; daarvan 500 dooden en gewonden. Het Turksche verlies wordt op 2000 geraamd." Osman-pacha seinde, raar men weet, dat hij drie schansen nam en één stuk geschut veroverde. Dit moest al dadelijk zeer verdacht voorkomen. Indien men toch drie schansen neemt en behoudt, dan moet meer dan één stuk veroverd zijn. Het blijkt nu, dat Osmanpacha ééne schans nam , voor twee andero het hoofd stootte en de genomen schans weder moest opgeven en over het geheel, dat met het leven der Turksche soldaten (by dezen aanval in bet front, zonder den minsten schy'n zelfs ran emtrekkende beweging) . al weder even roekeloos is omgesprongen als op den :: Shipka-pas. Het verhaal van den correspondent van Daily . News laat dienaangaande geen twijfel toe, want, daargela- i ten nog, dat bij volkomen geloofwaardig is, is de beschrij- / ving (die wij toch nog slechts zeer verkort gaven) zoo aanschouwelijk en nauwkeurig, dat men onmiddellijk zou gevoelen : op dit of dat punt sluiten zyne opgaven niet ca wordt dus iets verzwegen, of verkeerd voorgesteld. De heuvel , waarvan de schrijver het gevecht waarnam , lag, naar men uit zijn verhaal reeds kan zien, op den uitersten linkervleugel der Russen. Wat de gevechten in den Shipka-pas aangnat en de aanhoudende pogingen, om dhuaangaande het groote publiek op een dwaalspoor te brengen, verdient nog de volgende opmerking van een ander correspondent van \ Daily Neu-s de aandacht, dezelfde, wiens eerste uitvoe- j rig Lericht wij indertijd hebben medegedeeld. «Sinds j mijn telegram (zegt hij) kreeg ik reden om aan te nemen, i dat naar Engeland sensalie-telegiammen werden gezonden, j die aan de zaak een geheel andere kleur gaven, maar voor | zoover myne ervaring reikt, hebben dergelijke telegram- * men nooit den onverbiddelijken loop der gebeurtenissen j kunnen veranderen." D. schrijver doelt natuurlijk op do < telegrammen, gezonden aan Daily Telegraph en dergelyke [ onbeduidende en onver trouwbare dagbladen, wier berichten door onervarenen als een evangelie worden ge- l loofd en evenals indertijd de berichten van den New- \ Vork Herald alleen geschikt zijn, om te doen zien, ! hce sterk en aanhoudend men wel kan overdrijven en j onwaarheid spreke.), zonder dat een zeker onnoo- ] zei gedeelte van hot publiek daarvan ooit iets be- j speurt, of ook maar begint te vermoeden, dat het, door ; nooit met den einduitslag Strookende berichten, wordt j bedot. «Heden (zoo vervolgt bi;, schrijvende op Vrijdag 81 Aug.) heb ik den Shipka-pas bezocht. Sedert het woedende gevecht van Zaterdag ji. heeft Radetzky het er betrekkelijk zeer rustig. In stede dat zijne stellingen werden beperkt, heeft bij za uitgebreid. De b.- j groeide berg op zijn rechtervleugel, dia hy op 24 Aug. ; van Turken schoon veegde, moest worden verlaten wc- i gens gebrek aan water en de Turken kwamen terug. '. Maar nu hebben zij deze stelling weder opgegeven en onderde boomen, waar zoo hevig werd gevochten, heerscht I nu diepo rust." j Dit ia eene zeer belangrijke mededeeling, want or blijkt uit, dat de hoogte, waarvan de Turken op den weg konden schieten, geheel door hen is ontruimd. Er blykt thans ook, hoa zo voor Radetzky verloren ging, althans wat hij dienaangaande den correspondent zei. Hot zou wel kunnen wezen, dat niet gebrek aan water, maar iets anders' de oorzaak was, namelijk, dat men de Turken te licht heeft goteld en dus, toen zewaron verdreven, de stelling ruimde, omdat ze bij gebrek nan water moeilijk bezet gehouden worden kon en men dit niet noodig oordeelde, daar de Turken wol niet terug zouden komen. En het blijkt niet, dat ze zelfs nu nog beïet gehouden wordt door de Russen, want «Suleiman-pacha heeft nu genoeg van den Shipka-pas". Waar is, dat de Turken, die er niet den dood vonden , meerendeels zyn afgetrokken en er nu slechts weinige bataljons Egyptanaars tegenover de Russen liggen, mst nog eenige gemengde bataljons in het dorp Shipka. Al da soldaten, die met Suleiman-pacha in Montenegro waren, zyn afgetrokken en hijzelf ia in Kezanlik, of clder3, bezig zyne duchtig geharende troepen te reorganiseeren. Maar ook is waar, «dat niemand meer, na Shipka zeggen kan: Turksche soldaten (geregelde altijd) zijn alleen goed achter verschansingen .... 5000 Turksche lijken liggen te verblecken in den blakerenden zenseschijn tusschen het dorp Shipka en de zoomen van den berg St. Nicolaas." En er gebeuren iv dezen oorlog zoo vele onberekenbare dingen, dat zelt3 nu nog de Turken wel eens uit Shipka weder naar boven konden komen. «Hedenmorgen ruVten eene menigte overtollige versterkingen weder naar de plaatsen, van waar ze zijn gekomen. Waren de Turken door den pas gedrongon, dan zouden zy den weg naar Tirnowa voet voor voet hebben verdedigd. «Do Russische militaire autoriteiten hebben altijd ear.o neiging om tot uitersten te vervallen. Het gevaar ontstond , omdat men een handvol mannen op den pas zonder versterking liet. En toen men dit begon te vatten , werd hals over hoofd alles in de richting van den pas gezonden, tot zelfs de brigade die den Keizer dekte, terwijl men toch moest weten, dat op den pas slechts betrekkelijk weinig mansch-ippen plaats genoeg konden vinden en de stelling alles behalve aangenaam is. Al het water moet gehaald worden uit eeno bron aan den voet van den berg. Het eten kan op den berg zelve, bij gebreke aan hout, niet worden gekookt; dit geschiedt aan de boorden vnn de Jantra, en het wordt dan in groote ketels riaar boven gesjouwd. De lucht van de lijken en van het talrijke kamp verpest den dampkring en de manschappen moeten birnkkeeren. Radetzky ligt in iets, wat het midden houdt tusschen eene loofhut en eene spelonk. Hij zegt, dat de Turken meer dan honderd rechtstreekscho aanvallen doden en dat hij den pas zal houden tegen een iegelijk, Turk of duivel, tot bij wordt afgelost. Do Rus.-en hebben 800 dooden en 2800 gewonden. De cijfers zijn officieel, maar ik zou gedacht hebben, dat de verliezen veel grooter waren." Omtrent de wijzigingen, door de Regeering in het ontwerp tot regeling van het lagej onderwys gebracht, hebben wij nog te vermelden , dat de by'zondere scholen die thans in het genot van subsidiën zyn, die voortdurend (du 3 niet slecht 3 vyt jaren) maar niet tot hooger bedrag mogen ontvangen. Nieuwe subsidiën mogen niet verleed v^ rdep. Verder is voorbeschreven, dnt de schoolopzieners elke 8 maanden aan den inspecteur opgaaf moeten doen van de door hen in dat tijdvak bezochte scholen. Uit de weinige woorden, die gisteren in den Raad werden gewisseld raar aanleiding der voordrac.t van B. en W. omtrent het verzoek tot verhooging ,!er jaarwedde van da poiiiie-tnnmissa_._en, ad ƒ 2200, is officieel eene bijzonderheid aan den dag gekomen, dio tot nog toe alleen bij geruchte bekend waa. Uit een door den burgemeester gegeven antwoord is geblek-_, dat het van de gevraagde medewerking van den minister van justitie afhangt of de reorganisatie kan tot stand komen. ZeGr duidelijk is de zaak nog niet en aan den wensch, dat eindelijk eens openbaar worde waaraan het eigenlijk hapert, is nog siet voldaan. Intusschen is het goed dat men thans weet van wien in de eerste plaats : de oplossing der quaestie afhangt. Is er bij de behandeling der Sta a t sbegrooting nog geen beslissing genomen, ; dan mag men verwachten , dat in de Staten-Generaal : een vraag om inlichting niet zal uitblijven. De hoofdstad kan immers niet voor onbepaalden tyd blootgesteld blijven aan de gevaren van een onvoldoendo zorg voor de veiligheid harer ingezetenen. Vele ingezetenen hebben deze week een opmerkelijk Schrijven ontvangen van de heeren prof. J. A. Alberdingk Tbym en mr. W. W. van Lennep. De brief luidt als volgt: »De Stijl is de MSKSCH-zelf" heeft een fransche denker gezegd ; een vlaamsch dichter verrijkt de gedachte nog, mot er hij te voegen: «de Tael is gansch het volk". Een Engelsch wijsgeer eindelijk, de dichter Pope, zegt niet ten onrechte: //'s menschen eigenaardigst stndievoorwerp is do mensch". Uit een en ander volgt, dat het van belang gerekend moet worden, voor de zaak dor beschaving, te luisteren naar de GESKROKIN VOLKSTAAL. J)e Ondergeteekenden nemen de vrijheid u uit te noodigen, eenige oogenblikken aan laatstgemelde bezigheid te willen wijden. Zij wenschen eene bijdrage te leveren tot de kennis der Amsterdamsche dialekten, voor zoo ver die nog leven op de tong der bewoners onzer verschillende buurten. In do meening, dat uwe maatschappelijke betrekking u in veelvoudige aanraking brengt met sommigo dier bewoners, veroorlooven zij zich u nevensgaand vragenlijstjen te onderwerpen, en n nit te noodigen, na gedane en herhaalde waarneming, daarop nvre bevindingen aan te teekenen. De geheraieniüsen der streekspraak-verscheidenheid bevatten mi.schien oplossingen van gewichtige vragen op het gebied der zielkunde in 't algemeen en van de [esthetiek der taalkunde in 't biïonder. Met hoogachting hebben zy de eer te zijn: Uw dv. dienaren, ASdSIKKBA. , J. A. AI.BEItDIXGK. Tui.JM. 15 Ang. 1877. W. \V. va_j Lekke?. Gelijk uit den brief blijkt is er een vragenlijst aan I toegevoegd, verdeeld in : I°. uitspraak der klinkers, 2°. I gebruik der medeklinkers en 3°. eigenaardige uitdruk- ; kingen. Bij elke afdeeling zijn een aantal vragen gesteld omtrent de Amsterdamsche uitspraak van bepaalde woorden. Daar wij veronderstellen dat menigeen , die geneigd zou zijn tot het goed* doel mede te werken , de uitnoodiging D.et heeft ontvangen, omdat de heeren A. T. en v. L. natuurlijk niet alle belangstellenden kennen, hebben wij het niet ondienstig geacht aan het onderzoek dat de beide heeren wenschen in to stellen, iv het belang der volledigheid openbaarheid te gevan. Aan het verlangen om de vragenlijst te ontvangen, zal stellig met de meeste welwillendheid voldaan worden. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand Aug. als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N. 1: Kosthuis N . 2 : (Korte Leidschedwarsstraat 40,) (Rapenburg 46 en 93.) ontbijt. . . . 673 1036 personen, middagmaal. 3725 3963 - avondeten.. 914 1418 « nachtverblijf. 1485 of 95V. pCt. 2017 of 95 . pCt. der beschikbare ruimte. De inzender van het opstel orer den Westfrieschen Spoorweg (zie Handelsblad von- gisteren) verzoekt ons BOg het volgende toe to voeg r, : »Door den directen aanleg van den zijtak Alkmaar— of j Hugowaard—.*■ renliorn, zou ook ds aanleg der Westf.iesche I lijn bespoedigd worden: de lijn Zaanstreek—Enkhuizen,immers, moet begiunen met ds brug over d-J Zaan, waarvoor ïniustens 1-. jaar tijd noodig is. zoslang die niet gereed is, kau men niet met den weg zelve voortgaan en zal men te Purmerend weer stuiten op den kanaalbrugbonw. l)e zijt ik Alkmaar— of Hugowa^rd—Avtnliom—Hoorn son dit vergemakkelijken, 1". (.ui- arnvoer van zand to Castricnni en 2". door bet aanvangen der W«tt_ie__e lijn van af twea punten te gelijkertijd. ' Eergisteren te ongeveer 2 nren, toen rle spoorwegbrug oïer de Gouwe tusschen Gouda on Moordrecht gesloten was omdat een trein moest passeeren, is de Rijks stoomkanonneerboot nDoj," komende vau Gouda, tegen dia brug aangevaren en heeft daaraan vrij belangrijke schade teweeggebracht. Gedurende de herstelling, waartoe ongeveer 3 weken tijds gevorderd zal worden, zal een der beide op de brug liggende sporen niet berijdbaar zijn, zoodat in het belang der veiligheid bijzondere maatregelen zyn genomen, welke intusschen voor sonnnig-. treinen wellicht eene kleine vertraging zullen kunnen veroorzaken. Door de aanvari. g is de vaart door de brug gestremd geweest tot 5 u. 20 min. des namiddags. Maandag is het congres der Association te Antwerpen gesloten. In do zitting van den dag werden nog verschillende onderwerpen ter sprake gebracht, o. a. verdedigde do heer J. P. Bredius de stelling, dat de vaste verhouding van de edele muntmetalen door tractaten kan en behoort verzekerd te worden. Naar aanleiding van de vele voorstellen, dio gedaan zyn, besloot de vergadering , dat voortaan elk lid, die een voordracht wil houden, uitgenoodigd zal worden minstens 10 dagen te voren een uittreksel mot opgaaf van zyn voorstellen aan het bestuur in to zenden. Tot lid der commissie voor de internationale regoling omtrent de uitvoerbaarheid van buitenlandsche vonnissen werd o. a- onze stadgenoot mr. A. J. Hovy benoemd. Van onze landgenooten namen nog aan de werkzaamheden deel de heeren mr. J. Wertheim en mr. A. Heemskerk, die een opstel voorlas over de hulp aan schipbreukelingen te verleenen. De administratie der yzermynen en smelterijen in Toskanen heeft een inschrijving geopend voor 20 a 25 duizend ton ertp, afkomstig uit de mijoen van Elba. Aan het Italiaansche consulaat zijn inlichtingen en bestekken te verkrijgen. * APELDOORN, 4 Sept. Tot leden van den Raad dezer gemeente zijn bij herstemming gekozen : de heeren G. Scherrenberg en G. Brink Hz. De eerste had evenveel steromen (198) als de beer J. Radstaak, doch is «de oudste in jaren." * LEEUWARDEN, 4 Sept. In de hedenvoormiddag gehouden zitting van den Gemeenteraad heeft, na beëediging en installatie van de nieuw ingekomen leden en afdoening van eenige andere zaken, de burgemeoster, de heer mr. J. Bieruma Oosting, van do leden afscheid genomen. Behoefte aan rust had hem, niet zonder veel opoffering, geleid tot het besluit, om zich tegen het eerstdaags aanbrekend tijdstip zijner aftredinp, niet weder benoembaar te stellen. Hy dankte den leden van den Raad en do secretaris voor den steun en de medewerking, gedurende de zes jaren van zijn burgemeesterschap van hen ondervonden, en verheugde zich, dat 's Konings ksuze was gevallen op een man als den wethouder mr. W. J. van Weideren baron Heriger», die zich steeds had doen kennen door bekwaamheid en werkzaamheid. Het oudste lid in jaren, do heer G. T. N. Suringar, beantwoordde namens zijne medeloden den Burgemeester, wiens besluit door allen met leedwezen was vernomen en dien zy de gedurende zes jaren door hem vervulde gewichtige taak nog zoo gaarne eenigen tyd hadden zien voortzetten. * ZWOLLE, 4 Sept. Het gemeentebestuur heeft zich tot don minister van oorlog gewend, ten einde zyn voornomen aangaande den her- of verbouw der afgebrande kazerne te vernemen en heeft tot antwoord ontvangen, dat de Regeering wegens het dislocatie-plan, dat bij baar bestaat, voor alsnog niets met zekerheid kan bepalen. Ter bestryding van belangrijke uitgaven, die do gemeente moet doen, hebben 15. en W. aan den Baa-l hst aangaan eener leer.ing van ƒ 43,000 voorgesteld. Hun voorstel om tea behoeve eener verjaarde vordering van j 25 afstand te doen van het recht van verjaring, is met 13 tegen 4 stemmen aangenomen.
---

