De GROOTMOEDIGHEID DER SCHATKIST.
.'/Be schatkist kan de grootmoedigheid niet zoover 'hy'ven om aan de gemeenten eenvoudig al dio sommen blijven uitkeeren en dan nog nieuwe lasten over te oernen, zonder eenig aequivalent." Beze zinsnede vindt men niet in een schriftuur van 0n Minister van Einanciën uitgegaan, die uit den aard zfjuer betrekking de schatkist liefst zooveel jj^gelyk gesloten houdt. Men vindt ze ook niet gebigd naar aanleiding van een louter materieel vraag'tuk. Zij wordt aangetroffen in de memorie van anty°ord, die de minister van binnenlandsche zaken aan °!jlager onderwijs heeft gewyd. "'j gelooven niet, dat men ons van overgevoeligheid fal verdenken, wanneer wy verklaren, dat zelden woorden ,n ean staatstuk ons pijnlijker hebben getroffen. Tus-Bchen de Regeering en de vertegenwoordiging wordt ?ver een van de gewichtigste belangen des volks gehandold. '§ treden met elkander in overleg on trachten het eens 16 Worden over do beste regeling van een der uitnemendste Voorwerpen aan do zorg der overheid opgedragen: do oplei-2 Dg van geheel het jonge geslacht. De meerderheid der Jer tegen woordiging, gesteund door bijna al dedeskun'gen op het gebied van het onderwijs, achten het goed *ervullen dier taak onmogelijk, tenzij veel meer dan tot jjUsver aan het onderwijs worde ten koste gelegd en 8 Staat den geldelyken last in ruime mate op zich j^me , om des te krachtiger overal to kunnen toazicht h°uden. En dan komt de Minister, wien de behartiging a& dat belang bij voorkeur is opgedragen, mot de dat de schatkist niet zoo //grootmoedig" 2lJi kan om tot den zwaarderen last ook zijnerzijds een Sïoot deel bij te dragon. Klinkt dat niet, alsof men en behoeve dor gemeenten kwam bedelen voor eeno *aak, waarmede de Staat «iets heeft; uit te staan? Bq geheole beschouwing, die over do kosten van het lager onderwys in de bladzijden 35—37 van de memorie v.a& beantwoording gevoerd wordt, maakt een allertrcu- indruk. Zij zou schier tot het vermoeden leiden, öat de Minister het overgroote belang van dit gedeelte r*n het vraagstuk niet wil begrijpen. ,Hy verklaart zich bereid om de subsidiën //met nog ■jilder hand" toe te kennen dat dan tot dusver is geschied. "rat die //mildheid" te beteckenen heeft, kan uit eenige ci)fers blijken. Voor het lager onderwijs werd in 1875, a aftrek der schoolgelden, bijna 6 millioen besteed; daarvan kwam ten laste der gemeenten bijna si/3 mil"^n; de provinciën droegen ƒ165,000; do Staat nog ?°g geen ƒ 600,000. Onder deze laatste som zyn de *°sten der rijkskweekscholen en van eenigo ryks-lagere Scholen begrepen, zoodat als eigenlijke bijdragen voor het Seven van lager onderwijs slechts 4 ton overblijft, geen ?ertionde deel van hetgeen de gemeenten hadden to dragen. Ue //milde hand" is hier waarlijk moeilijk te ontdekken en j?u de uitgaven aanmerkelijk zullen stijgen door verminjwring van het getal kweekelingen, uitbreiding van het verplicht aantal onderwijzers, verhooging van j aardden, enz., belooft de regeering enkel //nog milder" 6 zullen zijn, dan zij thans reeds is. I*e minister zou //alleen dan termen kunnen vinden 0,0 's ryk» schatkist te belasten met hetgeen tot nog toe •^betwistbaar een last der gemeente" was, wanneer een deel van het 4/5 van het personeel weder aan de gebeenten werd ontnomen. Deze opvatting is weder in *llen deele niets anders dan een misvatting. Waarover £et geschil loopt is immers niet wat //tot nog toe" door ? gemeenten werd gedragen, maar wat meer dan Jhans voor het onderwijB meet worden gedaan. Dat draagt, zal het onderwys goed worden geregeld, *erscheidene millioenen en die vooral wenschen wij , 4 de Staat voor zijne rekening neme. En dat niet °m^at de Rijks schatkist onuitputtelijker is dan die der "Meenten, of omdat het geld aan den Staat door anderen *°u worden opgebracht dan de ingezetenen van al de **meenten, — maar omdat de Regeering dan haar grondettigen en plicht naar behooren kan vervullen, en overal j*Q woord, en een beslissend woord, kan medespreken. - is het te doen, maar dat juist wordt door den "p'nister geheel over het hoofd gezien. Maar ook afgescheien daarvan, is de uitkeering van het 4/5 bier 7161 de haren bijgehaald. De Minister becijfert, 7^ ia 1875 de gemeenten slechts 73 pCt. van het *'5 voor uitgaven van het lager onderwys noodig haden en er dus nog 27 pCt, overbleef om andere uitgaven der gemeenten te dekken. Hos kon de minister Y*u binnenlandsche zaken vergeten, dat zijn groote Voorganger Thorbecke, nu 12 jaar geleden, met den "eer Betz als minister van financiën, het 4/5 aan de afstond, niet om de lasten van het onderj^ 8 te kunnen torsenen, die reeds van 1857 af op haar rustten, maar alleen om de plaatselijke aecynsen te *<«men afschaffen? Wil hij de gemeenten dan ook weder *6l,gunnen de binnenlandsche tolboomen weder op te 'ichten ?
Opmerkelijk is ook de verklaring, waarom volgens * Minister, vrij wat overdrijving heerscht in de klach"•£ over den zwaren druk, dien de uitgaven voor het chool wezen aan de gemeenten opleggen. «Die druk," ®gt het antwoord, //zou in een aantal gemeenten heel *at minder zijn, indien de juiste middelen werden aa°gewend om de ingezetenen naar vermogen in de 6eiaeentebelastingen te doen dragon. Vooral op het platte jaod schijnt het belastingstelsel over het Vele opzichten te wenschen over te laten." Die gebeenten zouden, dunkt ons, hetverwytkunnenomkeeen » en met meer recht de Rijksregeering kunnen wij- Ü? °P de grove gebreken en ongerechtigheden die onzen U«belastingen aankleven. De Staat heeft waarlijk in . eze het recht niet, welke gemeente ook, over haar bestel3ol te hekelen. «Het besef dat de kosten geiden moeten worden, dat het geld er wezen moet," 00 leest men verder, «zal op de vindingrijkheid der gemeentebesturen met betrekking tot de wijze waarop het erkregen zal worden, een gunstigen invloed uitoefenen." aarlijk, de minister heeft goed spreken! De gemeentebesturen moeten meer //vindingrijk" wezen; de Regeeg, voor wie het openbaar onderwys .een //voorwerp an aanhoudende zorg" moet wezen, is dan van dezen «st ontslagen! ■t>y de behandeling van de vraag, of al dan niet de erphehte heffing van schoolgeld in de wet zal worden °Pgenomen, keurt de Minister ten zeerste de houding at van diegenen, die de wet op dat punt onveranderd willen laten en dus de vryheid der gemeenten, om al of niet kosteloos onderwijs te geven, niet willen beperkon. //Haar (de schoolgeldhelfing) facultatief te laten," zegt hy, //verraadt stelselloosheid of althans een terugdeinzen voor de toepassing van oen aangenomen beginsel, een zeer afkeurenswaardig streven om zich van de zaak af te maken, door in de wet omtrent dit punt van niet gering gewicht, geen uitspraak te doen.'' Dat is een fcherpo kritiek, welker waarde wij voor het oogenblik in het midden laten. Maar do Minister schijnt niet opgemerkt to hebben, dat die kritiek volkomen van toepassing is op de wijze, waarop hij te werk gaat met de kosten, die de Staat in het lager onderwys behoort to dragen. Ook zijn beginsel is het, dat de zorg voor dat onderwijs gemengd moet zijn, dat èn de Staat Cn do gemeenten in de uitgaven moeten voorzien, maar waar het op regeling van «dit punt van niet jering gewicht" aaakomt, «maakt hij zich van de zaak af" door do fraaie redeneeringen, die wy hebben aangehaald! Verraadt dat geen //stelselloosheid , althans een afkeurenswaardig terugdeinzen voor de toepassing van een aangenomen beginsol?"
Al staan wij op staatkundig terrein niet aan do zijde van den heer Haemskerk , wij ayn niet zoozeer door partijzucht verblind , dat wij zyne begaafdheden niet zouden zien en erkennen, Maar wanneer wij de bladzijden lezen, waarin de minister tracht te bstoogen, dat, en waarom, do schatkist niet //grootmoedig" mag zijn by de regeling der kosten van het lager onderwij-, — dan moet ons do betuiging uit de pen , dat de heer Heemskerk bij dit onderwerp verre gedaald is bonoden hetgeen men van hem had mogen verwachten.
Omtrent de uitvoering van de wet op het hooger onderwijs weet men reeds te verhalen van zijn gemis aan //grootmoedigheid". Erkende specialiteiten zouden worden voorbijgegaan om toch maar vele vakken aan cdn hoogleeraar te kunnen opdragen. Wij zullen ons niot verbazen als die verhalen waarheid blijken te zijn, nu wij zijn antwoord over het lager onderwijs gelezen hobben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do Neue Pre-is. Zeitung verzekert, dat de wederindiening van het ontwerp op de kazerneering in de aanstaande zitting van den Rijksdag als een uitgemaakte zaak mag worden beschouwd. In boginsel zijn de bondstaten het thans allen eens; slechts ten aanzien van enkele ondergeschikte punten bestaat nog verschil van gevoelen. Hierbij wordt door de Rijksregeering, in overeenstemming met do Bondstaten, uitgegaan van dezen grondslag, dat een leening zal worden aangegaan tot een bedrag, hoog genoeg om de kosten voor den aanbouw van de vereischte kazernen in zijn geheel te dekken. De Ryksregeering houdt aan dit punt vast, want zij heeft het voornemen opgevat om ongeveor allerwcgo te gelyk met den bouw dier inrichtingen aan te vangen.
---

Frankrijk.
De linkerzyde van den Senaat heeft, naar aanleiding van den dood van den heer Thiers, een manifest tot de natie gericht, waarin zij nogmaals getuigenis aflegt harer liefde voor de republiek en voor die krachtige en voorzichtige staatkunde, waarvan de heer Thiers een voorbeeld gegeven heeft. Zij wijzen hiorop, dat Thiers het beginsel van de souvereiniteit der natie heeft verdedigd, het land wijs heeft bestuurd en getoond heeft, dat een land bloeit, wanneer de eesste overheidspersoon het zich een eer rekent de grondwet en den wil der natie te eerbiedigen. «Dit was de hoogste roem van dezen staatsman. Het ontbreekt Frankryk niet aan deugdzame mannen van verdiensten, die gereed zyn de tradities van den heer Thiers voort te zetten en e renais hij zich te wyden aan de vestiging eener liberale en conservatieve republiek, die allo wettige belangen beschermt, en geopend is voor alle verbeteringen en iederen vooruitgang" «De heer Thiers heeft ons de lessen zijner rijke ervaring nagelaten, het voorbeeld gegeven der zuiverste vaderlandsliefde. Aan de eene zoowel als aan het andere willen alle republikeinen trouw blijven, en dit zal de waardigste hulde zyn, die wy' den beroemden Franschman brengen kunnen, die ons ontnomen is." Dit manifest is geteekend: Bertauld, Calmou, Gilbort Boucher, Rampon, Foucher de Carcil, Arago, Leroyer, Duclerc, Herold, Lucet, Malens, Salneuve, Peyrat, Victor Hugo, Crémieux, Scheurer-Kestner. _ _ Mac Mahon heeft besloten zyn reis naar Bordeaux nit te stellen, het niet gepast oordeelende feesten by te wonen, nu zijn voorganger begraven wordt. — De directeurs vau vele schouwburgen te Parijs hebben besloten, op den begrafenisdag geene voorstellingen te gever; men maakt nu reeds do opmerking, dat wanneer in de Académie Fram-aise een opvolger van Tbiers benoemd is en in dit geleerde lichaam zitting neemt, de hoer Emile Ollivier, als tijdelijk voorzitter der //Académie", geroepen is de lofrede op Thiers te houden." Figaro geeft den raad om thans, nu de heer Thiers gestorven is , maar binnen veertien dagen de verkiezingen te houden; //dan zullen de vijanden der maatschappelijke orde, de lieden dor onophoudelijke omwentelingen geen tijd hebben zich met elkander te verstaan."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 September.
Thiers zal worden begraven op kosten van den Staat en zyn stoffelijk overschot zal worden bijgezet in de kerk van het Hotel des Invalides. Dat deze hooge onderscheiding volkomen is gerechtvaardigd, behoeven wij wel niet verder uiteen to zetten. En zóó klein is de tegenwoordige Fransche regeering niet, dat zij haar een dooden tegenstander zou onthouden. Zy zou het zeker doen, wanneer zij dwaas genoeg was, om te handelen in den geest harer clericale bondgenooten, want hun haat reikt tot over het graf. Men vrage maar aan Louis Veuillot: «Wat heeft dit manneke nu eigenlijk beteekend? Hij iq beroemd; voor het oogenblik. Hy is zijn gansche leven bezig geweest; meer dan iemand bezig geweest Maar met wat? Met niets; alles maakte hy Isklaar voor zijn klein persoontje. Water over is, zal nauweSklgeLeg zijn, om eene doodkist te vullen. Hij had geTp om zich teiven te herkennen; God liet hem geen & om te sterven. En thans! Thans is hy misschien onder hen, die wenschen nooit te hebben geleefd. Met andere woorden: Thiers, die zonder priester stierf, is nu natuurlijk in de plaats der eeuwige verdoemenis, tot zeer bijzondere voldoening van den heer Veuillot, en tot zijne bijna nog grootere voldoening is het Figaro — lot wel Figaro, bet blad der domi-ironde, — dat bet eerst voorstelde hem op kosten van den Staat te doen begraven, //als wijlen Béranger." Zoo zijn deze kampvechters voor het Evangelie va» liefJe en genade, die bij een geopend graf zelf», geen liefde en genada kennen. De regeering heefr, wat dit betreft, gelukkig andere gedachten. Zij heeft althans ingezien, dat cerlykhcid ditmaal de beste staatkunde was. Zij zal Thiers do3n begraven op koston van den Staat en dus zelve de plechtigheid ordenen. Zij zal dus het in hare hand hebben bedenkelijke uitingen van den volksgeest te voorkomen, üit zullen wij overmorgen zien, of liever wy zullen bet niet zien, want er zijn omstandigheden, waaronder zelfs de beste en behendigste voorzorgen niet baton. liet gemoed, ook eener natie, kan zoo vol wezen, dat het ziek uiten moet en wat ook do regeeriug doe, zy zal bij deze begrafenis, zooals bij alle andero gelegenheden, weder vernemen, dat niet zy, maar de man, die daar ten gravo wordt gedragen, de sympathiën van do groote meerderheid des volks hoeft. En men zal haar wel weder duidelyk maken, dat hot met dezo teraardebestelüng niet uit is; dat het vertrouwen in Thiers overgaat op zijne vrienden en medestanders; dat slechts een m e ns c h is gestorven, maar zyne overtuiging nog in duizenden bij duizenden leeft. Trouwens men behoeft slechts do Franscho dagbladen in te zien, om te bespeuren, dat zulk eene vreedzame manifestatie tegen de regeering reeds is begonnen. Bjjnaal wat over don dood van Thiers gezegd wordt heeft tot grondtoon deze gedachte aan de naaste toekomst. Niet het minst — vooral zelfs — in hetgeen de regeeringsgezinde dagbladen zeggen, is dit waar te nemen. Reeds bij voorbaat zoeken zij zich zelven en anderen diets te maken, dat nu met den dood van Thiers aan alle zorgen een eind is , ca het republikeinsche bond uit elkander moet spatten. Duidelyk straalt daarbij de vrees door, dat bet niet zoo zal wezen, al zou men het gaarne wenschen. En iv zonderlinge tegenspraak met hun eigen stelsel zoeken ze dan, als do Univers, Thiers zoo klein mogelijk to maken, vergetende, dat hoe kleiner de man, des te geringer zyn invloed wezen moesten ging hunne meening over zijne beteekenis op, zeker niet zijn dood voor de republikeinen de gevolgen hebben kan, die zij er van voorspellen, omdat ze die gaarne zoudon zien. Zoo straft staatkundige oneerlijkheid zich zelve, omdat ze altijd tot inconsequonte redeneeringen h Men beweert volkomen recht te staan op een in stukken geslagen ijsvloer, maar aan de zonderlinge bewegingen bespeurt een iedor, dat men te nauwernood zijn evenwicht houden kan, op de brokken, die, waar men zyn voet zet, onmiddellyk wegzinken. Van dit beeld tot de gebeurtenissen in het Oosten zou de overgang wei te vinden zijn. Maar de lezers zullen ons de moeite wel willen schenken. Er zyn weer onderscheidene berichten, die eenig» opheldering behoeven en wij haasten ons, ze zoo goed mogelijk te geven. Nog altijd ligt voor ons do brief van een correspondent van Daily News, waarvan wij reeds een groot gedeelte opnamen, handelend» over de Eussische officieren. De aanhef echter liep over bodenkelyke feilen van het Russische legerbeleid. Eene eerste fout was, dat generaal Gourko, na over den Balkan te zijn gotrokken, verder ging dan Kezanlik, met eene macht veel te klein, om zich daar staande te houden, en zich blootstelde aan eene zekere nederlaag en af tocht. Eens voor al teekenen wij hierby aan, dat wy dit geToelenmededeelen, alleen om tot een oordeel ia staat te stellen. De vraag blijft altyd, of, alle omstandigheden in aanmerking genomen, het werkelyk fouten waren. WIJ zelven beoordeelen dit met, omdat wy m vele opzichten het niet kunnen beoordeelen. Eene tweede fout was, volgens dezon schryver, dat niet onmiddellyk nadat do Kussen voortrukten in de richting ran Tirnova, ook Plevna en Lovtsja door hen werden bezet. //Zelfs een Amerikaansch burger-generaal zou niet van den Donau zyn troepen hebben vooruitgeschoven tot aan den spoorweg van Philippopolis (door middel van de divisie onder Gourko) zonder moer dan 200 a 300 kozakken uit te zenden ter bescherming van zijn rechter vleugel, die door eon leger van 50,000 a 6»,000 man kon worden bedreigd, zonder zelfs in die richting te doen verkennen, om te weten waar do vyand was. Maar ieder, die eenig begrip van deze zaken heeft, behoeft slechts een blik op de kaart te werpen, om to zien, dat Plevna sterk be- j zet had moeten worden, zoodra de Russen oprukten '■ naar Tirnova en dat ze niet naar en ovor den Balkan hadden moeten gaan, zonder Lovtsja te nemen. //De weg toch van Lovtsja naar Plevna loopt evenwijdig niet die va» Sistowa naar Gabrowa, de hoofdlinie van don Russisehen inval, en eerstgenoemde plaatsen beheerschen al de wegen van Widdin, Sofia en Nisch, waar naar men wist, de Turken aanzienlijke strijd- j krachten hadden." Voor deze fouten en voor hetgeen caarvan het govolg was (o. a. het verlies van 7 of 8 ' duizend dappere soldaten by de eerste poging om Plevna op de Turken te hernemen) stelt de schrijver generaal Krüdener aansprakelijk, bevelhebber van het 9de j korps, die de operatiën aa» deze zyde bestuurde en bt« , vel had, om Plevna to bezetten, onmiddellijk nadat hij : over den Donau was. Verder generaal Levitsky, onder- ; chef van den grooten staf, die er op had te letten, • dat da bevelen van den opperbevelhebber wierden uit- | -evoerd. Krüdener echter, bezig met het beleg van . Nikopoli, trok derwaarts weerde ruiterij terug, die naar ; Plevna was uitgezonden en welke ruiterij toch bij het , belejr riets uitrichten kon. Hy zond ze zelfs niet naar ; Plevna, toen Nikopoli genomen was en ze nog intyds ' zou zyn gekomen. Zelfs geen enkel escadron werd uitgewaden om te zien, of de Turken, al dan niet, Plevna j naderden en de eerste detachementen van zyn korps \ rukten binnen Plevna, twee uren nadat de Turken al ; in de stad waren, zonder daarvan iets te weten, omdat ze zonder voorhoede of flankbedekking marcheerden, > als marcheerde men in een district van Rusland. Dit, terwijl op betrekkelijk korten afstand een leger van 50,000 man kon zyn, en dan ook werkelyk ,n en by de stad was, die men zoo zorgeloos binnentrok. I Generaal Levitsky is het uitvoerend bewind vanden , generalen staf, de man, die moet nagaan, of de bevelen , torden uitgevoerd en hoe ze het best kunnen worden , uitgevoerd; de man, bovendien, die in den krijgsraad de hooge hand heeft en wiens plannen eigenlyk wor- . den gevolgd. Hij had dus moeten nagaan, of Plevna, 1 onder de veranderde omstandigheden, nog door Krüde- j ner kon worden bereikt en anders andere maatregelen j moeten nemen. Levitsky ia een betrekkelijk joDg man en een zeer I bekwaam man, maar hij dankt zyne hooge stelling aan het geluk en beleid, waarmode de zomermanoeuvres te Petersburg door ham werden ingericht en nifgevoerd. Maar de werkelijke oorlog en het besturen van een leger van 200,000 man is nog geheel iets anders dan deze manceuvres,op geheel bekend terrein en waar slechts losse patronen worden verschoten. //Ofschoon dus de keus van generaal Levitsky de meeste kansen van goeden uitslag moge hebben opgeleverd, kan nog niet worden gezegd, dat die uitslag de goede verwachiing heeft bewaarheid". Do schrijver somt dan nog eenige taktische fouten op in de vcrdcaling van het leger, «Jie geheel op rekening van generaal Levitsky komen, //liet leger is op de meest ongehoorde wyze uit elkander gerukt. Divisiën, brigaden en zelfs regimenten zijn in brokjes i/nar allo punten van het compas gezonden en zoover uit elkaar gerankt, dat het twyfelacbt'g is, of zo gedurende dezen oorlog wel ooit weder bij elkaar zullen komen." En een derde groote misslag, waarvoor alleen de staf (Levitsky) aansprakolijk kan werden geacht, is, dat niet onmiddellijk Lovtsja door de Russen werd brzet, zoodra men hoorde , dat Plevna in de handen der Turken was. Immers hot is voor de Russen onmogelijk over den Balkan to gaan , zoolang de Turken Plevna en Lovtsja hebben. Toen dus Plevna was verzuimd , had men althans hot te Lovtsja half goed kunnen maken. Maar bovendien gaat do weg van Sofia naar Plevna dicht langs Lovtsja en zoodra dus lantstgenoemde plaats door de Russen was bezet, lifpen do Turken govaar van bij een aanval in het front, niet meer uit Plevna te kunnen aftrekken. Het bfzit van Lovtsja dus was bijna noodzakelijk voor een Russisehen aanval op Plevna, welko aanval op Plevna weder geschieden moet, zullon de Russen over den Balkan kunnen gaan. //Zoo waar is dit, dat de Kussen nooit Plovna hadden moeten aanvallen (natuurlijk wordt r.u gesproken niet van het eerste bevel aan Krüdener, maar vau den aanval toen Plevna reeds in Turksche handen was) voordat Lovtfja genomen was, gesteld , dat het door de Turken gelijktijdig met Plevna ware bezet:" . Na deze opmerkingen (stellig juist voor zooveel de betrekkelijke waarde van genoemde Turksche plaatsen betreft) , zal men nu gemakkelijker de beteekenis der heden ontvangen telegrammen kunnen nagaan. Plevna moet door de Russen worden genomen, alvorens ze verder zuidwaarts gaan en zelfs aleer ze veel kunnen uitrichten op hun linkervleugel tegenover Mohemed-A'i. Dnar (in het oosten) blijven ze dus vooreerst defensief handelen. Om Plevna met goed gevolg aan te vallen en het leger van Osman-pacha onschadelijk te maken, moet eerst Lovtsja vallen. Osman-pacha's linie van aftocht wordt dan van daar uit bedreigd en hij zal dus 5f haastig Plovna moeten ontruimen , öf binnen zijne schansen den aanval der Russen moeten afwachten en daarbij gevaar loopea van zijn leger geheel vernietigd, of krijgsgevangen, te zien. Altijd natuurlijk, wanneer do Russen slagen, wat door deskundige militairen niet twijfolachti<* wordt geoordeeld. En men moet hierbij veten, dat in het Russische kamp vrij algemeen Osman-pacha gehouden wordt voor generaal Bnzainc, die, onder dien naam zich aou verbergen. Lovtsja (Lowaz) is nu, volgens do heden ontvangen telegrammen, door de Russen genomen. Naar het schijnt deden de Turken van Lovtsja een aanval in de richting van Selvi en werden teruggeslagen tot Lovtsja, wat toen door de Russen op den vluchtenden vijand stormenderhand werd veroverd. In de straten der stad werd gruwelijk gevochten en de Turken namen nu de wijk naar Plevna. Tegelijk komt de Times aandringen op bemiddeling van Engeland , ten einde den oorlog te doen eindigen. Wy weten niet, of dit met bovenstaand bericht in verband is. En het zou zeker een zegen voor de menschheid wezen, indien aan dezen gruwelijken oorlog, door bemiddeling van Engeland, of wie ook, een eind wierd gemaakt. Maar nog grooter ware die zegen geweest, indien Engeland hem geheel had verhinderd, waartoe mogelijkheid bestond, indien Disraeli-Beaconsficld, niet hardnekkig de zelfzuchtige staatkunde had volgehouden. En een voorstel tot bemiddeling nu, op het oogenblik, dat men in Engeland kan gelooven, dat voor de Turken het begin van het einde komt, is zeker nog al verdacht en zal niet veel bijval vinden. Men zie ook, wat dit betreft, een opstel in ons Bijvoegsel over de stemming in Duitschland. Teekenen wij ten slotte nog aan, dat generaal Krüdener tegen boven medegedeelde veroordeeling zich heeft verdedigd. Bij gelegenheid daarover nadere bijzonderheden. Wat omtrent de gevechten op don Russisehen linkervleugel (van Rasgrad en Rustschuk) wordt gemeld, behoeft weinig toelichting. Het zyn duidolyk verdedigingsmaatregelen. i ii m«Mß»eeq«i De minister van financiën heeft ingediend eon wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VII B, der staatsbegrooting voor 1877. Naar aanleiding van de beraadslaging-in de beide Kamers over het wetsontwerp tot nadere regeling der kosten voor verrichtingen betrekkelijk het kadaster is nader tmderxocht, in hoeverre naar billijkheid aan de thans in functie zijnde hypotheekbewaarders, ook in verbind met de van Rijkswege aan hen verstrekte kantoorlokalen, vergoeding behoort to worden toegekend wegens het verlies van de inkomsten die zij nit krachte van de wet van 14 December 1844 (Staatsblad n" 621 genoten en die thans ten gevolge van de wet van 30 Mei jl. ; (Staatsblad n. 132) in 's Rijks kas worden gestort De som , voor vaste traktementen is daarom verhoogd met ƒ 15,800. De Regeering wenscht tevens een gedeelte van de hierboven , bedoelde vergoeding aan de bewaarders te bestemmen tot vergoeding voor het bezoldigen van klerken, welke vergoeding door do bewaarders als zoodanig moet worden verantwoord. ( Het bedrag, hetwelk op deze wij ie voor het bezoldigen va klerken zal worden verkregen, is echter niet voldoende, om m den dienst aan de kantoren naar eisch to voorzien. m Om die reden «lt het in het plan om de M werking vaa kadi*- j traTregisterrbij de gemeentebesturen berustend die tot dus- j verro oo^ door de lanfmetew voor dea volddienst werd ver- | richt voortaan onder toezicht van den bewaarder door d.u ïandmeter voor den kantoordienst te laten doen. Ook daarvoor "d? veÖng°val St 3» der Staatsbegroting strekt om , de noodigeTXn beschikbaar te steil.n, zoowel voor de , hierboven bedoelde vergoedingen wegens verlies van inkomsten aan sommige bewaarders, als voor toelagen aan de bewaarders der hypotheken voor het bezoldigen van kle-ken De vergoedingen wegens gemis van inkomsten worden uit- ] sluitend toegekend aan de Bewaarden, tijdens de invoering dor nieuwe Weling in dienst,en zyn dus als.persoonlijketoe- i lagen te beschouwen, die ophouden zoodra de titularis van positie verandert-, de toelagen voor klerkcnlooncn daarentegen ] zijn als evenredig aan den omvang van het werk, meer als eené blijvende aan het kantoor verbonden toelage aan te merken. - . . , Wüders is voor eene blijvende vestiging van sommige kantoren in Rijksgebouwen voorgedragen eene verhooging. Bij art. 38 is ƒ 27,000 verhoogiög voorgedragen voor kosten van beheer der visscherijen op de Zeeuwsche stroomen.
Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning bivelen, dat aanst. Zaterdag, te 12 uur, door de officieren van het garnizoen te Waalsdorp naar Je scbyf zal wnrdou geschoten, waarbij de Koning tegenwoordig zal zijn. (Dagblad). Z. K. H. prins Hendrik is gisteren uit den Ilwg naar Hd. buitenverblijf te Soestdijk teruggekeerd. In de residentie is aangekomen baron Whetwall, die als secretaris bij de Belgische legatie werkzaam zal zijn. De minister van binnenlandsche zaken, overwcgeude, dat ten gevolge van het ontslag, door den heer mr. P. J. A. Smitz , gekozen lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, genomen, de verkiezing van eon lid dier Kamer in het hoofdkiesdistrict Eindhoven moet plaats hebben, heeft bepaald, dat die verkiezing zal plaats hebben op 25 Srpt. en de herstemming, zoo noodig, op 9 October a. s. De commissarissen des Konings zyn door den minister van binnenlandsche zaken aangeschreven om vóór I°. Mei 1878 een volledig overzicht te geven vaa de in hunne provinciën op 1". Januari van dat jaar aanwezige middelen van vervoer te water. Zr. Ms. schroefstoomschip Macassar, onder bevel van den luiteDaDt-ter-zie lste klasse J. C. Commys, is in den ochtend van den sden dezer te Malta aangekomen. Aan boord is alles wel. In een bijvoegsel tot de Staats-Couranl van hfdrn worden medegedeeld de uitkomsten der bevolkingsstatistiek over Juni van dit jaar. Wederom vinden wij heden in de Staats-Courant de kennisgeving van don minister van financiën herhaald, waarbij de kantoren worden aangewezen, bij welke koperen en «later ook de bronzen pasmunt", mits niet minder daa tot een waarde van ƒlO, voor standpenningen kunnen worden ingewisseld. Die kennisgeving dagteekent reeds van 1 Juni en de wet, waarby de bronzen pasmunt wordt ingevoerd, van 1 Juli. Dio nieuwe specie is echter nog altijd in do maak! Maatschappij tot Exploitatie v.-.u Staatsspoorwcgon. In exploitatie in 1877 1005 IvM., tegen 999 KM. in 1876 Gemiddeld sedert 1 Jan. 1877 1002 KM., tegen 995 KM. in 1876. Totale ontvangsten: Van 1 Jan. tot 26. Aug. 1877 ƒ 4,793,930.40, tegen f AfilG/M 32 in 1876; vnn 27 Ang. iot 2 Sept. 1877 f 191,274.221/5, tegeii ƒ 163,838 27 ia 1876. Totaal vau 1 Jan. tot 26 Sept. 1677 ƒ 4,985,204.62Vj, tegoa ƒ 4,810,209.59 in 1876. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1877 ƒ 20.31, tegen / J 9.77 in iö7C In Augustus zijn met de treinen der Hollandsche Spoorwegmaatschappij bijoa 280,000 reizigers op de oude lijnen vervoerd , met den Ooster.-poorweg bijna 83,000. De opbrengst bij do eerste was ƒ316,000, bij de laatste ƒ115.000. Sedert het begin van het dienstjaar was het aau ui der reizigers op al de lijnen to zaaien 2,213,000, de ontvangsten bedroegen ƒ 1,620,000. Door den raad van bestuur van het Koninklijk Instituut van ingenieurs, is het plan gevormd een gebouw voor de samenkomsten der leden en voor bewaring van boekwerken en andere eigendomen van het instituut te stichten. Daarvoor is een prijsvraag uitgeschreven, tot welker beantwoording alle bouwkundigen uit Nederland zijn uitgenoodigd. Voor het best geoordeelde ontwerp, dat aan de voorwaarden van het prospectus voldoet, is een premie uitgeloofd van ƒ 500. De antwoorden worden ingewacht vóór Nov. 1877 bij den raad van bestuur. Gisterenavond vergaderde alhier een twintigtal leden van de vereeniging Eigen Hulp, door het hoofdbestuur te 's-Hage uitgenoodigd, om de middelen te beramen tot constitueering van de districtsverecniging Amsterdam, waar reeds meer dan duizend personen zijn toegetreden. Besloten werd: zoo spoedig mogelijk eene algemeeno vergadering van alle Amsterdamsche leden bijeen te roepen. Dag en uur zullen door aankondiging in de dagbladen nader worden bekond gemaakt. Aan deze vergadering zal worden voorgesteld het district Amsterdam van Eigen hulp geconstitueerd te verklaren en een bestuur te benoemen, dat vardere voorstellen zal hebben te doen. Verder zal aan de aanwezigen gelegenheid worden gegeven, om te bespreken, welke punten van het algemeen plan van Eigen hulp voor Amsterdam het eerst en het best ter hand zouden kunnen worden genomen. Het op die vergadering benoemde bestuur kan dan, uit de kenbaar gemaakte wenschen aanleiding nemen, om in eene volgende vergadering voordrachten te doen, ook met het oog op de definitieve vaststelling van een reglement. Eergistcrenavond is aan de Overtoomsche vaart dooiden heer Maju eene voorloopige proeve genomen met electrische verlichting, ten behoeve van nachtelijke werken in onze gemeente. De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Internationale tentoonstelling in 1876 verzoekt ieder, die vermeent nog iets te vorderen te hebben van of verschuldigd is aan genoemde Hoofdcommissie, hiervan opgave te doen vóór don 12dcn September e. k. aan den Voorzitter te Haarlem, den heer E. H. von Baumhauer; zullende na dien datum geene vorderingen meer in aanmerking komen. Wij vernemen, dat de hoogleeraar Teilegen uit Groningen het professoraat bij de juridische faculteit te Leiden, hetwelk vroeger den hoogleeraar Eruin te Utrecht was aangeboden, heeft aangenomen. (Vad.) Gisteren is te Hcllevoetsluis van Vlissingen teruggekeerd de gepantserde kanonneerboot Hydra, commandant-luitenant-ter-zee G. van Herwaarden. Omtrent de klacht over willekeurige handelingen der Pruisische regeering tegenover Nederlanders in Pruisen gevestigd, zegt de Arnh. Courant het volgende: //De quaestie, voor eenige jaren reeds door Duitschland aangeroerd, betreffende do nationaliteit van Nederlanders , die in Duitschland wonen, heelt tot practische gevolgen geleid. Het Duitsche gouvernement heeft den zonen van Nederlandsche ouders, welke den dienstplichtigen leeftijd bereikt hadden, do keuze gelaten om naar ons land terug te keeren, of zich to laten naturaliseeren als Duitschers, en by het leger te dienon. //Dit klinkt zeker zeer willekourig en schynt m stryd met bet volkenrecht, maar inderdaad is het zoo met.
Die Nederlanders in do Rijnprovinciën zijn eigenlek //heimathlo3en." Zy vervullen de verplichtingen jegens hun vaderland niet meer en verlangen ze ook niet te vervullen jegens het land, waarin zij zich gevestigd hebban. Wy houden ons overtuigd, dat, wanneer die twintigiarisre jongelieden aan de Duitsche overheid het er*> O O 'm» bewijs overleggen, dat zij aan hunne verplichting jegens de Nederlandsche nationale militie hebben voldaan, niemand van hen gedwongen zal worden om Duitsch soldaat te worden of het land te verlaten." De Kamer van Koophandel, te Groningen, zal zich tot den minister van binnenl. zaken wenden. met verzoek om tegelijk met den aanleg van de spoorweglijn Leeuwarden-Sneek-Stavoren, ook de waterverbinding tusschen die plaatsen te verbeteren. By onzen gomeenteraad is een adres te dien aanzien aanhangig, dat wel de aandacht ook van onze kamer van koophandel verdient. Tevens heeft de Groningsche kamer besloten om B. en W. in bedenking te geven bij de regeering pogingen aan te wenden tot het maken van een haven te Zoutkamp, mede als middel om den vischhandel uit te breiden. De heer mr. J. G. de Witt Hamer, gewezen president der voormalige arrondissementsrechtbank te Deventer, heeft zijne benoeming tot vice-president by de arrondissementsrechtbank te Leeuwarden aangenomen. WAGENINGEN, 5 Sept. Hedenochtend zijn de nieuwe gebouwen der RykslandbouWschool door den architect-directeur, den heer Metzelaar, gekeurd en in orde bevonden. De plechtige opening zal Dinsdag a. s. plaats hebben. DOETINCHEM, 4 Sept. Tengevolge van de benoeming van den heer J. W. Bonnewitz tot secretaris der j gemeente Lonneker, is in de heden gehouden vergade- j ring van den gemeenteraad met algemeene stemmen tot secretaris dezer gemeente benoemd da heer S. Horsting GJzn., te Ambt-Doetißchem. * GRONINGEN, 4 Sept. De voordracht van B. en W. ] om de kermis van 14 dagen tot 11 te bekorten, werd aangehouden tot eeno volgende vergadering, omdat, zooals ' de Voorzitter mededeelde, de academische senaat zijne denkbeelden over geheele afschaffing der kermis, waarop dit college reeds vroeger bij den raad aandrong, nader wil ontwikkelen en dit nader adres nog rdet bij den raad kon inkomen. § ZWALUWE, 4 Sept. By de verkiezing vaa een wethouder is als zoodanig by loting benoemd de heer L. de Visser Az., in plaats van den heer S. de Visser, die verscheidene jaren die betrekking met veel yver had waargenomen. Acht van ds elf leden waren ter vergadering tegenwoordig, de stemmen staakten driemaal!
---

