BUITENLAND. Duitschland.
1» do Poscner Zeitung, de National-Zeitung, leest men v°l?er>8 de verklaring: . *L)e ondergoteokenda is gemachtigd ter openbare kenia te brengen, dat de heer pastoor Johann Neuman», ll Abra, zich onvoorwaardelijk heeft onderworpen aan 00 Wetten van den Staat,
 "^rij hierbij kwijtende aan do opgelegde taak, neem k tevons de vrijheid de heeren proosten, pastoors en *apclaans , dia Staat en Kerk getrouw wenschen te dieei» en tot heden het oogenblik nog niet gekomen acht*en> om openlijk van hunne onderwerping aan het ttaats- Eezag tfj doen blijken, nu daartoe zelf over te gaan, «f eni bij behoorlijke volmacht daartoe de bevoegdheid te T'rleonen, indien hun dit wenschelijker voorkomt. (Get.) //Brkuk, «Proost te Kostan, in Posen."
---

Frankrijk.
Vrijzinnige bladen, als de Débats en le Temps, keuren elstemmig de houding goed, door mevr. Thiers tegen- v°r de regeering aangenomen, en bestrijden de opvat- nK van le P'ran^'iis, hot orgaan vaa de Broglie, het- e»s van een //complicit» d'amis traitres a lsur devoirs" Besproken heeft. Het eerbetoon den overledene gebracht — ''"rijft de Débats — moest zyn leven, zyn karakter, zyn *leer»iagCn in herinnering brengen. Hij heeft zijn gansche ool>baan in de Kamer doorgebracht. De Kamer moest in pn rouwstoet vertegenwoordigd zijn. Da beschuldilfiS) dat men voor de 363 eon bevoorrechte plaats Tr°eg, is even valsch als belachelijk. Maar de Ee-B*eriüg J^eeft kleingeestig en achterdochtig gesidderd °°r da tegenwoordigheid van enkelen dier mannen, I°°r wier zaak Thiers onvermoeid arbeidend is gestorveD. ~e Regeering had dit kunaen voorzien. Ze had den *eer Thiers moeten nemen, gelijk hij was, of niet moe"*n trachten hem hulde te brengen. Die zorg voor refronten zÜa WÜ uiet van de Regeering gewoon, en °t ia reer kopen, dat zy die ook elders in practijk se,Jg».5e,Jg». Do geheele wereld zal weten, dat do Kegeering ich heeft willen meester maken van dit stoffelijk overvol, maar dat zij is teruggedeinsd, toen men baar veracht heef»; de gevoelens te eerbiedigen, welke de heer J-hiïrs bij zijn leven had gekoesterd. Zij is terugge•k'nsd voor de schim der 363.
De Regeering — schrijft le Temps — moe; t ongetwy**i zicb met de regeling der begrafenis bemoeien, maar *U zou zicbzalve een eer hobbon bewezen, indien zy dit olBt tact, met gematigdheid, met onderscheid en in verzoekenden geest had gedaan.De heeren, die mevr. Thiers ver- gaven haar hiervan het voorbeeld. De fcansche wereld zal haar laken dit voorbeeld niet te hebben jpvolgd; zij zal zich verwonderen, zich ergeren over °a baast, waarmede zy oen besluit terug trok, dat, vol- Eens hare aanhangers en in haar eigen schatting, haar *°t eer vorstrekte.
'•Ten slotte wenschen alle bladen zich geluk, dat, nu aan deze begrafenis het officieële karakter is ontnomen, Ü een nationalo manifestatie worden zou.
fransche bladen deelen mede, dat de Belgische *ttbassade de plechtigheid bijwonen zou, //uit erkente- JKheid voor de diensten , welke de heer Thiers aan r*_ië heeft bewezen, door indertijd een Fransch leger 0 '-enden tot belegering der citadel van Antwerpen." Qogeloofelijk . . . maar Figaro heeft toch byval bonden met zijn voorstel, dat de regeering het lijk T?n den heer Thiers stelen en in stilte begraven moest. T*atuur!yk is het een ultramontaacsch blad, dat ook ?esen raa(j geeft —de Univers —en wel by monde van "Veuillot, den man, die als het hoofd der ultra- dagbladschryvers vereerd wordt. Volgens de Héfense, het orgaan van mgr. Dupan- °UP» heelt de regeering toch nog plan om //aan de gedachtenis van den heer Thiers de openbare hulde bewijzen, waarop de oud-president der republiek cht heeft. Die hulde zou geschieden in den vorm *°er door den Maarschalk onderteekende proclamatie, erdoor in enkele woorden de uitstekende diensten uden worden herinnerd, welke de geschiedschrijver de staatsman aan zijn land heeft bewezen." Zoo — ?sfit de Défense — zal de Maarschalk voor geheel *rankryk (dat wil zeggen tegen de republikeinsche Party) do nagedachtenis van den beroemden doode eeren. ~— Ds koningin van Engeland heeft, door middel van baar gezantschap to Parijs, aan mevr. Thiors kare deelneming laten betuigen. , De Graaf van Parijs heeft met hetzelfde doel een «aartje gebracht aan het Hotel op de Place St. Georges.
■ Gambetta ontving uit Weenen, uit naam van een aantal leden van den Reichsrath, per telegram het erzoek een krans te leggen op het graf van den heer A°iers, met het opschrift: //Do Oostenrijksche afge- Vftardigden aan den beer Thiors, den grooten Staatsman."
---

Rusland. Het Russische Leger.
u IL Hebben de Russen het plan opgevat, om naar Konstantino- P*l op te rukken en, zoo ja, zijn zij in staat dit plan te vermenlijken? Het antwoord op deze vraag luidt aldus: De grootvorsten hebben werkelijk het voornemen, om naar Kon* antinopel op te rikkon en van omstandigheden zal afhangen hun vooretel door den Keizer zal worden aangenomen of d 9 tegenspoeden, welke de Russische wapenen in j.?^ i°ngstverloopen tijd hebben geleden, maken het waarschn'n? ' at een poging zal worden gedaan om de poorten van Kon.^ntinopel voor den Keizer te doen openen. Had het Russische 2(jjei, een gemakkelijke overwinning op den vijand behaald, dan di h • gene'Rd "8" geweest om den verwonnene met grootmoek'heid te bejegenen. Nu echter hebben de zaken een anderen deer Stomen en men is van gevoelen, dat slechts het bezetten er hoofdstad nieuwen luister kan schenken aan de, helaas! zoo snT b'!lWelkto «anweren van het Russische leger. De Keizer üa^ "aar vrede, maar hij durft niet temgkeeren zonder do m met «oh to voeren, waarmede hg de smarten. j • SaPende wonden thans veroorzaakt, eenigszins kan enigen Het hooge standpunt, waarop hg in de oogen zqns tnMft ' gewedt nem Toort te Saan °P den ingeslagen weg, "Mat het hem zal tijn gelukt, de kracht zijner wapenen te toonen> elke m de oogen van de domme menigte als onweerstaanbaar worden beschouwd. Naar myne wijze van zien, zou Engeland den Czaar kunnen verhinderen, den voet in Konstantinopel te setten, maar de groote v^aag, die hier. oprijst, is niet hoe Engeland dit kan teweegbrengen, wel hoe dit zou kunnen geschieden zonder do beschaving des linds, die nu pas in baar eerste ontwikkeling is, ten eenenmale te vernietigen.
Het resultaat van het onderzoek, door mij gedurende mün verblijf in Rusland in bet werk gesteld naar den toestand des lands, kan in weinige woorden worden saamgevat. Wij ellen weten het, dat Rusland gedurende een reeks van jaren als het ware een van onheilen zwangere wolk is geweest aan den Europeesehen hemel; — dat het door velen als bondgenoot is begeerd, als vijand gevreesd; — dat het een Staat is, naar het gevoelen der massa's, die zijn krijgers Mj millioenen telt; die spoorwegen tot bereiking van strategische doeleinden heeft aangelegd en een vloot heeft gebouwd, uitsluitend bestemd om den schepter te voeren over de Zwarte Zee — welnu, deze zelfde Staat, met zijn autocratisch gezag, dat, naar het oordeel van velen, volstrekt wordt vereischt om een groote militaire macht te ontwikkelen, doze zelfde staat is zoowel te land als ter zee do zwakste van alle groote mogendheden. Toen de keizerlijke geallieerden, Duitschland en Oostenrijk, zich (Jaarvan haddon overtuigd, verheugden zij zicb boven mate. En bobben zij reeds gemeend, dat Rusland's zwaard geen gewicht meer legt in de schaal van Europa, waarvan zij de strijdkrachten wo_*en, die bij de eerstvolgende groote worsteling zich met elkander znllen meten, dan hebben zij de maat overschreden en dat gevoelen zal dan ook door de grootßte staatsmannen dier beide natiën niet worden gedeeld, want onder zekere omstandigheden kan Rusland een verbazende macht ontwikkelen, al gaat het thans zoo gebukt onder de nadoelen, die het heeft geledon, dat het thans ter nauwernood nog als een mogendheid van den eersten rang mag worden beschouwd.
Wat zegt de algemeene opinie — die wufte openbare opinie — thans tot een geheel ander uiterste overgeslagen? Let men alleen op hetgeen die beweert, dan zou men moeten gelooven dat de Tarken w»3ldra de Muscovitischo indringers allen zullen verelaan, maar zulk een afloop zal deze oorlog niet hebben, daarvan houd ik mij overtuigd.
Na al de fouten door Rusland begaan, zoowel -wat betreft de strategie als de tactiek, is Rnsl&nd nog in hot bezit van een geduchte positie, en het i 3 op»_orkolijk maar niettemin volkomen waar, dat beide partijen de eenvoudigste regilen in de kunst van oorlog voeren uit het oog hebben verloren, deze groote regel is: dat men op het beslissende oogenblik en op bet kritieke punt den vjjand met een grooter mioht ü'.oet aantasten dau waarover hij op dat oogenblik en op dat punt kan beschikken; en deze regel behoort nooit uit het oog te worden verloren, onverschillig of het geldt een strijd van twee verbazend talrijke legers of vau ecu paar compagnieën, dia m een schermutseling met elkander zyn geraakt. Tegen deze en vele andere regelen der krijgskunde hebban Turken en Russen beiden van het begin van den oorlog tot nu toe tallooze malen gezondigd.
Dit olies voor hot oogenblik ter zijde stellende, iaat ons thans beproeven om de balans op te maken voor de positiën der beide legers. De Turken zullen op de linie ven Plevna een legermacht hebben v»in ongeveer 70,000 man; te Rasgrad en Osman Bazar siaat een leger van 90.000 man; 40,000 m;»n bevindt zich aan gene zijde van don Balkan en indien men de faam mag gelooven, dan zijn of zullen weldra 40,0C0 man to Adrianopel bijeen zijn getrokken. Niettegenstaande de zaken zich in zoodani«en toestand bevinden, zien wij da. Suleimanpuoha of diens plaatsbekleeder voortgaat met zijn krachten te verspillen, ten einde den übipka-pas t»> vermeesteren; in plaats van zich te vereenigen met een der beide andere bevelhebbers, met het doel do Russen in de iank aan te tasten met heider gezamenlijke macht. Aan de oostelyke zijde van het tooneel des oorlogs ontwaart men hetzelMe verschijnsel. Er worden telkens herhaalde aanvallen beproefd in plaats van met vereende macht een poging te doen om de Russische linitn te doorboren en schrik en verwarring te verspreiden in bet gansche vijandelijke leger.
De Russen echter hebban zich iv nog veel erger mate vergrspsn aan de regelen der krijgskunst. Zij hebben een stelling ingenomen, die zoo verbazende voordcelen schenkt aan deisgene, die in het bezit er van is, dat oen Napoleon, een Moltk» duizenden menschonlevens er voor zou opofferen om zijn strijdmacht in zoodanige positie te kunnen stellen, namelijk tusschen twee vijandelijke legers, die elk slechts de helft der numerieke sterkte hebben van het Russische leger, on waartegen dit laatste derhalve met al zijn macht een aanval met hoep op een gnnstigen uitslag kan ondernemen. Wat maakt het per slot van rekening uit of de linie hier of ginds wordt verzwakt, desnoods tijdelijk achteruitgedreven, indien ten gevolge van een krachtige beweging de veldtocht binnen korten tijd wordt beslist. De Russen ziju in elk opzicht ia de beste positie om dergelijk plan ten uitvoer te brengen, want er zijn geen rassen in Europa, die zulke marschen kunnen maken, als de Russische soldaten. Elk uur, elke dag die voorbijgaat, zonder dat de Russen van hunne positie gebruik maken, verhoogt het zelfvertrouwen, den moed der Turken en stelt do gelegenheid opon, om nieuwe versterkingen, zelfs uit Aziï, naar de vfjandelijko legerplaatsen te doen oprukken. In het bezit van alle strategische voordcelen, laten zij de schoonste gelegenheid, om den vijand te slaan, ongebruikt voorbijgaan. Wie weet of dergelijke gelegenheid zich ooit weder zal aanbieden. Op het gebied der tactiek wordt deor de Rassen met minder gezondigd dan op dat der strategie. Er zijn- er, die beweren dat dergelijk verwijt ten onrechte aan de Kussische bevelhebbers ten laste wordt gelegd. Ik meen echter te mogen onderstellen, dat mijne zienswijze op goede gronden steunt en dat ik in staat ben deugdelijke bowijzen daarvoor aan te voeren. Zoo acht ik het een groote fout, dat zij bij het doen van aanvallen geen voldoende troepenmacht coneentreeren, ten einde door de vijandelijke lfcie heen te boren. Zoodra zij binnen het bereik van het vuur des vijands komen, lossen zij in tirailleurs zich op,zooals behoort te geschieden; maar zeer dikwerf gebeurt het, dat die manoeuvre wordt aangewend, zonder dit een behoorlijke kern der troepen aanwezig is.
Wat is te Plevna gebeurd ? Daar heeft men het eene bataljon na het andere tegen den vijand gedirigserd, in plaats van een sterke infanteriemacht tegen een bepaald punt te richten die met artillerie en ten slotte met cavalerie te ondersteunen. En om op dien verkeerden maatregel nog de kroon op te zetten, heeft men de dwasuheid begaan, om ten laatste enkele compagnieën tegen do noodlottige bellingen op te veeren, wa»r brigades en divisiën te vergeels hadden gepoogd, den palm der overwinning te behalen. Indien het rapport, door den generaal Kriidener van het gebeurde voor Plevna gegeven, is evereenkomstig de waarheid, dau heeft de generaal Schakoffskoi een aanval op eigen hand gedaan, in plaats van d«u aanval te ondersteunen , door zijn chef, den gonoraal Kriidener, ondernomen. De groote fout echter, door hem gemaakt, is van dezen aard, dat hij het groote beginsel over het hoofd zag, dat zegt: hond uw vyand bezig door looze aanvallen, of richt ai uwe kracht tegen één zwak punt van den tegenstander. Te Plevna hadden de Russen een veel geringere macht in het veld dan de Turken, die daarenboven nog het voordeel hadden in een sterke positie te staan. Het eenige middel, om den vijand toen te slaan, bestond in het concentreeren van al de strijdkrachten en die tegen één punt te doen ageeren. En dezen gewichtigen stelregel hebbon de Russen niet in aanmerking genomen. " Buitendien komt het mij voor, dat zij met vatten, welk een gebruik er kan gemaakt worden vau artillerie bij gelegenheid vau dorgehjken aanval als op Plevna kerft plaat 3 gohad. Gedurende geruimen tijd hebben de Russen de positie van do Turken beschoten, alvorens de troepen tegen de vijandelijke versterkingen oprukten en terwijl de artillerie zich nog op oen aanmerkelijken a£sand van de versterkingen bevond. Toen men eenrawl l.jt het bestormen êier positiè'n was overgegaan, werd do artillerie als een nutteloos wapen ter zijde geschoven. Men hn>l toen de batterijen artillerie zoo dicht mogelijk bg dea vijan. moeteH planten, ten einde op die wijzo den aanval, door de infar.terie gedaan, zoo krachtig doenlijk te ondersteunen en den vijand te verpletteren, indien de aanval gelukte of de infasterie te dekken ingeval zij verplicht was af te deinzen. Toen de infanterie oprukte tegen de vijandelijko batterijen, liet men de artdlerie achter, want, zoo verklaart men: »er was geen behoorlijke positie om het geschat op te stellen." Wellicht mag dit geldon voer het terrein, van waar de vijandelijke batterijen op grooten afstand met gunstig gevolg konden beschoten worden, maar indien de artillerie met infanterie ware opgerukt, dan zou mon daartoe ruimschoots de gelegenheid hebben gevonden en dat was juist hetgeen volstrekt word vereischt.
Met dat al zou _st toch mogelijk zjn geweekt, dat de Russen een vruchteloozen aanval op Plevna haddon gedaan, maar hetgeen door hen niet in acht is genomen en dat zij in de eersto plaats in acht hadden bebooron ta nomen, is het volgende: zij hadden een krachtiger poging moeten doen, om den vyand te slaan, door al hun beschikbare macht gezamenlijk op de Turksche verdedigingsmiddelen te werpen. Een geconcentreerdo aanval is verzuimd en de reeks aanvallen, door afzonderlijke troepenkorpsen endernomen, eindigde, zooals zeer na•aurlijk is, met een nederlaag.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 9 September.
De begrafenis ran Thiers had gisteren te laat op den namiddag plaats , om de uitvoerige berichten van onzen buitengewonen correspondent nog in ocze geheele oplaag te kunnen opnemen. Men wist echter reeds door een telegram van Reuter, dat feen de minste rustverstoring heeft plaats gehad en een groot gedeelte onzer lezers heeft uit de uitvoeriger berichten nog kunnon zien, hoc indrukwekkend de plechtigheid is geweest. //Het merkwaardigste voorval" seinde onzen berichtgever, //was op de Placo van het Chateau d'Eau (door ecu drukfout staat iv sommige exemplaren Chateaubriand), waar misschien 50,000 menschon, mearendeels werklieden, bijeen waren en sommigen Leve de republiek! riepan." Ëen enkele wenk van personen, die den stoet volgden, was voldoende, om de stilte te herstellen. Hetzelfde schijnt ook op andere punten te hebben 'plaats gehad, maar telkens kwam daaraan onmiddellijk een einde.
Wel een bewijs, hoe diep de repubükcinscbgezindea doordrongen zij?» van bet besef, dat niet van hunno aijde misleiding nMM&t t;, i_ca g--oTc_ tot onb^koorlljl-» toonoolen bij een geopend graf. Van de kerk (N. D. de Lorette) volgde do stoet de Rue Lepelletier en kwam daardoor onmiddellijk op den Boulevard des Italiens. Hierdoor had men slechts de zoogenaamde grooto Boulevards te volgen tot het Chateau d'Eau. Van daar voort, naar men weet, de Boulevard Voltaire (des Amandiers) rechtstreeks naar Père Lachaise. Jules Simon, Grévy, de admiraal Pothuau, Silvestre do Sacy en Vuitry hebben bij het graf het woord gevoerd. Dat niets gezegd worden zou, wat rechtstreeks een aanval inhield tegen de regeering, was niet anders te verwachten. Maar het kon niet anders (zie telegrammen) of duidelijk zou wordon in het licht gesteld, welk een hoogen eerbied de overledene had voor de zuiver constitutioneele beginselan en reeds door dit aan te toonen, is de tegenwoordige regeering veroordeeld. _■••!• Nu ook van de zijde der familie opheldering gegeven is omtrent de onderhandelingen over de begrafenis, blijkt voldoende, dat niet zy het was, die van deze plechtigheid eene partyzaak wilde maken. Dit zou de regeering hebben gedaan, door uitsluiting van personen, die zeer stellig gerechtigd waren, om mede den overledene de laatste eer te bewijzen. En wellicht zou ze de kroon op haar werk hebben gezet, door hare keus van sprekers bij het graf. Dit konden en mochten de vrienden van Thiers niet toelaten. Men mocht die kansen niet loopen. En toen de regeering op dit stuk niet durfde of wilde toegeven, was volkomen natuurlijk, dat van do openbare begrafenis niet kwam. Daarop kwam de weigering, om voor den lijkdienst do Madeleine af te staan. En men zou meenen, dat nu waarlijk «/ilj n'y avait plus de faute* commettre." loch was dit het geval. De regeering had slechts den raad harer medestanders behoeven ta volgen, om een gansche beschaafde wereld tegen zich in te nemen. Ze was nog wijs genoeg, om niet verder te gaan, maar tot eeuwige schande van de party, die in dit opzicht reeds zooveel op hare rekening heeft, moet worden gemeld, dat in de dagbladen er op werd aangedrongen, om, in het belang der openbare gezondheid, of op grond van eenig ander voorwendsel, het lijk met geweld te doen weghalen en bijzetten. ;/Ons is het onbegrijpelijk (zegt o. a. Figaro), dat de Regeering niet onmiddellijk tusschen beiden komt, om de begrafenis te verhaasten. Daargelaten no<* de bepalingen der politieverordening, die verbieden, dat men lijken zoo lang ia huis houdt, vragen wy, of de regeering onverschillig en met de handen in den schoot de toebereidselen mag aanzien tot eene demonstratie, die blijkbaar tegen haar is gericht." Mon bohoeft niet te vragen of deze lieden een kwaad geweten hebben. Maar de goede tucht onder de republikeinen beeft al hunne overleggingen to schande gemaakt, en enkele wenken bleken voldoende to zijn, om zelfs de vurigsten onder deze duizenden en duizenden to bedwingen. Aangaande den oorlog is op het oogenblik, dat wij dit schrijven, geen belangrijk nieuws. Mon vergelijke voor het overige de telegrammen. Het slot van het eerste telegram van den correspondent van do Timet over den slag by Lovtsja wordt gegeven in het hedea ontvangen nommer, gelyk wij gisteren onderstelden. Het behelst eene uitvoerige beschrijving van het verder verloop van den slag, maar niettegenstaande do uitmuntende gelegenheid om hot gevecht te volgen, waarvan de berichtgever in den aanhef melding maakte (zie ons vorig overzicht) is dezo besehry vuig niet zoo duidelijk, dat ze de moeite van een uittreksel loont. Men kent den afloop en weet sedert uit een bericht van het Russische hoofdkwartier, dat de lurksche troepen, dio tot ontzet van Lovtsja waren aangerukt, na eene schermutseling van vier uren weder moesten deinzen. Dezo schermutseling schijnt, het-gevecht te zijn geweest, waarvan in een telegram uit Konstantinopel wordt gewaagd. «in n - De Raad zal Woensdag 12 dezer te 1 uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nommers van de lijst der stukken: N". 337. Rapport op het adres van C. J. Scholten, te Brammen. 338. Idem va» Meulman &f. c. s. 339. Verkoop van grond in de Violettenstraat, aan W. E. Kaiser. 352. Kosten van herstelling der stormschade op den ■weg van Abcoude naar den Voetangel. 353. Vervulling van leerstoelen aan de Universiteit. 351. Benoeming van een hulponderwijzer.
"Wegens het schoonmaken van het uurwerk van het Paleis zal, te beginnen met morgen , het luide» van den beursbengel geregeld worden naar het uurwerk van den Oudekerkstoron.
Morgen zal de vaart de Rapenburger-schutsluis gestremd zij».
Da rytuigen der schouwburgbezoekers, die niet wenschen te wachten dat hunne rijtuigen voorkomen, maar zich te voet daarheen willen begeven, moesten tot dusver in ééne rei worden geschaard met het front tegenover den hoofdingang van don Schouwburg, en verder aan de zijde van de Korte Leidschedwarsstraat. Wegens het leggen van de wisselplaatsen der tramway op het Leidscheplein en het drukke verkeer van voetgangers en rijtuigen over dat plein, hebben B. en W. nu ak standplaats van bovenbedoelde rijtuigen aangewezen het terrein vóór den Schouwburg, tegen het verhoogd voetpad, front makende naar de Lynbaansgracht.
De Staats-Courant van heden bevat het volgende programma voor da opening van de vergadering der Staten-Generaal, te 's-Gravenhage, op Maandag den 17den September 1877. Art. 1. Des middags te twaalf uren zullen de leden der Staten-Generaal zich T>egeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich ia eene algemeene vergadering vereenden, onder voortzitting van den door Zijne Majesteit den Komag benoemden president vau de Eerste Kamer. . . , . , , Art. 2. De ministers, heofden van mimsteneele departementen, de kanselier der Orden en de led_ van den Raad van State zullen zich, des namiddags te één uur, mede in die aaal vereenigen. . Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de vergadering der Staten-Generaal zullende openen, zal te één uur met den volgenden trein van het paleis afreiden: a. een commando cavalerie tot opening van den trein; b. een hoffottrier en twee rijknechts te paard; c. de kamerheer-ceremoniemeestor, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakei naast elk portier-, d. acht kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakei naast elk portier. De kamerheeren plaatsen zich volgent» hunnen rang van benoeming; e. de groot-officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakeien naast elk portier; f. een commando-cavalerie; g. de opper-ceremoniemeester, gezeten in een koets met vier paarden bespannen, gaande één lakei naast elk portier; //. Zijne Majesteit de Koning en hunne koninklijke hooglieden do Prinsen, tegenover den Koning gezeten , in een koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakeien naa-it elk portier. De adjudanten-generaals en de genoraal-majoor waarnemende gouverneur der koninklijke residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang rechts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, do oudsten in rang voornit; ;'. een commando cavalerie, tot sluiting van den trein. Ait. -t. Do ti-i» 10.1 rijden : door het Nooraemae, aoo» *>• Hooggtrast, door de Gravenstraat, over net Buik«ah»f, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de vergaderplaats der Staten-Generaal, zal do Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door oece commissie uit de vergadering, die voorafgegaan door den kamerheer-ceremoniemeester, de kamerheeren en de groot-officieren van 's Konings Huis, Zqne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het 'Militaire Huis volgt onmiddellijk. •" Art 6. De groot-of Uweren van 's Konings huis sn de waarnemende gouverneur der koninklijke residentie plaatsen zich achter Zr. Ms. zitplaats, de "kamerheeren rechts en ket militaire huis links van den Troon. ___.', Art. 7. De zitting geëindigd zynde, gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het paleis terug; zullende do trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeindo, naar het "paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het paleis, en het oogenblik waarop Z. M. het geboaw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen.
De minister van oorlog heeft aan de Tweede Kamer overgelegd het algemeen verslag, nopens de werken, welke voor de voltooing van het vestingstelsel tot stand gokomen of in uitvoering zijn, alsmede nopens de na het jaar 1874 opgeheven verdedigingswerken. Dit overzicht is ingericht overeenkomstig dat van het voorgaande jaar, zoodat daarin voorkomt eene opgave van het tijdstip, waarop de kredieten zijn toegestaan en van hun bedrag, van de sommen waarvoor — en de data waarop — de uitvoering is gegund, van do namen der aannemers, van de tijdstippen waarop de werkzaamheden aijn aangevangen en waarop do werken moeten worden opgeleverd, van den stand der onderscheidene werden op 1 Juli 1877, enz. Ter voldoening aan art. 4 der genoemde wet zijn na het jaar 1874 de gronden, behoorende tot de navolgende werken, aan het bestuur der domeinen overgegeven, voor zoover zy niet tot militair gebruik behouden moesten blyven, als:
I*. de vestingwerken in de provinciën Friesland en Groningen; 2*. de vestingwerken van Deventer; 3*. de vestingwerken van Zutfen; 4*. de vestingwerken van Elden; s°. de vesting Grave met het kroonwerk Coehoorn; 6*. de vestingwerken van en bij Nijmegen, met uitzondering van het fort Kraienhoff en de forten boven en beneden Lent; 7*. de vesting 's-Hertogenbosch: en B°. bet havenfort te Breskens.
Mitsdien zijn de gronden van al de bij vermeld artikel bedoelde vestingwerken , voor zoover zij niet tot militair gebruik bestemd moesten blijven, thans onder het domeinbestuur.
Zr. Ms. schroefstoomschip Macassar, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse J. C. Commijs, is in den ochtend van den Bsten dezer van Malta naar Smyrna vertrokken. Aan boord is alles wel.
Gisteren is hier de tweede algemeene vergadering der Vereeniging voor lykenverbranding gekouden, die 1250 leden telt. Vertegenwoordigd waren de afdeelingen Nijmegen, Dordrecht, 's-Gravenhage, Schiedam, Zutfen, Leiden, Delft, Amsterdam, Zaandam, Haarlem en Rotterdam. Het batig saldo van/1121.44Va werd overgebracht in het fonds voor de lykovens, dat tot ƒ1043.78 gestegen was. Mon besloot/110 beschikbaar te stellen voor de kosten van vervoer naar Gotha, indien een lid bij overlijden mocht blijken beschikt te hebben, dat voor zijn lijk van de gelegenheid tot verbranding aldaar moet worden gebruik gemaakt. De vergadering heeft verder een prijs van/200 uitgeloofd voor eene wetenschappelijke, in algemeen bevattelyken vorm geschreven verhandeling, van hoogstens 5 vel druks, over de lykenverbranding, te schrijven in de Nederlandsche taal.
De volgende vergadering zal ta Arnhem worden gehonden. Tot leden van het hoofdbestuur werden herkoeen dr. J. Rutgers en W. C. A. Staring, dr. A. A. Fokker, dr. S. Hoogewerff, prof. D. Huizinga en prof. A. C. Oudemans. In plaats van prof. Oudemans en dr. I. Teixeira de Mattos, (die voor de benoeming bedankten), prof. Franchimont en mr. C. de Jong van Beek «n Donk. Verder werd besloten: de gewone _.ededeelingen aan de afdeelingen ook aan dagbladen toe te zeilden; bij de gemeentebesturen aan te dringen dat de overblijfselen, door ruiming van grafruimten en begraafplaatsen verkregen , verbrand worden; daartoe zal op kosten der Vereeniging een tr.insportable lykoven worden aangeschaft.
Eenige bladea hebben vermeld, dat aan den voormaiigen secretaris der Kanaalmaatschappij vergunning is verleend, zyn gevangenisstraf te ondergaan met toelating tot de pistolc. Tet tocliehting diene, dat ds gevangene, die tot de pistole is toegelaten, veel betere huisvesting, voeding en ligging ontvangt daa zyn medegevangene», mits hy dit zelf betaalt. Niet ieder gevangene, die het betalen wil, heeft hst recht dergelijke betere huisvesting, voeding en ligging te verkrijgen, maar de minister van justitie moet daartoe vergunning verleenen, die deze vergunning aan den een verleent(o. a. aan den hierboven genoemden veroordeelde), aan den ander weigeren kan , na gehoord te hebben den aanklager (het O. M.) doch zender te hooren den rechter, die het vonnis heeft geveld, of den verdediger. Daar dus de beslissing in deze geheel is overgelaten aan het welgevallen van den Minister, is door het besluit van 29 Sept. 1875 (Stbl. N*. 5) aan den Minister een recht tot het verleenen van een soort van gratie toegekend zoo geheel in stry'd met onze constitutioneelo instellingen, en met de eerste beginselen van strafrecht, hetwelk tot zooveel misbruiken en persoonlijk gunstbetoon kan aanleiding geven, dat wij ons geroepen voelen de zaak der pistole spoedig tot een opzettelijk onderwerp van behandeling te naken, en meer speciaal da aandacht der volksvertegenwoordiging daarop willen vestigen.
Men versta ons wel, wij treden alleen in een critiek der zaak, geheel afgescheiden van de aan den boyengenoemden veroordeelde verleende gunst. (Paleis van Justitie.)
Te Groningen is Vrijdag overleden de lt_t.-kolonel C. J. Roelants, militie-commissaris in Groningen en Drente.
De zilver prys is in de vorige week te Londen op 54V* p. gebleven , bij levendigen handel. Duitschland voerde 570,000 p. st. aan ter voldoening aan gesloten overeenkomsten; uit New-York was de aanvoer beperkt. Volgens officieële opgaaf was de geheele aanvoer tot Woensdag bijna 800,000 p. st., de uitvoer 218,140. Den volgenden dag werd voor ruim 550,000 p. st. naar Britsch Indië verscheept.
* 's-GRAVENHAGE, 8 Sept. De hoofd- en subalteiiio vjincieren van het regiment grenadiora «»n jagers, de huzaren en ffé artillerie alhier ia garnizoen, hadden zich hedenmorgen te 12 uren nabij de vlakte van Waalsdorp verzameld, ten einde op last en in tegenwoordigheid van Z. M. den Koning, schietoefeningen te houden. Ook de commandanten en onderscheidene officieren der dd. schutterij en van het korps kon. scherpschutters waren tot dat doel ter zelfde plaatse vereenigd. Met het geweer klein kaliber en de. karabijn werd op een afstand van 100, 200 en 300 passen geschoten, terwijl de afstand voor de schutters met pistool op 25 en 30 passen was bepaald. Z. M. bezocht achtereenvolgens verschillende schietbanen, ten einde da vorderingen en de bedrevenheid in schijf schieten gade te slaan. Dit was voornamelijk het doel van 's Konings bezoek, zoodat aan deze eenvoudige schietoefeningen niet bet karakter van een wedstry d ken worden toegekend. Vandaar dat van het uitloven van prijzen geen sprake kon zyn. leder deelnemer schoot voor zyn persoonlijke eer. Z. M. de Koning nam in een der banen zijn geweer ter hand en hield zich gedurende eenigen tijd met schieten bezig. * DEVENTER, 7 Sept. Daar de termijn verstrijkt voor de verleende vergunning tot oprichting van een algemeeno bewaarplaats van petroleum, tegen de binnenglooiing van den Snippelingsdijk, kebben B. en W. voorgesteld, of het petroleummagazijn te bouwen volgens het opgemaakte bestek, hetwelk ongeveer ƒ15,000 zal kosten, !>£ den voorloopigen toestand te blijven bestendigen en een door de gemeente aangekocht turfpakhuis voortaan tot petroleum-bewaarplaats te gebruiken, na een verbetering welke ongeveer ƒ250 zal ver eischen. Deze voordracht is verwezen naar eene daarvoor vroeger. beno«mde commissie. * KOEVORDEN, 7 JSept. De gemeenteraad heeft een subsidie van ƒ 2500 toegestaan aan de concessionarissen voor den aanleg van den straatweg van de Dedemsvaart langs de verlengde Lutterhoofdwyk naar deze plaats. HATTEM, 6 Sept. Onlangs stelde de Raad een strafverordening vast, waarin o. a. verboden wordt //eenige mest of straatvuil op openbare straten, pleinen of wegen, waar dat vuil vanwege de Gemeente wordt •pgehaald, te verspreiden of ziek toe te eigenen." Gedep. Staten maakten de opmerking, dat de woorden : //of zich toe te eigenen" moesten vervallen, aangezien de Raad, in strijd met art. 150 der Gemeentewet, trad in hetgeen by* algemeene-strafwet reeds is voorzien. De Raad bleef echter aan zijn gevoelen vasthouden en, toen nu Gedep. Staten de vernietiging dier verordening aan Z. M. den Koning aanvraagden, heeft de minister van binnenlandsche zaken te kennen gegeven, dat bij de regeering geen termen tot zulke vernietiging zyn gevonden. De regeering is het dus met den Raad eens, dat het zich toeëigenen van most of straatvuil, op de openbare staat gevallen, geen diefstal daarstelt, omdat die mest aan niemand toebehoort, zoolang de opbaling niet heeft plaats gehad; docli dat dit wel een politie-overtreding kan opleveren en met straf worden bedreigd, zooals bij voormelde verordening is geschied.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend: I°. aan het reglement der vereeniging «»Ter bespreking van Algemeene Belangen" te Amersfoort, ten doel hebbende door wisseling vau gedachten elkander voor te lichten omtrent de belangen van stad, provincie en land; 2°. aan de statuten van de Vereeniging ter Bevordering van het Onderwijs aan Ambachtsscholen, gevestigd te Amsterdam; 3». aan de wijziging der statuten van de Vereeniging tot verbetering van het paardenra» op het eiland Goedereede en Overflakke»
Bg Zr. Ms. besluit van 17 Juli 1877, N". 12, is tot consul der Nederlanden te Rome, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd B. de G o od, aldaar.
Bq beschikkingen van don minister van binnenhmdsche zaken , van 7 dezer, zijn aan C. Bot Cz., te Sliedrecht en aan i. Volk er, te Dordrecht, tot wederopzegging , vergunningen verleend voor een stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën.
De officier van gez. 2de kl. J. Bij leve ld wordt met den 16den dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

