DE HEER WESTGEMS EN DE LIBERALE PERS.
Het gebeurt slechts zelden, niet alleen in ons vaderknd, maar ook d.arbuiten, dat volksvertegenwoordigers «e redevoeringen, die zy in het Parlement gehouden nebben, afzonderlijk uitgeven. De reden ligt voor de tand; Thorbecke heeft baar medegedeeld, in den aanhef T»n de fraaie voorrede, waarmede hij het eerste deel *ijncr Parlementaire redevoeringen verrijkte. „Het woord van den parlementairen spreker is een gewrocht van den dag, en voor den dag bestemd." Bij de meeste redevoeringen verdwijnt dan ook met den dag, waarop ZÜ uitgesproken zijn, de indruk dien zij geroepen waren *o weeg te brengen. Daarbij komt, dat verreweg de meeste afgevaardigden, zelfs in ons lund van overstelpende woordenrykheid, hechts nu en dan zich in de beraadslagingen mengen °P eene wijze, die waardig is nog eens in afzonderden vorm onder do oogen hunner landgonooten to vorden gebracht. De onderwerpen, die ter tafel komen, *°rden yioor slechts enkelen zeer grondig bestudeerd; d« een gevoelt zich meer door dit, do ander door dat Waagstuk aangetrokken, en zoo komt het slechts zelden oor/ dat een parlementaire loopbaan genoeg merkwaardige oogenblikken oplevert, waarvan de herinnering by •lachte is, op waardige wijze een boekdeel te vullen. Vooral bij do mannen, dis een groote en langdurige rol bet ben gespeeld op het staatkundig tooneel van hun Volk, vindt men die bouwstoffen in overvloed. Zoo Vormen Disra e 1 i 's speeches, Guiz o t 's Hitteere Parlementaire de France, Thorbecke's parlementaire redevoeringen, kostbare verzamelingen, waarin de Volledige geschiedenis van geheele tijdperken besloten Ügt. In onze dagen worden de lotgevallen der volkeren 'ccl meer in de raadzalen der volksvertegenwoordiger?, dan Ja de kabinetten der vorsten beslist. Het zyn niet langer •k gedenkschriften van vertrouwdon en ingewijden, daaruit de geschiedenis van de vorige eeuwen in zoo belangrijke mate wordt opgedolven, die men heeft te raadplegen; do redevoeringen, door de leiders der partijen in de Parlementen uitgesproken, vormen thans grootendeels het *rt«. waaruit het zuivere metaal moet worden afgezond rd. Het afscheiden van die redevoeringen uit de Vwak onbeduidendo omgeving, waarin zij het eerst zich bevonden; het overdrukken er van uit-de Bi/bladen, Waarin de geheele stroom der parlementaire welbespraaktheid met al de onreinreid die hij tevens medevoert, is °Pgenomon , is daarom een zeor verdienstelijke arbeid. Maar dio arbeid moet zich dan ook bepalen tot hetgeen inderdaad vaardig is, nog eens onder do oogen van ket publiek te worden gebracht. De eigenliefde van den moet niet do naaste aanleiding zijn tot de op<le*viDg D van parlementaire schatten. De eenige reden, di« de herdruk van parlementaire redevoeringen rechtvaardigt, is het bewustzijn, dat zij een overwe ;_enden invload hebben gehad op den loop dor gebeurtenissen; d*t 2y ofschoon een gewrocht van den dag waarop ZÜ zijn uitgesproken , toch hun spoor in de toekomst aanwijzen. „De menschelijke natuur, zegt de onl »gs overleden Wallerßa g e h o t in het eerste hoof d«tuk van zijn English Constitution, „heeft een afkeer van lat>ge redeneeringen, die op niets uitloopen; zwaarwichtige **ievoerin«en die niet gevolgd worden door een daad; abstracte uiteenzettingen die de dingen laten zooals Ze zijn." Niet alle parlementaire geschut deelt al zyn Wht mede aan een kogel, die het doel treft of althans bewyst dat het stuk goed gericht was. Veelal gelijken "fo redevoeringen op een loos vuurwerk, dat slechts *°or een oogenblik oogverblindend schittert , en zich **n in damp* oplost; zij richten vaak niet meer uit de vonken van een vuurpijl, die reeds zyn uitgedoofd voordat zij den bodem hebben bereikt. De heer Wintgens behoort tot die zeldzame vertegenwoordigers , die hun parlementaire redevoeringen vaa tïji tot tijd uit het vainig gelezen Bijblad losmaken en ze in afzonderlijke bundels nogmaals onder de aandacht van hunne medeburgers trachten te brengen. Behooren dia verzamelingen tot de soort, die alleen ia haar eigen innerlijke waarde hun rechtvaardiging vinden? Het antwoord is dunkt ons niet moeilijk te *»«ven, als men de vraag stelt: welken invloed heeft 1(16 parlementairen loopbaan van den Haagsclien afgevaardigden gehad op den loop der gebeurtenissen in °M land, sedert hy doel uitmaakt van de Tweode Kaö>ar? Slechts eenmaal is de haer Wintgens, zeer korten üjd, minister van justitie geweest, in het eerste ministerie Heemskerk , waarin hij geen hoofdrol lieett Vervuld. Als leider van eenige partij in de Kamer is hy n«oit opgetreden, althans niet erkend. Wel is het aantal «Uner redevoeringen bijzonder groot en zyn daaronder «°mmigeaarj welke welsprekendheid en gewicht met kan gorden ontzegd; maar haar invloed was zelfs voor £» aandachtigen beschouwer niet zeer merkbaar, woorden, boven aangehaald, schijnen als het ware voor den heer Wintgens geschreven te *3>. Men herinneie zich slechts de jongste begroot,ngsdebatten, waarin de heer Wintgens de binnenlandsche en vooral de koloniale staatkunde van het mi«isterie-Heemskerk met smaad overlaadde, maar toch «Una al de begrootingen van het kabinet goedkeurde, ls «et dan te verwonderen, dat de natie in zyn welsprekendheid weinig meer ziet dan ijdel vertoon? Hoever 18 bij verwyderd van het ideaal dat Thorbecke van den parlementairen redenaar schetst: //de spreker die enkel discuteert om een uitkomst te verkrygen, die lieyer •handelt dan spreekt en het woord slechts als inleiding on rechtvaardiging van de daad bezigt," Wy twijfelen dan ook zeer, of de bundels van den lieer Wintgens zoo verspreid zijn als men uit de eer eener afzonderleken uitgaaf zou mogen afleiden. Nu heeft hij wederom eon deel van zijne redevoerin-
gen uitgegeven, en wel dio van 1875—1877 zijn uitge-
sproken. Het Dagblad kondigde dat werk dezer dagen aan en dechie uit de voorrede, die er bygovoegd zal worden, het een en ander mede. De heer Wintgens geeft daarin do oorzaken op, waaraan naar zijn gevoajen moot worden toegeschreven, dat zijne denkbeelden op koloniaal gebied bij do Regeering en de Vertegenwoordiging zao weinig steua hebben ontmoet. Hij geeft daarover do volgende meening te kennen:
//Uitccnloopende oorzaken hebben tot deze, in mijn oog, voor 's lands belang verderfelijke uitkomsten aanleiding gegeven : —ik begeer die hier niet te onderzoeken. Alleen merk ik op, dat daartoe inzonderheid moeten worden gebracht de ontrouwe mededeelingen on voorstellingen der conservatieve beginselen op het gebied der koloniale politiek en de gestadige hoon en verguizing, waaraan hnn woordvoerders lijn blootgesteld in de meest verspreide voortbrengselen der pers, waarin een en ander, blijkbaar met stelselmatig overleg wordt afgewisseld door wat Schopenhaner karakteristiek noem<ie de eTaklik des Sekrctirens odcr des Ignorirens", waar het op ernstig ond#rzoek en grondige wvderhgginï aankwam.
//Het groote publiek, heeft tijd noch gelegenheid tot eigen, zelfstandig oordeel: het vindt gemakkelijk om een gevoelen over te nemen, dat in die dagelrjkscho organen voor hem wordt klaargemaakt en wat men gemeenlijk noemt de //publieke opinie" wordt daarmede zeer geleidelijk o? den dwaalweg gevoerd."
Mag men dus den heer Wintgens gelooven , dan is zyne partij zóó jammerlijk aan lager wal geraakt, ten gevolge van de stelselmatige verdraaiing die hare koloniale staatkunde ran de bladen der tegenpartij moest ervaren. VVij willen niot trachten ian te toonen dat deze beschuldiging in hare algemeenheid geheel uit de. lucht is gegrepen, maar stellen alleen de vraag: is zy aannemelijk ? De pers is immers niet uitsluitend in handen van de tegenstanders der conservatieve staatkunde op koloniaal gebied. Aan gelegenheid voor het publiek om dat beleid en de voortreffelijkheid zijner uitkomsten van bevriende zijde te hooren uitbazuinen, ontbreekt het vaarlek niet en toch verminderen zijn aanhangers steeds in getal onder het denkend deel der natie! Maar bovendien , wij gelooven mat eenig recht te mogen beweren, dat het niet juiat de lib.-rale bladen zijn, die de kunst beoefenen om de tegenstanders te „denigreeron." Dj voorstellingen, die man dag aan dag van do liberale staatkunde in do „bevriende" pers kan lezen, munten waarlijk niet uit door waarheidsliefde en waardeering van bedoelingen. Toch maken die valsche voorstellingen zóó weinig indruk op het voijren s den heer Wintgens zoo „lichtgeloovig" pnbliek,dat de liberale party, nu allengs gezuiverd van allerlei bijmengsel-., steeds in krariiten toeneemt! De bijnamen van „radioalen", „ongeloovi^on", „vijanden van het koningschap; „voorbereiders der Commune", „aankomende pstroJcurs", enz. worden den liberalen niet onthouden, — zonder dat het publiek er iets van gelooft. Waarom zou hetzelfde publiek dan moor ontvankelijk zijn voor de „hoon en verguizing", waaraan de wnservatiove woorvoerders en de „ontrouwe me»ledeelingen en voorstellingen," waaraan hun beginselen zouden blootstaan? Maar do liberale pers is het meest verspreid, werpt do heer Wintgers tegea. Zou dat verschijnsel zoo geheel toevallig zyn? Is ons publiek zóó verdorven, dat het de voorkeur geven zou aan blader, die opzettelijk de j tegenstanders ia een verkeerd daglicht stollen? Of legt j in" die algemeene verspreiding riet veeleer het bewijs opgesloten, dat ook in gehalte de liberale organen boven de overigen staan? Er is echter moer. In do Tvaede Kamer wordt do conservatieve staatkunde toch niet eerst bezien door de donkergekleurde glazen eener „scercteerende en „ïgnoreerende" pers. Daar ontvangen de leden de conservatieve wijsheid uit de eerito hand, - en hoe is zy daar ontvangen? Wij spreken niet eens van de ontvangst, die haar bij de jongste begrootings -discussiën van libjrale zijde ten deel viel. Maar is 't den heer Wintgens geheel ontgaan, dat zelfs de couservatwye minister Heemskerk hem en de zijnen reconstructie, d. ï. //ontrouwe : voorstelling" der gesehiedenia vaa h)t cultuurstolsol , heft verweton? Is het dan won ier dat de liberale pers en het publiek zulk een staatkundige richting wan- j trouwen ? .. Ds heer Wintgons doet slechts zyn plicht, als hy zyn waarschuwende stem verheft tegen hetgeen bij verkeerd en verderfelijk acht. Maar als hy EObier alleen blijft staan en slechts weinigen naar hem luisteren, dan zoeke hij de reden liever in eigen zwakheid dan in de • verdorvenheid zyner tegenstanders.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
In hoofdzaak zijn onze lezers bekend met dan inhoud der toespraken door de heeren Jules Simon en Sylvestre do Sacy bij het graf vnn den heer Thiers gehouden, en hoezeer zij ook waard mogen zyn in haar geheel gelezen te worden, we zullen daarop niet verder terugkomen, dan alleen om de aandacht te vestigen op enkele zinsneden in de rede van den heer Sinion , die eeno politieke strekking hebben. _ Na zoo groot verlies — zeide hy — is het eerste gevoel dat van ontmoediging. Doch de heer Tbiers geeft ons nog op dit oogenblik een les j hy bewijst ons een laatsten dienst, ons, door do geschiedenis zijns levens, leerenda dat men nooit wanhopen, nooit terugdeinzen moet." De heer Simon toonde vervolgens aan hoe Thiers onvermoeid had gearbeid in den moeite vollen dienst van de waarheid en van Frankrijk, zoodat bij te recht in een in 1870 geschreven testament van zichzelvcn mocht zeggen: „Patriam dileiit, veritatem coluit". — '/Hot vaderland heeft hij liet gehad, de waarheid gediend". Hy schetste in korte trekken de politieke loopbaan van den overledene, „die een Koning diende en trouw diende, maar op ééne voorwaarde, dat namelijk die Koning zelf de trouwe dienaar zou wezen van do door hem bezworen Grondwet, en dat zijn belangen met do belangen van het land en don wil der natio samensmelten zouden. Hy had twee beginselen, die in den grond der zaak één zyn: Do Koning regeert maar bestuurt niet! Ingeval van botsing behoort het laatste woord aan de natie, dio door do m-erderheid der Kamer wordt vertegenwoordigd. Hy streed voor deze beide stelregelen, dat wil zeggen vóór de vrijheid tegen het persoonlijk gezag, als dagbladschrijver onder de Restauratie, als minister onder de Juli-monarchie, en als afgevaardigde onder het tweede keizerrijk." In bijzonderheden werd dit nader door oen «reker aangetoond, die voorts wees op hetgeen Thiers ?a den val van het Keizerrijk had gedaan en daarop Se woorden liet volgen: Er zyn lieden, die spoedig^verve wuuiu gcheidden ons van het tydvak, geten. Zes jaren sbxn ign rCft'lh Sêt geslapen, mlar deed hij alle. Geen £; ging voorbij zonder dat bij den Ministerraad presideerde. AUe belangrijke zittingen der Kamer woonde hij bij, aan het werk der afdeelingen nam hy deel, en hem werden daarby noch moeite , noch beëdigingen bewaard — maar toon die arbeid was volbracht, had hij het land bsvrijd. Europa stonub met den lof in, hem toen door do Nationale Vergadering gegeven. //Toeh viel hij den 12aen Mei. Hij had aan het bewind kunnen blijven, krachtens de wet. Hy had zelf,, indien hy gewild hadde, een vorig jaar zich tot levenslang president der Republiek kunnen laten benoemen. Niet alleen weigerde bij elke verlenging van gezag, maar toen hy, den 24* ten Mei, eene meerderheid van eenige stemmen tegen zich zag, trok hij zich terug. Hy gehoorzaamde aan zijn eigen stelregel, dat de meerderheid van het Parlement hot laatste wcord hebben moet, Zyn vrienden baatte het betoog niet, dat de Kamer by die gelegenheid niet in overeenstemming was mit _<le natie dat er tusschen de wetgevende macht en het uitvoerend gezag een vijandschap bestond, die noodlottig was voor de volksbelangen, de heer Thiers aarzelde met tot liet bijzondere leven terug te keeren, getrouw aan zyne leer en aan zijne practijk, en als altoos Frankryk boven alles plaatsend." Troostend en versterkend was sedert 24 Mei 1873 de erkentelijkheid van het volk, „dat hen tot hiertoe gevolgd was, dankbaar voor bet verleden, vertrouwend voor de toekomst, vast besloten om den raad in toepassing te brengen, dien hy ons heef ge geven zeggende: De overwinning is voor hem, die het verstandigst is. , . . Het is onnoodig aan te toonen, welke lessen in deze woorden aan de tegenwoordige regeering van Frankrijk ,-e-even zijn. Wie zich her-nnert wat op en na 16 Mei i, "geschied, weet, dat de regeering der „zedelijke orde juist het tegendeel heeft gedaan van hetgeen tot lof Van den beer Thiers gezegd werd en ziet in waarom de verbittering tegen haar even groot is als ue erkentelijkheid jegen3 den heer Thiers. De heeren Sacy en Vuitry wezen, gelijk bekend is, op de verdiensten van den heer Thiers als redenaar, letterkundige, geleerde, admiraal Pothnan op de zeldzame kennis, welke bij van het krijgswezen bezat. De voorzitter der ontbonden Kamer, de heer Orevy, had zich vooral ten taak gesteld de aandacht te vestigen op den grooten trek in hot politieke leven van den heer Thiers, zijn aansluiting bij de republiek. De heer Thiers geloofde in de con.titutiMieele monarchie de verwezenlijking te vinden van de regeering der natie door de natie, //deze onoverwinncHj ko behoefte der mauve volkeren," maar bij had nLï .«j-ede» j* *#?£* chronismo zou zijn in een maatschappij, die democratisch eevorden »«, de instellingen, die m ingeland gevonden worden, over te planten. //Het schouwspel onzer rampen heeft hem dit doen zien. Toen erkende by wat de ware oorzaak was van de zoo talrjke omwentelingen in Frankennamelijk dat dit land, een zuiver democratische 2a Teworden, de monarchale regeenngen met heeft kunneif verdragen, die men zoo hardnekkig het w. de op. e.gen." Hij zag de machteloosheid der monarchale partijen en verliet toen, zij het met groote opoffering, maar uit vaderlandsliefde en uit hchle tot de waarheid, üe zaak die bij zoo lang had omhelsd. Sinds verklaarde by i--i ï * i„ .„r,«iKi;.k in Frankryk ue eenig mogeopenlyk dat de repuüiu* » .j__ .. .*. , °, lijke regoeringsTorm is- Zyn voorbeeld werate uitstekend „Aan den beer Thiers is de republiek voor een groot deel verschuldigd, de goedkeuring en he vertrouwen van Frankrijk verworven en Europa overtuigd te hebdat zij een orde- en vredelievende regeering is.» „Maar aan de kracht eener repubhkeinscho regeering is de heer Thiers verschuldigd^ vernei g . ■- ]m_ heeft kunnen bewijzen." Ten sten, welke hy *«« £°.d dat m,n het Jst de slotte zeide de beer Ore y^ £ dachtems van den heer wanneer men «evenals bj J eene W«|"J in'OES L,nd en in onzen JJ conservatieve legeerinstcmm. fa £. Z^ontZlZ^ en onzen _aat,chaPPelijken ingenomenheid te kc„'cr plechtigheid, volkomen.% £„__£ ;:genTrinSbennS9opbield te vallen juist toen de rej.cn (uie iui stelde); anderen beweren, dat de stoet zich t 01/ de begraafplaats met een rouwstoet byzynJon«Pt rernS^zee^ÏÏachtig b» Mac Mahon! geroepen werd Van beide laatste beweringen kan men, volgens renuDlikei.,sche organen, «eggen dat zy gelogen zyn. _ie_ heeft verhaald, dat de minister van buitenlandsche zaken onderscheidene ataatapapieren beeft laten terugvragen, welke de heer Thiers in bewaring gehouden had en dat mevr. Thiers ze in handen gesteld had van den vertegenwoordiger der regeering De Débats , Tüu t___ mede dat deze lafste, de heer Andral, Ïfdeeïcn Mi neten Barth-lemy Saint- Hilaire * ken verzocht heeft de papieren op te zoeken, cao ten leen ver_«.ui» t~-J_\ karakter tot de archieven van ; eovolo-c van hun olhciecl Karau.ii fe°. 'o , , ,_„„ mos3ten terugkoeren en dat hy buitenlandsche zaken movsw-" - v aan b ide heeren de beslissing heeft overgelaten, welke . stukken al dan niet daartoe behooren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 September.
TV Bprliiu bü Franz Valden, is dezer dagen eeno i le Berlyu, wj J- Richard von Kaufmann, \ studie verschenen vaa dn Baken in Frankrijk over den. tegenwoordigen s ry , (Frankreich «J***^ inhoud opzettelijk te be- ! ons voor, by K^^Ut de bijzondere aandacht handelen, maar £■*«"£ eene zQ?r &JJ geeft "an'de. jongste gebeurtenissen en ook wegens zyne beschouwingen en gevolgtrekkingen zeer de opmerkzaamheid verdient. Op pag. 46 stelt de schrijver de vraag: wat gebeuren zal, wanneer het , J . ?t .-,(._ weder voor de republiek ver- Sriof rmeeSrheid te herkiezen, jerwy. toch deTlaarschalk heeft verklaard, daarmede met te kunnen a«s^^siS?V?dit'dat £ Maarschalk er niet aan denkt, heen te gaan. „J y suta rV reste" blijft ook nu nog zyne leus en men moet aaarbij niet uit het oog verliezen wat ,n een ander gedeelte van deze studie worot ontwikkeld, dat do Maarschalk nooit zijne rol al lus heeft opgevat, als zou hem de taak zijn toebedeeld, om eeno der anti-repu- j bliekeinsche richtingen op het kussen te brengen. Hij j bsschowt zich slechts, als de man, die de baan schoon.
houdt; die aan alle mededingers onder de conservatieven de kans laten moet en dus ook de anderen moet verhinderen, te zeer op te dringen. «Je veux bien nettoyer I'appartement, mais ne me demandez pas, d'y installer vn locataire. En 1880 la place sera libre." En inmiddels is zijne leus: irfj suis; j'y reste." Dezo stelling van den heer v. K. is, gelooven wij, volkomen juist en ze strookt trouwens mot hel geen men van andere opmerkzame waarnemers hoort. Van het dilemma door G-ambetta gesteld,: wSa soumettre, ou se dérnettre" komt derhalve de tweede helft niet in aanmerking, voor zooveel den Maarschalk betreft. Hij zal niet do plaats ruimen. Maar zal hij dan zich onderwerpen ? Stellig niet in de strenge beteekenis vhn het woord. Men kan niet aannemen, en v. K. vindt dit ook hoogst onwaarschijnlijk, dat do President zich eenvoudig bij de uitspraak der natie nederleggen zal, in dezen am, dat bij nu de republiek als gevestigd en zichzelf als haar constitutioneelen president beschouwt en nu ook zijae ministers kiest uit de richting, met welke hy verklaarde niet te kunnen regeeren. Zóó te bandelen ligt volstrekt niet in zijn aard, strookt in hot geheel niot met zijne opvatting en bovendien het zou hem door zijn kring onmogelyk worden gemaakt. Is eigenlyk reeds door zyne raadslieden onmogelijk gemaakt, daar zij den President daartoe, in woordenen daden,*veel te ver hebben laten gaan. De uitslag der verkiezingen zal niet zoozeer het antwoord geven op de vraag, of men , al dan niet, do republiek wen.cht, ala wel een votum wezen voor of tegen den President. En aangezien de President niot zal heengaan, komt er dus eenvoudig geene oplossing, maar blijft alles in den toestand, waarin Frankrijk reeds sedert 1873, of eigenlijk langer, verkeert. De republiek zal niet voorgoed gevestigd worden, maar evenmin eene andere regeering en meu zal wedar beproeven een middenweg te vinden tusschen //sa soumettre" en //so dérnettre." In het afgetrokkene zon er ook eene aniare mogelijkheid zyn, namelijk die van eon staatsgreep. Wij zullen niet beweren, dat in Frankrijk daaraan door niemand is gedacht. Integendee', enkelen* hebben zeer zeker ook dit middel niet verwcrpelyk gevonden en dat de Défensc, het blad van mgr. Dupanloup, voor den dag kwam met den bekenden brief van den lerscben wapinkoning over de genealogie der MacMahons,is s-tcllig niet geheel toevallig, of zouder beteekenis. Maar zonder eenige de minste beteekenis achten wy, dat dit donkbeeld in sommige hoofden heeft gespookt. In het afgetrokkene moge die mogelijkheid bestaan, ze bestaat niot, op dit oogenblik, i/i Frankryk. Ook de heer v. K. verwerpt het geheel en al. Mac Mahon is er do man niet naar. Bovendien voor wio zou hij het doen? Hij is, doof ziju geheelen levensloop, evenzeer Legitimist, als Orleanist, of Bonapartist. Ook dit wordt in een ander gedeelte der studie door meergenoemden schrijver zeer goed uiteengezet. Met al deze richtingen is hij door zijne herinneringen en door zijne neigingen verbonden. Voor geen harer beeft bij bijzondere voorkeur. Hij is alleen anti-republikein. Wat hij dm niet ziu dosa voor Chambord, graaf van Parijs, of keizerlijken priDS, zou hy voor zich zelven moeten doen. Ea hij zou misschien er toe gebracht kunnen worden, daarover te donken, wanneer hij een ander man ware en men tevens hem wist te beduiden, dat een staatsgreep te eigen bate het eenig middel was, om zijne zending (bc iwingen der revolutie) ten einde toe te volvoeren. Maar wie zou hem daartoe holpen? Wie, uitgezonderd misschien een eerzuchtig vrouwtje, kan een oogenblik denken, dat een staatsgreep ten bate van Mac Mahon, eenige de minste kans van slagen hebben zou? Natuurlijk niemand. Maar bovendien, wy hebben het reeds gezegd, maar willen het herbalen: de maarschalk is daarnaar niet de man; zelfs zijn vinnigsto tegenstanders onderstellen niet, dat hij daartoe in staat wezen zou. Eene tweede ontbinding dan ? Ze heeft vooreerst in zichzelve groote bezwaren ; maar ten andere is al zeer onwaarschijnlijk, dat de toestand daardoor voor den Maarschalk zou verbeteren. Veeleer zou hot omgekeerde moeten worden ondersteld. Slechts ééne zaak acht bovengenoemde schrijver vast te staan , namelijk deje, //dat de uitslag der verkiezingen de veroordeeling zal bekrachtigen, welke de lGde Mei bij de liberalen van de geheele wereld heeft gevonden." Voor het overige : //Qui vivra verra !" Wij gelooven verder te mogen gaan. Vooreerst geeft men al te veel toe, door slechts te spreken van de veroordeeling //von Seiten der liberalen Meining der ganzen Welt." Zondert men de clericalen uit, en nog niet eens deze allen en overal, dan was de vcroordeoling van 16 Moi wal nagenoeg algemeen. Zeer weinig conservatieven , die haar niet betreurden. Ten tweede, wij toonden het reeds aan, doet de schrijver zich zelven onrecht, v. „nneor hij geen omvattender slotsom stolt. Want ook door hom zijn uitgesloten, althans hoogst . onwaarschijnlijk genoemd: aftraden van den President; j een staatsgreep; eene tweede ontbindiDg. En dat voor- j goed de republiek zou kunnen worden gevestigd, ligt j ook al niet in de kaart. Wij vragen, wat blijft er J dan ov _• ? Wat anders dan het halfduister, waarin j men reeds van te voren aannemen kon , dat de aan- j leggers] van 16 Mei het lief_t zich zullen blyvcn ' beween, totdat ze opniouw de kans schoon zien ? De schrijver zelf zegt: //Er zyn staatkundigen, die de hoop niet hebbon opgegeven, dat er nog een modus vivondi te vinden wezen zal tusschen den Maarschalk ! en de nieuwe republikeinsche partij. Ecu gedeelte der Orleanisten r.cht (volkomen terecht) zulk een uitslag nog meer in in baar belang, dan dat de Maarschalk bij de verkiezingen de zege behaalt." Zulk eeno oplossing van de crisis acht hij echter , niet waarschijnlijk. Ons dunkt, dat het de eenige is, . dio blijft en de eenige, die in de gegeven omstandig- , heden waarschynlyk kan worden geno3md.__ Trouwens j al het andere is nagenoeg uitgesloten, tenzij (en dit is j het eeni»e onberekenbare clement in do zaak) de Bo- , napartisten, ziande dat hunne kansen gevaar gaan 100- ; pen, geweld beproevan. Daardoor zou do geheele toe- | stand verandering kunnen ondergaan en de mogelijkheid van definitieve vestiging der republiek weder meer op den voorgrond komen. Maar gnat alles rustig, dan zien wy niet in, waarom niet het tegenwoordig kabinet ( eenvoudig zou worden vervangen door een ander en ; daarmede voorloopig weder alles zou zijn gezegd. Natuurlijk een kabinet, wat minder onrepublikeinscb. ; dan het tegenwoordige, maar toch nog volstrekt niet zuiver republikeinsch. De crisis zou daardoor natuurlijk niet tot eene oplossing zijn gebracht, maar de zui-! vere oplossing ligt dan ook in het: n zich onderwerpen, ■ of heengaan," dat in de tegenwoordige omstandigheden ! niet in vervulling kan komen. De worsteling zou voort- '■ duren, gelijk nu in het land, dan weder in de Ka- ' mer, maar men vergete niet, dat aan alle anti-ropublikeinsche partijen niets aangenamer zijn kan dan
dit, tenzy ze zelve onmiddellijk kunnen zegepralen, wat ze thans wel niet doenlijk zullen achter. Zien legitimisten, Bonapartisten en Orleanisten geen kans, om zelven de teugels te grijpen, dan liefst de tweeslachtige toestand van vroeger, indien maar niet de Republiek ze heeft. Zoo blijven de kansen behouden en kan de wedloop weder beginnen. En nu is zeker nog al opmerkelyk, dat telkens door heftig antirepubiikeinsehe dagbladen wordt gezinspeeld op de mogelijkheid, dat een minder antidemocratisch Kabinet hot tegenwoordige kon vervangen. Zoo lokt de heden ontvangen Figaro weder de conservatieve republiekeincn, door te zeggen: „Wij kunnen voor da republikeinen gesn ander middel vindon om hun geliefkoosd regeeringssteisel te redden, dan zich mogelijk te maken bij den uitslag der verkiezingen en een ministerie te ondersteunen, waarin het anti-democratische element misschien minder scherp zou wezen." Eon ministerie , dus van minder anti-democratischen stempel zou na ds verkiezingen het tegenwoordige kunnen ver vani gen en gaarne zou men den republikeinen beduiden, dat , dit het meest ook in hun belang moet wordon geacht. Het wordt gezegd in een opstel over Grévy, die als opvolger van Thiers al zeer middelmatig wordt geacht en veel minder dan Gambetta, terwijl het slechts bewijst, dat de republikeinen in nood zitten, wanneer ze zich tot Grévy en niet onmiddcllyk tot Gambetta wenden. Derhalve ze zien geen kans (meent Figaro) op onmiddellijke vestiging der republiek en is het dan maar niet eenvoudiger zich te schikken in het presidentschap van den Maarschalk, te meer, omdat deze niet zijn post kan verlaten, zonder de constitutie te schenden? Trouwens wat vreest men voor de republiek? „Behalve de Bonapartisten, aarzelen alle partyen voor een plebiscit; alleen de Bonapartisten zouden aan de natie de vraag durven onderwerpen, of zij dezen of genen regeeringsvorm voorgoed aannemen vil. Ea zoolang dit niet anders vordt, moet de zaak tusschen monarchalen en republikeinen in het midden blijven. Niet slechts tot 1880, maar nog langer. Zoolang zich niet een onweerstaanbare aandrang der openbare meening openbaart ter gunste van eene of andore nog ongeboren combinatie." Erkend wordt, dat Figaro met de republiek niets op heeft. Maar daarom poogt man nog niet haar te doen . verdwijnen. „Nemen wij aan, dat do conservatieven allcsn uit noodzaak haar dulden. Maar zij dulden haar toch. En slechts van de gematigde republikeinen, thans (door don dood van Thiers) van allen band ontslagen, hangt het af, in de loiding der zaken van staat, weer het aandeel te erlangen, dat zij hebben laten onsnappen." Of de republikeinen zich aldus zullen laten vangen is de vraag. Men verlangt onder de republikeinen eene scheiding tusschen de zoogenaamde revolutionnaircn en de conservatieven. Men hoopt, dat de oogen hun zullen worden geopend on //zoovele eerlijke lieden zullen aarzelen in hetzelfde kamp te blijven met Jules Favre." Of men dio hoop in vervulling zal zien gaan is, wij herhalen het, de vraag. Maar zeker blijkt uit deze en andere omstandigheden, dat aan anti-republikeinsche zijde ernstig gedacht wordt aan de mogelijkheid om op den ouden voet door te gaan, met een ander ministerie, of misschien wel met hetzelfde, herzien en verbeterd, m. a. w. gezuiverd van de al to anti-democratische elementen. En dit zou dan de voorloopige oplossing zijn , waartegen de republikeinen , daar ze op wettig terrein willen blijven, zich kwalijk kunnen verzetten. Uit verschillende telegrammen blijkt, dat de Russische aanval op Plevna in ernst is begonnen. Een particulier telegram, te Londen ontvangen, bericht, dat Plevna reeds in handen der Russen is en de Turken met groot verlies op de vlucht zyn gejaagd. De tijding is in zich zelf niet onwaarschijnlijk, omdat ditmaal wel gezorgd wezen aal de Turken in hunne verschansingen mot eeneovermacht aan te tasten, terwy'l blijkens de telegrammen uit het hoofdkwartier, de toebereidselen Zaterdag reeds ver genoeg waren gevorderd, om gisteren den hoofdaanval te kunnen verwachten. Maar natuurlijk kan men geen zekerheid hebben, voordat do berichten voldoende zijn bevestigd. Die bevestiging is niet gekomen on het schijnt een ongegrond gerucht te zijn. Ook de Montenegrijnen hebben thans een gewichti» voordcel behaald. Het garnizoen, dat nog de citadel van Niksitsch bezet hield, heeft zich onvoorwaardelijk overgegeven en dsze belangrijke grensvesting is dus voor de Turken verloren. Van iemand, die goed op de hoogto kan zijn, verneemt de Nalimal Zeitung, dat na afloop van „de thans aangevangen zaak" (en daarmede kan wel niet ani der 3, dan de aanval op Plovna en de afwijzing van i Mehemed-Ali-pacha bedoeld zijn) de Keizer en de ! grootrorst-opvolger naar Rusland terugkeereu • terwijl de grootvorsten Nikolaas en Alexis met de her! togen van Leuchtenberg bij het leger_ zullen blijven. i De veldtocht zou dan in het volgende jaar voortduren. Wat daarvan is, moet de tyd leeren. De National \ Zeitung zelve geeft hot uitvoerig bericht niet zonder i voorbehoud en op ons maakt het den indruk, dat het I de strekking heeft van aanwerving voor het denkbeeld, '] om hot opperbevel te geven aan generaal Kauffmanni Asiatsky, den bekwamen gouverneur-generaal van Turkestan, wolk plan in den kring van den Czaar groote tegenstanders vindt. Overliet geheel genomen, heeft het de aandacht getrokken, dat generaals, die bij de veldtochten tegen Chiwa zich zeer hebben onderscheiden, in dan tegenwoordigen oorlog niet in aanmerkin» kwamen of slechts ondergeschikte rollen hadden. Daartegenover wordt dan de omstandigheid vermeld, dat zes° leden van de dynastie aan den veldtocht deelnamen. De voordracht van B. en W. ter aanvulling van leerstoelen aan de alhier op te richten Universiteit is verre van volledig. In al de faculteiten _jn nog vakken, die volgens de verordening moeten, vorden onderwezen, maar waarvoor nog geene docenten zijn voorgedragen. Die vakken zijn: I. In de faculteit deu godgeleerdheid (10 vakken): Be geschiedenis der godsdiensten in het algemeen; de Israëlietische en oud-Christelijke lstterkun »e. 11. In de faculteit der rechtsgeleerdheid (17 vakk.): Het Romeinsche recht ca iyae geschiedenis; het handelsrecht; i de burgerlijke rechtsvordering; i het internationaal privaatrecht; het strafrecht; de strafvordering; de staathuishoudkunde; de statistiek.
111. In de FACUXTEIT DKB o.i-xv.F.sKrxi.E (IC vakken): ; De ontleedkunde -, de psychiatrie; de tandheelkunde-, de kennis der geneesmiddelen en de geneesmiddelleer; de ge:endheidsleer en de geneeskundige politie. IV. In de faculteit dbb vis- es x vti.i i.kcxdh. (13 vk.) De geologie; de Mineralogie; de artsenij bereidkunde; de toxicologie. V. In de ia<ji.i.ii;it deb leterës kn vijsbwjberte. (18 vakken). Het Sanskriet en zijae letterkunde; de taal- en letterkunde van den O. I. Archipel; de oude talen en letterkunde der Germaansche volken; de Nederlandsche taal- en letterkunde; de geschiedenis der wijsbeg'^erte; de logica; de metaphysic»; de zielkunde. Van de 71 vakken blijven du 3 nog 27 onbezet en daaronder zijn er. waarop' de slotbepaling der verordening moeilijk kan worden toegepast. Die bepaling geeft een tijdvak van vijf jaar (na lö Oct. 1877) voor het vervullen der gevorderde leerstoelen. Het ligt echter zeker niet in de bedoeling van B. en W. voor al de ontbrekende leerstoelen van dat tijdvak gebruik te maken ; er zijn daaronder, vooral in de rechtsgeleerde, geneeskundige en letterkundige faculteiten te vele, die over examenvakken loopen en dadelijk behooren vervuld te worden. Niet zonder verwondering hebben wy in de voordracht geen enkele opheldering gevonden over den tijd en de wijze, waarop B. en W. zich voorstellen in die leemte te voorzien; in de Raadszitting van overmorgen zullen die inlichtingen wel niet uitblijven. Het is toch van het hoogste belang voor de toekomst der Universiteit, dat zij zooveel mogelijk volledig gewapend in het leven trede. Waarschijnlijk ii de weigering der Regeering, om aan de buitengewone Loogleeraren het geven van onderwijs in examenvakken op te mogen dragen, de voornaamste aanleiding tot de onvolledigheid der voordracht. Die weigering heeft reeds bewerkt, dat de Universiteit de diensten vaa den hoogleeraar Asser, den aangewezen man voor het handelsre'cht en het internationaal privaatrecht, waarschijnlijk zal moeten missen. Wij vertrouwen echter, dat B. en W. weldra in staat zullen zijn hun voordracht aan te vullen. Wat de voordracht zelve betreft, zij bcwyst dat van de reeds aanwezige krachten ruim gebruik is gemaakt. Het doet ons genoegen, dat de Universiteit de bekwaamstejmannen, die het Athenaeum tot tieraad strekken, mag behouden. Onder de nieuw voorgedragen gewone hoogleeraren zijn er, wier namen een goeden klank hebben, met name de heeren mr. L. de Hartog, dr. A. Pierson dr. J. C. Matthes en dr. C. M. Kan. Het is echter nog niet gelukt beroemdhoden onder de buitenlandsche en de rijkshoogleeraren aan de Amsterdamsche Universiteit te verbinden , ofschoon B. en W. zeker niet in gebreke zijn gebleven, daartoe op onbekrompen wijze stappen te doen. Wellicht wachten ons in dit opzicht nog verrassingen bij de aanvulling van het ontbrekende. De Kamer van Koophandel zal morgen een openbare vergadering ten Stadhuizc (Raadzaal) houden, des avonds te 7Vi uur, ter behandeling van: I°. een adres van de makelaarssoeiütcit alhier, waarin om onderstcunirg verzocht wordt van haar adres aan don gemeenteraad ; 2". een verzoek van de heeren 11. Veen c. s., om het plan tot het maken van een Hink kanaal van Stavoren over Sncck naar Leeuwarden te ondersteunen. De z» bekende luit.-kolonel Romswinekel keert den 22sten dezer naar Obst-Indië terug. Aan de Kweekschool voor Zeevaart te Leiden zal Maandog 21 dezer eene keuring plaats hebben van knapen, die eene verbintenis in 's Rijks zeedienst wenschen aan te gaan. De maatschappij Zeeland heeft sinds 1 September twee nieuwe tarieven ingevoerd, het een voor het vervoer van bloembollen, in overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorwcgma.-vtschappij, het andere voor ijlgoed tusschen Bazel en Vlissingen. In de iongate vergadering van den gemeenteraad te Venloo is besloten voor den aanleg van een schecpvaartkanaal ter verbreeding van do Zuid-Willemsvaart en de Maas te Venloo, den interest-waarborg van den Staat der Nederlanden te vragen. Een ontwerp-adres aan den Minister is vastgesteld, waarin o. a. wordt gewezen op h;t vcordeel voor Limburg van zoodanig kanaal: op de gunstige verbinding van Maas- en Zuid- Willemsvaart en op de gevoerde diplomatieke onderhandelingen met de Pruisische regeering.
* NIJMEGEN, 9 Sept. Den heer dr. J. B. L. Vonk alhier vielen, bij de vervulling zijner vij f tig-jarige heel- en verloskundige praktijk, van alle zijden blijken van hoogachting en vriendschap ten deel.
VHE&TOGENBOSCH, 8 Sept. In eene aanstaanden Donderdag te houden openbare vergadering van Gedep. Staten der provincie zal worden behandeld het ingesteld beroep tegen de niet-toclating van mr. J. J. Snijs tot lid van den raad der gemeente Oisterwijk. Het beroep zal door een der appellanten, den heer J. A. Rypperda, mondeling worden toegelicht. De leden van liet stembureau zijn door Gedep. .Staten uitgenoodigd in die vergadering tegenwoordig te zijn.
* BODEG RAVEN, 9 Sept. De werkzaamheden aan den in aanleg zijnden spoorweg Leiden—AVoerden blijven goed vooruitgaan. In deze uitgestrekte gemeente is de aardenbaan nagenoeg overal gelegd.
---

