BUITENLAND. duitschland.
. Uit Berlyn wordt aan de Weser-Zeitung bericht, dat Qe mededeelingen betreffende den toestand des heeren *°n Bismarck , uit Gastein ontvangen, zeer gunstig lui- Öe°! do Rykskanselier is thans volkomen hersteld, zoo "toldt men. Omstreeks het midden der volgende week de heer von Bismarck Gastein , en dan reist hft den Oostenrijkschcn minister-president, den heer A.ndrassy, te gemoet met het doel een conferentie met dleh staatsman te houden. . Gedurende de*e maand zal de heer von Bismarck ln Zuid-Duitschland vertoeven, om later een paar dagen te Berlyn te verwylen, van waar hij dan naar Varzin terugkeert om aldaar den herfst door te brengen. —- De Bank- und Hand. Zeitung bericht, dat de prins Voti Hohenlohe, Duitsch ambassadeur bij het Fransche be,wii_d, die met verlof' Frankrijk heeft verlaten, onver<*-hi naar Parij's is teruggekeerd op het bericht van net overlijden des heeren Thiers. Gedurende langen ''•ld in nauwe vriendschapsbetrekking met den overledene gestaan hebbende, wenschte bij tegenwoordig te 2Un by de teraardebestelling als een hulde aan zijn 6agedachtenis bewezen.
Aan het keizerlyk hof heeft het onverwacht overlij- des heeren Thiers een diepen indruk gemaakt. Do Keizer heeft zyn innig leedwezen over het gebeurde 4611 de weduwe van den overleden staatsman te kennen Segen. Tevens voegt men daarbij, dat de Keizer zich d°or een byzondere gemachtigde bij de begrafenis van het stoffelijk overschot van wijion den heer Thiers zal d°en vertegenwoordigen.
---

Frankrijk.
Havas verkeerde in dwaling toen het mededeelde, at "Woensdagavonden een vergadering der linkerzijde Van den Senaat mededeeling was gedaan der weigering Vftn mevr. Thiers om zich te schikken naar den zin er Regeering ten opzichte der begrafenis van haren overleden echtgenoot. Er is geen vergadering gehouden en de weigering is niet van den kant van mevr. Thiers, maar van dien der Regeering uitgegaan, die Seineend heeft in de voorwaarde van mevr. Thiers niet k kunnen treden. Havas heeft later zijne mededeelin<?eu althans eenigszins verbeterd. En- ziehier waarop de onderhandelingen tusschen mevr. Thiers en de Regeering neerkomen. Namens deze laatste verschenen de heeren Voisin, Prefect van politie , en Molard , //chef du protocole ," Woensdagavond aan het aterfhuis, om de noodige maatregelen te beramen voor de teraardebestelling. De heeren Mignet, Jules Favre, Bartbélemy Saint-Hilaire en Caltoon overhandigden hun een stuk, waarin mevr. Thiers *« kennen gaf, dat zij met erkentelykheid alle eerbetoon dat men haren overleden echtgenoot wilde toebrengen en goedvond, dat de begrafenis Zaterdag plaats v°nd; maar ook, dat de familie de kosten daarvan wilde dr»gen ,de kerk de la Madeleine voor deze plechtigheid vroeg, meesteresse wilde blijven van de regeling Van den rouwstoet (zonder zich natuurlyk met de troe Per» of de politie te bemoeien) en verlangde, dat de Blippen van het lijkkleed zouden gedragen worden door 'wee leden van het Instituut, door den oud-voorzitter Kamer (den heer Grévy) endoor oud-ministers van deQ heer Thiers, en dat niemand behalve de leden van k«' Instituut, den heer Grévy , en een of twee oud"■"histers, redevoeringen zou uitspreken. De heeren Voisin en Molard wilden hierover den van binnenlandsche zaken raadplegen. Zij *eerden nog dien zelfden avond naar het sterfhuis weer en deelden eene nota mede, dat de regeering de eischen *an meTrj Thiers inwilligde, op twee punten na. De *03ten der begrafenis worden door den Staat gemaakt •i moeten door dezen betaald worden. Mevr. Thiers **n geen meesteresse blyven van de regeling van den r<>U wstoet, want bij officieële plechtigheid is die regeling door reglementen bepaald en de uitvoering dier reglementen mag de regeering aan niemand overlaten. Donderdagmorgen te halftwaalf kwamen de heeren weder bij elkaar om nader te spreken. Namens mevr. Thiers werd toen eene laatste nota voorgelezen. De familie verklaarde geen plan gehad te hebben buiten de reglementen te gaan of zich met de zaken der regeering te bemoeien. Maar zij stond er op: I°. dat zy alleen de personen zou aanwijzen, die de slippen van het lykkleed moesten dragen en die alleen de redevoeringen houden mochten; 2°. dat de oud-ledon der Ka- en van alle vergaderingen, waarin de heer Thiers zitting heeft gehad, de plaats innemen zouden, die gewoonlijk aan de leden der Kamer wordt toegewezen. — Mocht de regeering hiertegen bezwaar hebben, dan verzocht de familie, dat de linkerzijde van het kerkgebouw voor de bloedverwanten en vrienden, voor de oudkden der vergaderingen en voor de deputatiën bewaard «oude blijven; 3°. dat de leden der oude vergaderingen en der deputatiën hun vaste plaats m den stoet hebben zouden; 4". drong mevr. Thiers er ten sterkste °P aan, dat zij zelve de kosten der plechtigheid voldeed — doch zoo de regeering in deze bij haar weigering volhardde, dan verklaarde zy het geld aan de *nnen van Parijs te zullen geven. De heer Voisin zeide slechts een toestemmend ot een Weigerend antwoord op de nota der Regeering te kunden aannemen en weigerde dus de laatste nota van mevr. -Thiers in ontvangst te nemen. Derhalve waren de onderhandelingen afgesprongen en de regeering trok haar besluit in, dat de heer Thiers Bemens den staat zou worden teraardebesteld. Een blad als Figaro noemt deze zaak een klap in het aangezicht van Mac Mahon, hem toegebracht door de hand eener vrouw, die door vier of vijf staatkundigen bestuurd werd. De zaak is voor andere en, naar wij meenen, betere uitlegging vatbaar. Op het eerste der betwiste punten — de geldquaestie — heeft mevr. Thiers toegegeven, door te verklaren, dat zij het geld aan do armen van Parys geven wilde. Op het tweede|punt, de regeling van den rouwstoet en de aanwijzing der personen, die de lijkredenen zouden uitspreken , kon zij geen stap verder gaan, dan zij gegaan is. Wat toch zou het geval zijn geweest, indien men der regeering do handen vrij had gelaten ? De regeering zou geen der politioke vrienden van den heer Thiers, en zeker de meerderheid der ontbonden Kamer niet in den officieelen stoet hebben opgenomen. De tegenstanders van den overledene , do mannen die hem van het kussen drongen, de ministers de Broglio, de Fourtou zouden als rouwdragenden achter het hjk gaan, zy en hunno geestverwanten zouden de slippen dragen van het lijkkleed dat hunnen vijand dekte, zij zouden aan zijn graf het woord hebben gevoerd en de vrienden van den heer Thiers zouden hoofdzakelijk hebben kunnen zwijgen.
Men begrijpt dat dit niet aanging. Reeds de namen der heeren, die voor mevr. Thiers de onderhandelingen voerden, bewijzen, dat men geen radicalo eischen stelde en geen radicalen tot sprekers bij de groeve gekozen zouden worden.
De regeeringspartij zal natuurlijk trachten zich in doze wie beau róle" toe te kennen, doch wij meenen dat deze haar niet toekomt. Haar spijt is intusschen groot, dat thans de begrafenis van den heer Thiers een vreedzame volksdemonstratie worden zal. In een artikel, dat het fijne opschrift voert: «La confiscation du cadavre", drißgt de Figaro er op aan deze plannen te verijdelen en dat de Regeering gebruik make van «haar recht" om in stilte het overschot van dea heer Thiers weg te voeren en op Pcre-la-Chaisc te begraven, ten einde zoo deze //samenzwering" te verijdelen.
Volgens de hedenochtend ontvangen bladen heeft, toen de onderhandelingen tusschen mevr. Thiers en de Regeering waren afgesprongen, de hoer Giraud, een lid van bet Instituut en vriend van den overledoce, uit naam der familie den aartsbisschop van Parijs verzocht om, met het oog op de groote massa belangstollenden , die verwacht werden, de Kerk de la Madeleine voor den lykdienst te mogen gebruiken. De aartsbisschop heeft geantwoord, dat hij zelf den dienst geleid hebben zou, indien deze in de kapel van het «Hotel des Invalides" gehouden ware. Nu evenwel de regeering buiten deze zaak stond, vond hij het niet meer gepast dit te doen en veroorloofde hij volstrekt niet een ander kerkgebouw te gebruiken dan die der parochie, waarin de heer Thiers stierf. En zoo wordt heden te twaalf uur in Notre-Damede-Lorette, een zeer klein kerkgebouw, de lijkdienst gehouden. De Regeering heeft toestemming gegeven, dat de lijkstoet langs de Boulevards zal gaan en dat de troepen, welke langs den weg opgesteld zijd, zich achter den lykstoet aansluiten. Naar de Libcrté (een Bonapartistisch blad) verneemt, zal het garnizoen van het fort Noisy bij «Père-Ja-Chaise" bivakkeeren en niemand zonder toegangsbewijs op het ker_hof wordon toegelaten. Het Petit Journal deelt mede, dat aan het grafredevoeringen zullen wordon gehouden doi>r de heeren Jules Grrfvy, Jule3 Favre, Jules Simon, Sylvestre de Sacy (uit naam der «Academie Francaise") en Vuitry (uit naam der «Academie des sciences morales et politiques"). Donderdag hield de «Académie Francaise" eene vergadering om in plaats van aan haren tegenwoordigen directeur, den heer Emile Ollivier, aan een ander harer leden op te dragon aan het graf van den heer Thiers uit naam der «Académie" te spreken. De heer Sylvestre de Sacy werd daartoe aangewezen. Mevr. Thiers had geweigerd den heer Ollivier als spreker toe te laten. Een aantal der grootste magazijnen en fabrieken te Parijs heeft besloten heden te sluiten. De dienst in de Israélitiesche synagogen zal vroeger eindigen dan gewoonlijk, om de geloovigen in de gelegenheid te stellen de begrafenis van den heer Thiers bij te wonen. — De République francaise heeft den tekst der dagvaarding medegedeeld, waarbij de directeur van dit blad en Gambetta als diens medeplichtige gelast worden aanstaanden Dingsdag voor de tiende kamer van de correctioneele rechtbank te Parijs te verschynen. De beschuldiging is dat zij openbaar gemaakt hebben de bekende van Rysel, die «offenses" tegen den Maarschalk, «outrages" tegen zijn ministers behelsde. De République francaise deelt de stukken uit de redevoering mede, waarop deze beschuldiging gegrond is. Daaronder komt voor dat Gambetta aan het slot zeide: «Wanneer Frankrijk zijn souvereine stem zal hebben doen hooren, dan moet men zich onderwerpen of heengaan."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 8 September.
Op den avond van den aanval op den Shipka-pas schreef een der correspondenten van de Times (de marine-officier, die bij het leger van Suleiman-pacha is) een telegram, dat eerst kon worden opgenomen in zijn heden ontvangen blad. Het leger was dien dag uit Kezanlik opgerukt en op zijn weg ontmoette het benden Circassiërs, die met hun buit naar de achterhoede trokken. «Deze militaire roovers vertoonen zich in de onmiddellijke nabijheid van de militaire autoriteiten. Wat kan van zulk een land worden verwacht en wat moet het ten slotte met deze lieden aanvangen? Er zijn zeker 250,000 Bashi-Bazoek3 en 30,000 Circassiërs. De eenige straal van hoop is het bericht omtrent eenige weinige gevallen, waarin ze elkander begonnen te vermoorden. Daar ze echter alles behalve liefhebbers zijn van vochten, behalve tegen oude mannen en tegen vrouwen, zullen ze misschien ton slotte zich in het particuliere leven terugtrekken." «'s Avonds waren de troepen, nabij den Shipka-pas, op ongeveer 4 mijlen van de Russische stellingen. Eenige schoten van het Russische berggeschut werden afgevuurd naar de vlakte, waar de Turken bivakkeerden. «Naar al wat ik te weten komen kon, zal het nemen van den pas niet zulk kinderspel wezen, als de bezetting van Eski-Sagra. Intusschen over een paar dagen kan deze vraag zijn beslist. Suleiman-pacha zal aanvallen."
De vraag, of de pas, al dan niet, to nemen wezen zou, was inderdaad, naar wij nu weten, twee of drie dagen later beslist. Hij was niet te nemen, maar desniettemin bleef Suleiman-pacha zijne beste troepea opofferen in een nutteloozen strijd, en de Russen plukten daarvan do vruchten, want terwijl deze aanvallen voortduurden en de bezetting van den pas het leger van Snleiman-pacha vasthield, werden alle troepen, die elders gemist konden worden, door Gabrowa en Selvi gezonden om den aanval op Lovtsja (Lowatz) voor te bereiden die sedert is gelukt en waardoor thans de hoofdstelling van Osman-pacha te Plevna wordt bedreigd Dat het daar binnenkort ernst worde» zal zou "ook kunnen worden afgeleid uit de verplaatsing van het hoofdkwartier in die richting (van Gorni-Studen naar Bulgareni), maar de byzondere stelling der Russen maakt dit niet tot ean onbedriegelijk teekon, omdat het ook kan worden opgevat als een wijken van de linie der Jantra, tegenover de troepen van Mehemed-Alipacha. Hoe dit zij, omtrent de bezetting van Lovtsja heeft men thans bericht van ooggetuigen en wij zullen dit kortelyk vermelden. Zondag 2 September bivakkeerden de troepen, die voor den aanval bestemd waren, onder het bereik van het Turksche geschut en duizenden vuren verlichten de heuvelklingen. De stelling echter was zóó gekozen, beoosten de hoogten bij Lovtsja, dat htt kamp voor den vijand verborgen blijven kon. Generaal Skobeleff echter had dien ochtend met gering verlies eene der vijandelijke stellingen genomen , maar was nog niet terug in het bivak bij prins Iraerctinsky, de opperbevelhebber. Generaal ZatofF, verder in de richtingvan Plevna, moest beletten, dat Osman-pacha troepen naar Lovtsja zond, maar voor het geval, dat dit niet aan Zatoff gelukte , was Imeretinski voornemens eene zeer sterke reserve te houden. Generaal Skobeleff had het terrein geruimen tyd bestudeerd en reeds weken lang was het nemen van Lovtsja zijn greote plan geweest. De hoogte, door hem dien ochtend genomen, moest by den aanval bolangrijke diensten bewijzen. De divisie van den prins (de 2do) bestaat uit de twee regimenten van den Duitschen keizer en het regement van prins Karel van Busland. De manschappen hadden in de laatste 48 uren 56 mijlen gemarcheerd en een gedeelte moest nog dien nacht batterijen aanleggen voor de stukken. Op 3 September begint de schrijver zijn bericht met: /.De slag is gewonnen en wij zijn in de stad. Nooit werd een slag gelevocd, waarbij de waarnemer beter in staat gesteld werd iedere beweging te zien en geen bevelhebber was ooit welwillender, om de beteekeuis van iedere beweging te verklaren." Lovtsj* is het middenpunt van een ainphiteater, van ongeveer drie kwart mijl middellij n op den beganen grond en tien mijlen gemeten op de hoogten, die ongeveer 600 voet langzaam rijzen. Midden door dit amphiteater loopt van Zuid-Oost naar Noord-AVest een rug, ongeveer 300 voetboog. Diop in dezen rug stroomt de Osma tusschen twee steile rotswanden, zoo hoog als de rug zelve. Op den morgen van den 3de waren de Turken in het bezit van den bovenrand van dit geheele amphiteater, behalve twee pieken, rechts van don straatweg van Selvi, op het punt waar deze in de vlakte uitmondt. Deze twee waren dsor generaal Skobeleff den vorigen dag genomen. De Turksche liniën waren zeer sterk, maar konden met geschut bostreken worden. «De ondervinding echter heeft geleerd, dat hardnekkige i.ifantorie niet uit aardwerken kan worden verdreven, door geschutvuur op verren aistand. Voor den aanval waren van Russische zyde verzameld : de 2de divisie infanterie; de 2de brigade van do 3de divisie ; ééne batterij , van een regiment infanterie ; twee regimenten kozakken, éen escadron van het keizerlijk escorte en 10 batterijen van verschillende divisiën. De rechtervleugel stond onder generaal Dobrovolsky ; de linker onder generaal Skobeleff, de reserve onder generaal Engmann. Een eigenlijk centrum was er niet, tenzij do reserve aldus werd betiteld. Er was eene andere reserve, bestaande uit eene divisie tien mijlen achterwaarts op den weg naar Solvi. De wezenlijke aanval bestond uit 22000 man. Om ,G uur werd het vuur geopend uit de stukken op de hoogten, door Skobeleff den vorigen dag genomen en het duurde wel een half uur eer de Turken het vuur beantwoordden. Hunne kogels waren goed gericht, maar in den regel sprongen ze niet. Achter de heuvels, van waar de Russen schoten, verzamelden zich sterke colonnes infanterie (linkervleugel) en te 7 uur duidden enkele geweerschoten aan, dat op den rechtervleugel de tirailleurs van Dobrovolsky voorwaarts rukten. Het Russische geschut werd nu gericht op 4e Turksche troepen tegenover hem en de bommen ontploften geregeld boven hen. Eensklaps werd aan die zijde het geweervuur zeer hevig, daar de Russen voorwaarts drongen en de Turken van achter hunne verschansingen hevig vuurden. Gelukkig gaven zij blijkbaar niet zich den tijd van te mikken. Te 8.45 werden twee regimenten afgezonden, om de tirailleurs van Dobrovolkski to ondersteunen. Reeds op dit vroege uur ia den ochtend was de hitte buitengewoon drukkend voor degenen, die op don heuvel stonden en niets deden. Men kan dus nagaan, hoe het bij de troepen was gesteld. Reeds voor ze in het vuur kwamen waren van deze regimenten 100 man door de hitte ilauw gevallen. Om 10.10 was aan die zijde de Turksche stelling in handen der Russen. Maar de rug (berg ' Rous) waartusschen de Osma stroomt moest nog worden gonomon. Daartoe was Skobeleff met den linkervleugel opgorukt en het hevig granaatvnur had de Turken van den top verdreven. Maar ze hielden stand aan don voot tegenover Skobeleff. De hitte was nu zoo groot geworden, i dat het voor de menschen bijna onmogelijk seheon uit te houden. Om half een was de hoogte door Skobeleff ge- » nomen, maar thans bleef nog het sterkste werk van j allen , eene schans op den straatweg naar Plovna, die door gedetacheerde werken beschermd werd. Om twee uren echter waren de batterijen in positie, om dit werk te beschieten, en men zag nu, dat de Turksche commandant bevel gaf, om het Turksche geschut te doen ! retireeren. Hy zag dus in, dat de schans genomen j worden zou en liefde stukken vast in veiligheid bren- , gen. Maar het was dan eene nuttelooze slachting, de schans nog door infanterie te laten verdedigen. Het bericht breekt hier plotseling af en het vervolg schijnt in een volgend nummer van de 2hm te zullen ' verschijnen. Maar uit den aanhef blijkt reed?, dat de sla»- gewonnen is, en van denzelfden correspondent is , nog een telegram uit het hoofdkwartier dd. 5 Sept. ' Hy zegt: wik kwam hier den vorigen avond van Lovtsja. Toen ik die plaats verliet, was eene sterke Turksche j macht op de heuvelen in het Noordwesten, en geschut- I en geweervuur werd gewisseld. Deze Turken kunnen j versterkingen zyn geweest uit Plevna afgezonden en die dan te laat kwamen, of Osman-pacha kan eene afdeeling hebben gezonden, om den aftocht naar Sofia open te houden, welke linie nu bedreigd wordt door het leger te Lowatz. Prins Karel van Rumenië is ] hier (te Poredin) als opperbevelhebber van de linie voor Plevna, met generaal Zatoff als chef van den staf. Er zyn te Poredin ook twee divisiën Rumeniërs. De Turken vertoonden zich gisterennamiddag, maar trokken weder naar hunne werken. Wy verwachten, dat nu aan deze geschiedenis vac Plevna spoedig een eind komt een het een Turksch Sedan worden zal. | De verwachting is niet ongegrond, maar het kan toch zijn nut hebben den beer te schieten eer men de huid verdeelt.
Eergisteren had in, zooals de Tijd meldt, het schoolgebouw in de Ne 3 de plechtige installatie plaats^ van den heer mr. J. J. W. van den Bie3en tot president van den //Bijzonderen Raad van Amsterdam." De vicepresident , vergezeld van eén der leden van den Hoofdraad, was daartoe uit 's-Gravenhage afgevaardigd, terwijl een zeer aanzienlijk aantal leden der Vineentiusvereeniging bij het feest tegenwoordig waren en vele geestelijken der stad door hunne tegenwoordigheid hunne belangstelling aan den dag legden.
De algemeene commissie te Gorinchem tot leninging der rampen, ontstaan door watersnood in Maart 1876, heeft hare rekening en verantwoording openbaar gemaakt. Bij haar werd ontvangen een totaal van ƒ23,773.47; zij gaf daarvan uit ƒ 11,273.47; deponeerde verder ƒBBOO bij de Gorinchemsche Bink ; zond ƒlOOO aan den Commissaris des Konings in Groningen e* ƒ 2700 aan de watersnoodscommissie te Amsterdam. Behalve bovengenoemd bedrag in geld kwamen nog verschillende artikelen, zoo kleedingstukkcn nis levensmiddelen, bij de Commissie in.
Men schrijft uit Dusseldorf aan het Vaderland: De luit.-gen. Mac Leod, vergezeld van zijnen adjndant, den kapt. jhr. von Spengler, die door Z. M. den koning der Nederlandon naar Beurath, bij Dusseldorf, waren gezonden, om Z. M. ken keizer van Duitschland namens den Koning te complimenteren, zijn door den Keizer niet de meeste onderstheiding ontvangen. De generaal en zijn adjudant hebben de Keizer-parade, alsmede de grootste manoeuvres van het zevende legerkorps, in het gevolg van den Keizer bijgewoond en de groote gastvrijheid bij den Keiier genoten. Den dag vóór het vertrek van den generaal Mac Leod, werd hem, namens den Keizer, zijne benoeming tot ridder Grootkruis van den Rooden Adelaar medegedeeld, terwijl jhr. von Spengler de benoeming ontving tot ridder van de koninklijke Kroonorde 3de klasse,
---

Onderwijs.
Naar men verneemt, is dr. P. J< J. Valeton, pred. te BJoemendaal, benoemd tot professor aan d« Hoogeschool te Gro ningtn. (Haart. Ct.)
Aan de Groningsche hoogeschool is heden bevorderd tot doctor in de wis- en natuurkunde, de heer Mensinga aldaar, na verdediging van rijn academisch proefschrift: «De Warmtegeleiding in gassen."
Naar ons uit Groningen wordt bericht, wordt aldaar zeer betwyfeld of de hoogleeraar Tellegen zich wel de benoeming naar Loiden zou laten welgevallen.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk.
Beroepen : te Zuilichem, J. Kromsigt te Cortgene ; te Lichtenwoude, G. W. Heesen to Breedovoort; to Ridderkerk, J. D. van Arkel te Broek op Langendijk; te Hellevoetsiuis, Th. N. Cronsaz te Noordwijk aan Zee; te Boksmeer, H. C. H. Keyer» te Overlangbroek. Aangenomen: naar Helvoort, J. Doorenbos te Blitterswijk; naar 's-Gravenhage Kademaker te Dordrecht. _ Bedankt: voor Driesurn, L. Okken te fcmrluuzum.
De algemeene synode der Nederlandsche Hervormde kerk verzoekt de studenten in de godgeleerdheid aan de hoogescholen te Leiden, Utrecht en Groningen en aaii het Athenaeum Illustre te Amsterdam, die zich tot de Evangeliebediening in de Nederlandsche Hervormde Kerk voorbereiden, zich vóór 1 October e. k. schriftelijk bij den secretaris der Algemeene Synode aan te melden, met duidelijke opgave van hunne namen, voornamen, ouderdom, geb oortoplaats en studietijd, ten einde door hem voorloopig te worden ingeschreven ais studenten aan de van weg= de Nederlandsche Hervormde Kerk in de universiteitssteden te vestigen instellingen van hooger onderwijs tot vorming van evangeliedienaren in die kerk. Van die inschrijving zal hun daarna, door tusschenkoaist der faculteiten van godgeleerdheid, oen bewijs woi den uitgereikt. .
---

Politieberichten.
Aan het politiebureel der 2de sectie (Onde brug) is voor den rechthebbende terug te bekomen een paardedeken, vermoedelijk van diefstal afkomstig.
---

Allerlei.
Tegen ecu beschonken persoon, die een hond tegen een knaapje ophitste zooiat het kind gebeten werd, is proces-verbaal opgemaakt; evenals tegen twee andere eveneens beschonken personen, die des nacht» een uithangbordje hebben gemoerd."
In de Jonkerstraat kregen in de afgeloopen week twee vrouwen twist over 2V2 cent. Een jongmensch, die hieraan een einde wilde maken, trof een der vrouwen met een droogstok zoo hevig aan het hoofd, dat zij, niet buiten levensgevaar, in het Gasthuis moest worden opgenomen.
Gisterenavond, omstreeks halfell' uur, brak de as van een der wagens van do brandweer, dio uitgereden was, op de brug over de Heerengracht bij de Gaathuismolensteeg. De wagen sloeg met een hevigen stoot tegen .de leuning; de manschappen kwamen echter met den schrik vrij en verder is goen schade aangericht.
In de cellulaire gevangenis alhier, heeft do schouwing plaats gehad van het lijk dor vroaw, die voor acht dagen dood ii gevonden, zoodat tegen haren man vermoedens rozen. Daalde man ook na de schouwing op viije voeten is gelaten, schijnt het onderzoek die vermoedens gelukkig niet te hebben bevestigd.
AaDgaande de herdenking van de 30-jarige dienstvervulling ' van een der stokers, aan do gasfabriek der heeren da Bruyn, ' vernemen wij nader, dat deze, Harmsen genaamd, een gOHden horloge heeft ontvangen van zijn ondergeschikten en niet van ! zijne kameraden, zooals ons gisteren werd medegedeeld.
In eene smederij aan het einde der Kattenbnrgerstraat (Nieuwendammergrachtje) alhier, is hedennacht te 2 uur een houten loodije afgebrand. 2 handspuiten hebben gewerkt, tegen 3 uur is de brandweer ingerukt.
Correspondentiepartij tusschen de schaakgenootschapp»»i. Pallas te Deventer, Wit, 21 zet, D a op G S. La Bourdonnais te Amsterdam, Zwart, 21 zet, O 8 op tf 7.
Vorens nauwkeurige waarnemingen met den regenmeter StTmm^ter;- C-? 2, Februari 75 Lart, 47,5, April 46,5, Mei 27, Juni 18, Juli 46, Augustus 1/6.
T„ Arnhem is gisterennacht weder een kostbare spiegelrmt bii een wnkelier Ingeworpen. Een persoon, die béng was met een andere ruit stuf te staan, werd dienzelfden nacht door de politie gearresteerd.
Te Kampen heoft men 11. Dinsdag vergeten een wethouder te lienoemen!!!
De barmoniewedstrijd is gisteren te Utrecht voortgezet en wel allereerst tusschen de militaire fanfarekorpsen. De huzaren uit 's-Hage en 's-Bosch kampten onderling op den prijs, en met het instructie-bataljon uit Kampen. De uitspraak luiddefmet algemeene stemmen hulde aan al de drie korpsen, de eerste prijs aan 's-Bosch, welks kapelmeester, van Hemert zelf al dirigeerende de schuiftrompct bespeelde; een extra tweede prijs in geld aan 's-Hage. Nn volgd»_ de schutterijen uit Dordrecht en Nijmegen, Hoorn was niet opgekomen. Trok het Dordsch t'afare-korps de algemeene aandacht door de fraaie uitrusting — ook etn keurig nette marketenster maakte er deel van uit — ca door zijn prachtige banier, een geschenk vaa de beschermvrouw mevrouw Van don Santbonvd, — b. deu strgd moost het vooiJNiirnegeii zwichten, dut met 3 tegen 2 stemmen den 2den prijs kreeg. De eerste werd niet toegewezen. Ook Kampen behaalde eon tweeden prijs. Des avonds had een openbare uitvoering plaat* op het Lucaabolwerk, door de Arnhemsche stafmnziek. Te gelijk streden in Tivoli de Bchutterijkorpseu uit Utrecht, den Haag en Amsterdam. De overwinning werd behaald door de Amsterdamsche kapel vaa het Paleis voor Volksvlijt, onder leiding van den heer Joh. M. Coenen, die den eersten prijs — ƒ 500 — en een zilveren medaille verwierf. De Utrecntscke en Haagsche schutterijkorpsen kregen beiden een tweeden prijs, en een zilveren medaille.
De heer Henri Bogaerts, te 's-Hage, directeur der Kalh. Illustratie, is tot ridder der Gregorius-orde benoemd.
Een lid der redactie van de Tijd, dat zich te Marpingen bevindt, en van een wonderbaarlijk" generen boerenmeisje verhaalt, deelt aan het slot van zijn brief het volgende mede: //Te midden van alle stichting, die wij te Marpingen ondervonden, ontbrak natuurlijk de gulle, vroolijke Btemming niet. In 't bijzonder hebben wij hartelijk gelachen, toen Zondagavond een del'tigtig geklecde Friezia met in de zon blinkend gouden oorijïer en een breode plaat met jnweelen voor 't voorhoofd, algemeene sensatie teweegbracht onder de menigte, die haar voor een vorstin a _zag. Alles week ter zijde, en weldra vernam men een eerbiedig gefluister: die Königin von Spanten l Terwijl bijna niemand door de dicht* schare aan do bron vermocht heen te dringen, kon de Friesche //koningin" zich naar believen bewegen. Daar ik deze dame in het vaderland wel eens ontmoet had, en zij mij das kende, sprak zij mij aan, en steeg ik opeens honderd percent in de schatting der pelgrims; maar ik liet natuurlijk het misverstand niet langer voortduren, zoodat de verbazing spoedig geweken was.'
---

DE DOOD VAN THIERS.
I. Di» tlag: vóór de Begrafenis. Pabus, 7 Sept. 1877. (Van onzen buitengewonen correspondent.) Dus in plaats van eene plechtige ter aardebestelling op Staatskostcn met 20,000 man troepen, met praal ca pracht, oen burgermans begrafenis. Monsieur Thiers blijft monsieur Thiers ook na zijn dood. Wat daartoo aanleiding heeft gegeven zal u bekend zijn; recapitulatie kan echter geen kwaad, omdat Havas alleen mededeelt wat de regeering wel zoo goed wil zijn hem te veroorlooven, dit en dat, maar vooral niet alles publiek te maken. Mevrouw Thiers wenschte ten eerste dat de kosten der ter aardebestelling zouden worden gedragen door haar en door haar alléén, maar het is niet onwaarschijnlijk, dat zij dit denkbeeld zou hebben laten varen en de som, die daarvoor bestemd was, aan de armen van Parijs had geschonken. Maar mevrouw Thiers wilde meer. Zij moest de rangorde van den stoet regelen, de redenaars aanwijzen, en de dragers der slippen van het lijkkleed; zij moest kunnen bepalen, waar de politieke -vrienden, oud-afgevaardigden. in een woord' allen, die met Thiers gedurende zijne staatsplanloopbaan hebben gesympathieseerd in den stoet zouden komen; deze bepaling gold niet alleen de 3G2 afgevaardigden, zooals de officieuse bladen het willen doen voorkomen, maar in het algemeen allen, die hierboven zijn aangeduid. De mededeelingen der Regeering zijn zeer onbestemd en het volgende rapport, dat in het Journal officie! verscheen, zegt ook niet de volle waarheid:
Mijnheer de President, Bezield door gevoelens, waarin het land doolde, hebt g« bevolen dat de teraardebestelling van den heer Thiers zou geschieden door en van wege den Staat, en ingevolge uw lastgeving heb ik de eer gehad aan mevrouw Thiers te doen ter hand stelllen den tekst van uw decreet en het rapport, dat daaraan voorafging. Do wyze waarop deze mededeeling werd ontvangen gaf' mij reden te gelooven, dat niets de uitvoering van een beschikking zou beletten, die geen ander doel had dan een zoo voortreffelijk mogelijk «erbetoon te schenken, bij het graf van uwen doorluchtigen voorganger. Maar heden, mijnheer de President, hoeft de familie van den heer Thiers mij doen mededeelen, dat zij dit eerbetoon niet kan aannemen, dan onder voorwaarde, dat zij zelf eene staatsesremonio zon mogen regelen, terwijl volgens de wet verboden wordt, dergelyke plechtigheid aan particulier beloi.l over te laten en zo overigens, juist daardoor, het nationale karakter zou yeik°zle'mij dus verplicht, mijnheer do President, u voor te stellen het decreet, waarvan hier sprake is, m te trekken. Maar ik kan dit niet doen, zonder mijn diep leedwezen uit te spreken dat de gestelde voorwaarden, waarvan ik hot karakter, hier niet zal beoordeelen , het onmogelijk gemaakt hebben de plechtige hulde te brengen, die volgens uwen wil, in naar* der gansche natie, aan de nagedachtenis van een groot man zou zijn gewijd".
Of de mededeeling groote teleurstelling heeft gebaard? Ik geloof het niet. Met of zonder officieële medewerking, zal de plechtigheid van morgen het karakter krijgen eener nationale ovatie aan de republiek, zooals Thiers, die verdedigde en voorstond. De hoedanigheid van Thiers van ex-president der republiek en ridder-grootkruis van het legioen van eer geven den begrafenisstoet in alle gevallen een eenigszins militair karakter, en het is te voorzien, dat bij het niet bestaan van bepaalde voorschriften omtrent het ceremonieel by de be- I grafenis van een ex-president, de Regeering toch wel het een en ander zal doen om luister byte zetten. Die luister zou echter schaden. Men verwacht duizende en duizenden, die het lijk naar do laatste rustplaats zullen vergezellen en het staat by den heer Barthélémy St. Hilaire niet stil om aanvragen om een plaats in de kerk Notre Dame de Lorette waar de uitvaart zal plaats hebben. Ik bezocht hem zoo straks. De man, die zoovele jaren achtereen tot de intiemsten onder de intiemen van Thiers behoorde, gaat blijkbaar diep gebukt onder den plotselingen slag. Hij is ook niet jong meer, maar het verdriet en de inspanning der laatste dagen zijn duidelijk op het gelaat van dat eerbiedwaardige gryzo hoofd te lezen. Ik sprak hem vroeg in den morgen, in zijn studeervertrek, waarvan blinden en luiken gesloten waren en waar een lamp op de werktafel een flauw licht verspreidde , zeodat in de kamer half donker heerschte, echter in de nabijheid van den haar afgewisseld dooi de rosachtige gloed van het hout vuur dat daar brandde. Hij was spraakzaam en vriendelijk. Vrijelijk sprak hij met mij over liet verlies, dat hij vooral leed door den dood van zijn vertrouwden vricn en met tranen in de oogen wees hy" my op de werken van Thiers, die een ecreplasts in zijn boekenkast innemen. Ik waagde hef, het bewuste artikel aan te roeren, door Paul de Cassagnac twee dagen na de dood van den staatsman geschreven. Hij had het gelukkig niet gelezen, maar kende den inhoud, wist den verschrikkelijken, brutalen, walgelijken vorm, waarin het is geschreven. Eh.' monsieur, zeide hij met een schouderophalen, zonder bitterheid, met een uitdrukking ran eene soort van onverschillige berusting, grijsaards eigen, laissez leur c'crire: wat helpt het of men zich om dergelijke taal boo3 maakt, Thiers is niet meer af te breken. En inderdaad deze meening hoort men overal. De lieden verlinden b. v. de Figaro en lachen; een poosjo later, als ze overeenkomstig het parijsche karakter, de niet altijd even smakelijke anecdoten en grapjes hebben geslikt en het parijsche nieuws hebben gelezen, dan nemen zij een Journal se'rieux om het oordeel van de knappe lui te vernemen. Want zoo ooit in Frankrijk iedereen aan politiek gedaan heeft dan ia het thans , wanneer ik ten minste dezelfde fout mag begaarj, waaraan zoovolen zich schuldig maken en die eigelijk reeds geijkt is : de groote steden te beschouwen als Frankryk. Op het platteland doet men niet aan politiek; daar laat men de politiek aan den prefect en den pastoor over. Ik reisde hierheen met eone familie, waarvan het kamermeisje uit het zuiden weigerde een courant te lezen, omdat de pastoor het verboden had; en ik zag met e^gen oogen, dat in de stations tusschen Maubeuge en Parijs, geen enkel republikeinsch dagblad te koop werd aangeboden , «Uëen ,ja alléén raadeen»,.... een paar bonapartische organen; het zou den tijd, do moeite en de kosten loonen, een toertje te maken door die uitgestrekte plattelandsgemeenten in het westen en zuiden , die eigenlijk het gedeelte van Frankryk vertegenwoordigen, dat nietdenkt, maar anderen voor zich laat denken en handelen. En niettegenstaande dat alles wordt nog aan den vooravond van een dag, die imposant zal zijn door zijn eenvoud, door de majesteit van den naam, die er aan is verbonden, voorspeld en met zekerheid gezegd: de ropublikeinen zullen de zege behalen. Wel zijn er enkelen onder de bevoegde beoordeelaars , die in den dood van Thicr3 6cn groot nadeel zien voor den uitslag der verkiezingen. Ik kom daarop zoo strak 3 terug, om even afscheid te nemen van Barthélémy St. Hilaire. Hij was de welwillendheid ia persoon; de reden van mijn bezoek vond volkomen inwilliging. En op de vraag, of de particuliere secretaris en innige vriend van wijlen Thiers, bij de plechtigheid der begrafenis ongeregeldheden verwachtte, gaf hij het antwoord : pas de notre part. In dat: niet van onzen kant ligt zooveel ironie en sarcasme, zooveel bitterheid en wautrouwen dat het mij pynlijk aandeed. Maar wie zich de onheilen van hot keizerrijk herinnert, zon geneigd zijn te gelooven, dat een anti-regeeringsmanifestatie op touw gezet door da regeering zelve niet tot de onmogelijkheden behoort. Een enkel //standje" (mijn Amsterdamsen bloed verloochent zich niet) en het geheele koor der pers van het Elyseé, Figaro aan het hoofd schreeuwt wraak. Ik ben ter bodevaart geweest. Met honderden anderen heb ik een half uur queue gemaakt in de rue St. Georges, om toegelaten te kunnen worden tot hot fraaie hotel N. 27, place St. George?, het hotel op staatskosten voor Thïer3 gebouwd, riadat het zijne door de gchennenle hand der woestelingen van de Commune was gesloopt. Daar aan do tuinzijde van dit hotel ia in de epen lucht oen chapelle ardente, waarin de met zwart floers overdekte, gesloten lijkkist is geplaatst. Voor de baar bevinden zich enkele kransen en bloemen, benevens het grootl;rui3 van het Legioen van Eer, met rouwfloers omgeven. Ik bahoorde tot hot zeventigste duizendtal personen, dat ter bedevaart ging. Te midden der menigte, uit alle rangen en standen samengesteld, die voor en bij het "huis po3t had gevat, werd geen enkel woord, geen geluid gehoord. Het was, alsof men reeds op straat elk teoken van welke luidruchtigheid ook, wilde vermijden. Langzaam, bij groepjes van twintig, werd de menigte naar biL;;»^n gelaten. Het hek door, met ontblooten hoofde, in eerbiedige stilte langs het indrukwekkende zwart met zilver , plechtig do kist met het gewijde water besprenkeld, de naam geteekend in een der vier boekdeelen dio daartoe bestemd zijn, en de tuindeur uit, weer op de place St. George. En zoo gaat het reeds twee dagen achtereen, van 's morgens tot 's avonds. Sommigen gaan met een takje van immortellen in het knoopsgat, of in de hand naar binnen en leggen dit ala een teeken van godsdienstige hulde op hst lijkkloed; anderen dragen Let teeken der rouwe ook in de stad. Do orde wordt gehandhaafd door politieagenten, maa"r ik geloof niet, dat ze noodig zijn. De Parijzenaar maakt quitte? ook zonder politie, en de eerbiedigheid, de waarlijk aangrijpende stilte, die onder de menigte heerscht, wettigt de onderstelling dat hot niet de politie is, dis manifestatiën belet. Met mij tegelijk ging een heer naar binnon, eon Franschman in Rusland woonachtig; hij heeft, toen het Dinsdag morgen bekend werd dat Thiers was overleden, de reis naar Parijs gemaakt, waar hij Vrijdag morgen aankwam, om het stoffelyk overschot te zien. Helaas! hij moet zich met het aanschouwen van wat het lijk bevat, to vrede stellen. Dat is één staaltje uit velen. Hoort de gesprekken, slaat de menigte gade en weest overtuigd, dat de belangstelling, waarvan blijk wordt gegeven, geen ijdele vertooning is. Treffend is zeor zeker de ongeveinsde deelneming der WoMse-mannen en handwerkslieden; der vrouwen uit den kleinen burgerstand, die misschien eertijds tot de zoogenaamde radicaillerie behoord hebbende, Thiers eerbiedigde, omdat hij do republiek huldigde op de wijze die een middenweg mogelijk maakte tusschen de rooden en de gematigden. Trouwens niemand zal ontkennen, dat was Thiers tien jaar geleden gestorven , zijn uitvaart minder de belangstelling der wereld had getrokken. Het is misschien wel een eenig feit, dat in het leven van een staatsman de glansperiode vult tusschen den 70- en 80-jarigen leeftijd. Het ia niet oneigenaardig om heden, den dag voor de begrafenis, de gesprokken to hooren in de café's en op de boulevard;-. De republikeinen dio ik sprak, houden allen vol, dat gean do minste aanleiding tot rustverstoring zal worden gegeven en de anti-Thiersmannen gelooven aan een bousculade de quelque sorte. Over den man, die tegenover Mac Mahon de vaan der republiek zal moeten ontplooien bij de aanstaande verkiezingen zijn de gevoelens (in de pers natuurlijk maar ook daar buiten) zeer verdeeld. Lieden, die den Parijschen thermo meter kennen, houden zich overtuigd, dat er eigenlijk niemand is, al zal Grévy misschien op den voorgrond worden gestold. Chanzy, die koning ia in Algerië, zal, indien men hem ook mocht willen, zijne sehoone posith niet laten varen om in het politieke strijdperk te treden en de meening wint veld, dat bij de verkiezingen var 14 October e. k. de republiek niet zal worden geper ionifieerd in één man. Zeker is het opmerkelijk, dal tegenover een president der republiek de 362 steeds ge. noemd worden de //republikeinen" als vijandelyke party men is dan ook algemeen overtuigd, dat de niet te verwachten zege der Mai^-Mabonnianen alles, behalve d( duurzame vestiging der republiek, ten gevolge^al hebben En temidden der strijdvragen en der beraadslagingei over de politiek , maakt Parys zich gereed de begra . fenis van Thiers te zien en daaraan deel te nemen. Overal - prijkt zijn portret; in alle kerken ligt een plaat, voor■ stellende zijn doodbed; zooeveven zag Ik een houtgra- ' f vure, die in een der veel gelezen dagbladen zal versehiji nen, voorstellende het huis, waar hij stierf. Er is ■ niemand, die zich met het geval niet bezighoudt en die geen gevolgtrekkingen maakt en zelfs in de Parijsi Hollandsche diamantwerkerskolonie, is Thiers aan de orde.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Mijnheer de Redacteur! Vergun va, n mede todcelen, dat de heer Oostmeijer, ia zijn ingezonden st&k van gisteren, eenige onjuistheden opsomt. I°. De heer A. H. Hedden, makelaar hier ter stede, heeft namens de A. O. M. den heer Oostmeijer persoonlijk aangeboden of eene schadevergoeding in ge\d,öf eene anr/ere muuroppervlakte op nader niereen te. komen plaats. De heer Oostmeijer antwoordde toen, dat hij niet geen andere plaats tevreden was, doch de muurvlakte op de Mnntsluie behouden wilde. 2° De vraagprijs vau den lieer Oostmeijer, aan den makelaar Hedden gedaan, was niet ƒ 1000 of ƒ 1500, doch / 2500. 3". Een nadere poging tot schikking door ons gedaan werd door den heer Oostmeijer afgeslagen. De ondergeteekende bezocht met een zijner 'medebestuurders (den heer Caramelli). den heer Oostmeijer, ten einde te trachten tot eene schikking te komen. Volgens de verklaring van den bediende was de heer Oostmeijer wel thuis, doch niet voor ons te spreken. Wij verzochten den bediende togniaals te vragen ol' de heer O. ons even zonde willen te .woord staan, want dat wij namens de A. O. M. kwamen om over de quaestie te spreken. Het tweede antwoord luidde als het eerste: dat de heer O. niet voor ons te spreken was. Vergun mg ten slotte de opmerking, dat de muur voor den aanleg dor tramway niet in den weg staat. Onze onderhandelingen en aanbiedingen waren dus uitsluitend in het belang van het openbaar verkeer. K. H. SCHADD.
---

