DE ONVOLLEDIGE KAMER.
. Bij de hervatting der zittiag in het begin van dit Jaar werd de Tweede Kamer verrast door een voorstel *°t herziening der kieswet. De inhoud van het ont- was wel geschikt om die verrassing in verba? rg te doen overgaan. De heer Heemkerk toch had ln 1869, toen wegens de uitbreiding van het aantal ;eden dor Kamer, eeno verandering in de kiesdistricten ,n behandeling was, gepoogd bij amendement tevens J^n verlaging in den census te brengen. Sedert was $* taak door de liberale miniateriën opgevat; de Fock diende een ontwerp in, dat onvoldoende v°orbereid werd geacht; de minister Thorbecke deed e*I> onderzoek, waarvan de bekende Nota het uitvloeisel was, waarin een verlaging van den ce_sus in "* groote gemeenten als eisch van den tijd werd aangekondigd ; de minister Geertsema eindelijk stelde een *r? algemeene verin ging voor, die schipbreuk leed op "° oneenigheid by zijn eigen partijgenoolen. .Het scheen alsof de heer Heemskerk, wederom Minister geworden, de uitbreiding van het kiesrecht wilde **ten rusten. Hij bepaalde zich tot hetgeen in strijd de wet reeds verzuimd was, do vijfjaarlijksche wÜziging van de districtstabel, ten einde het aantal leden °P het grondwettelijk cijfer te brengen. Men weet hoe- Veel wijzigingen dat voorstel onderging; hoe Amsterdam er met een aantal buitengemeenten werd vereenigd ca later met zijn banlieue werd vastgekoppeld. De Commissie van Rapporteurs stelde daartegenover een andere •cdeeling; maar daarbij bleef het. De Regeering drong ttiet op openbare behandeling aan en de Kamer liet *et ontwerp evenzeer liggen. Beiden gaven in dat opzicht weinig blyk van vóór alles do wetten des lands getrouw 16 Willen naleven. De schuld lag grootendeels bij de Kamer: de Regeering had ten vollo haren plicht geaan door het ontwerp in te dienen en de gerezen bedenkingen te beantwoorden; het was geheel in de macht "er Kamer het ontwerp aan de orde te stellen. Aan Aansporingen daartoe ontbrak het in haar midden niot; laet name den heeren Insinger eu Corver Hooft komt **6 eer toe, herhaaldelijk op naleving der wet te hebben aangedrongen. Het gevolg van dit verzuim is geweest, dat de Tweede Kamer reeds driejaar onvoltallig is. Zij telt leden, een getal volgens do Grondwet voldoende voor 3,600,000 inwoners, maar nu de bevolking tot boven de 3,800,000 is gestegen , behooren vier of vijf leden zitting te hebben. Dat bij de jongste Juni-verkiezingen nog niet aan "it vereischte is voldaan , kan slechts worden toegeschreven aan een avontuurlijke daad der Regeering. *n September van het vorige jaar nam zij haar districts**bel terug en ontnam de Kamer dus de gelegenheid «aarover een beslissing te nemen. Een nieuw voorstel *wam eerst byna een halfjaar later, in Februari van saar. Had het zich toen bepaald tot hetgeen de Grondwet eischt, de aanvulling der Kamer, de vertegenwoordiging zou zich zeker gehaast hebben het verruim te herstellen. Maar de Regeering kwam met een *«rziening der geheele kieswet, en dat niet alleen op onderg«3chikte punten, die blijkens een 25-jarige ervaïißg verbetering behoefden, maar tevens met verandering de twee voornaamste grondslagen van ons kiesrecht, en eensus en de dubbele districten. Voor alle gemeen** D> waar het minste cijfer dat do grondwet toelaat (ƒ2O) niet re.ads geldt, werd de belastingsom verminderd, die burgers recht geeft in de kiezerslijsten te worden opgenomen en tevens wilde de Regeering iv elk district «echts één lid laten kiezen, behalve te Amsterdam, ■Rotterdam en 's-Gravenhage , waar da bevolking daardoor te hoog is en die ze geen kans zag, in afdeelingen te splitsen.
Zulk een omvangryk voorstel moest wel verbazing bekken. Zou het met Juni reeds kunnen werken, dan was een zoo snèllo behandeling noodig als met °nzen tragen gang van parlementaire zaken ten eenen- in strijd is. Dit was echter niet hot voornaamste oczwaar; het zou nog zoo kwaad niet zijn als onze tweede Kamor de gewoonte aannam wat meer spoed te diaken en ontwerpen niet een jaar en nog langer te laten liggen , waarvan voorbeelden te over zijn. Maar ,l» dit geval was het niet te eischen. Op 10 Februari w«rd het ontwerp ingediend en volgens de kieswet beesten reeds den loden Maart door de gemeentebesturen *"» voorloopige kiez.rlijstcn zijn vastgesteld en aanlokt! Het ontwerp bepaalde dien termijn op 21 Maart, maar was het denkbaar dat een voorstel, waarbij *-i>a do helft van de artikelen der uitgebreide kieswet en °og eenige van de provinciale en gemeentewetten worden veranderd, in zoo korten tijd al do tijdperken eoner voorbereiding tot het Staatsblad kan doorloopen ? -"e Regeering zelve zag dat in, en stolde het tijdstip ??r invoering op 1 Mei, met -bepaling, dat de oude *lezerslijsten voorloopig zouden van kracht blijven, met *"«dere woorden dat de census verlaging, door haar voor - gesteld, bij de eerstvolgende verkiezing buiten werking Zo« blijven. Het had den schijn, als had zij het dadelijk gevolg van zulk een bepaling niet doorzien; immers «nders was het onmogelijk, dat zij een oogenblik in den kon vorkeeren> dat de Kamers tot zulk een beülljf zouden medewerken. Wat toch was het geval? De Regering wenschte ak dadelijk in Juni de verkiezing volgens enkelvoudige districten in te voeren. Een ontbinding der ge•heele Tweede Kamer moest daartoe onvermijdelijk plaats vinden; mén kon immers niet de helft der leden, die vuet in da periodieke aftreding begrepen waren, ■laten zitting nemen voor districten, dio niet meer betonden. Werd echter in 1878 de lagere census ingevoerd, en onderging dus het kiezerspersoneel een groote verandering, dan was wederom een ontbinding onvermijdelijk; immers de oude Kamer kon dan niet langer geacht worden wettig een deel der vertegenwoordiging | des lands te vormen.
Twee ontbindingen dus in deu tijd van één jaar, ziedaar het zonderlinge, maar toch onoverkomelijk gevolg van het voorstel der Regeering. Geen wonder, dat zulk een onnatuurlijk plan algemeen tegenstand vond, en in de Tweede Kamer en daar buiten onverbloemd de meening werd uitgesproken , dat hot voorstel «niet ernstig gemeend" was , en dat er bij de behandeling van zulk een ontwerp niet de minste haast was.
Voor de Kamer bestond echter nog een andere beweegreden om do Regeering niet in haren haastigen spoed te volgen. In liet eind van December was de herziening van het lager onderwijs voorgedragen en na al wat daarover was voorgevallen, lag het voor de hand, dat dit ontwerp het allereerst in de afdeelingen werd onderzocht om zoo mogelyk vóór de verkiezingen te worden afgedaan. Te gelyk of nog eerder de kieswet in behandeling te nemen, gelyk de Regeering wenschte, ging niet aan. Van de Kamer kon niet verlangd worden, dat zij met overijling twee zulke gewichtige voorstellen zou af handelen, nn de Regeering, na twee jaren gewacht te hebben, ze zoo kort na elkander indiende.
De meerderheid besloot dan ook in Maart met het OLderzoek der kieswet niet dadelijk te beginnen, maar zij gaf der Regeering tevens den raad zich tot de gewone wijziging der districtstabel ts bepalen, zoodat met Juni het getal ledon kan worden aangevuld. Aan dezen raad werd echter geen gehoor gegeven. De Regeering maakte wel ook de behandeling der onderwijswet vóór de verkiezingen onmogelijk, maar een voorstel om het ledental der Kamer op 84 te brengen, bleef achterwege. Zoo zal door de schuld der Regeering de Kamer, die in de volgende week bijeenkomt, niot voltallig zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Voor eenige dagen is het bericht medegedeeld, dat enkele personen, betrokken bij den moord, gepleegd op de consuls van Duitschland en Frankrijk te Salonichi — naar men had vernomen — óp vrije voeten waren gesteld. (Zes personnn hebben indertijd deswege het doodvonnis ondergaan , en de drie hier bedoelde personen waren tot vijfjarigen tuchthuisstraf veroordeeld.) Bij het ingesteld onderzoek is gebleken , dat zij werkelijk in vryheid zijn.
Ten gevolge daarvan zijn vertoogen ingediend door don Duitschen ambassadeur, den Prins von Reuss, zoomede door den Franschen chargé d'affaires, den hser de Morny ; op last hunner regeeringen hebben zij gevorderd dat de schuldigen, die zich thans op vrije voeten bevinden, zullen uitgeleverd worden aan Duitschland on aan Frankryk, op grond van deze overweging, dat het gebleken is, dut (Je Porte niet in staat ia er over te waken, dat het recht ougestoord zijn loop hebbe.
Te oordcelen naar oen bericht nit Syra gezonden aan de Times, schijnt het, dat de Rijksregeering klem aan die vertoogen heeft gegeven, door te bevelen dat een gepantserde eskader onder bevel van den Schoutbij-Nacht , zich rechtstreeks naar Konstantinopel zal begeven.
---

zwitzerland.
Uit Bern wordt onder dagteekening van 8 dezer gemeld, dat de regeeriugsraad in zekere mate gevolg heeft gegeven aan de aanmaning hem toegezonden door den Bondsraad, om aan de militaire bezetting van Lugano een einde te maken. Het daarop ontvangen antwoord komt hierop neder : de regecriagsraad is geneigd de militaire bezetting der genoemde stad te doen ophouden. Zy verwacht binnen zeer kort verwy'l een rapport van den regeerings-commissaris en van den procureur-generaal. Ten einde intusschen te doen zien hoezeer het uitvoerend bewind in gemeld kanton er naar streeft, om gohoor te geven aan de toegezonden aanmaning, zijn twee compagnieën vau de drie teruggeroepen. Met betrekking tot de derde compagnie schijnen nog moeilijkheden te bestaan. Het blijkt namelijk, dat de regeeringsraad tor kennis heeft gebracht van het stedelijk bestuur van Lugano, dat een som van 12,000 fr. dooide stad moet worden betaald,* alvorens de overgebleven troepen worden teruggetrokken. Het stodelyk bestuur van Lugano heeft hierop onverwijld geantwoord, dat het nimmer aan dergelijken eisch zal voldoen. Het bezetten der stad is geweest een daad van willekeurig gezag, door geen enkelo voldoende reden gewettigd of gevorderd, zoodat de daardoor veroorzaakte uitgaven van de inweners van Lugano nimmer kunnen of mogen gevorderd worden. Men verwacht, dat de Bondsraad ook hieraan paal en perk zal weten te stellen, zoodat deze gansche aangelegenheid binnen kort tot de geschiedenis zal behooren. Hetgeen hierbij niet weinig gewicht in de schaal legt, is deze omstandigheid, dat behalve den twist tusschen eenige jongelieden on manschappen der gondarmerie,die het uitvoerend bewind in Tessino aanleiding heeft gegeven tot het nemen van den gewraakten maatregel, — hat zenden cener militaire afdeeling tot bezetting der stad Lugano — geenerlei rustverstoring hoegonaamd aldaar hoeft plaats gehad. Volgons bericht uit St.-Gallen, heeft de stemgerechtigde bevolking van het kanton van dien naam Zondag jl. uitspraak gedaan over de nieuwe belastingwet, die ad referendum den volke ter beoordeeling was voorgelegd. Dezo nieuwe wet is verworpen.
---

Frankrijk.
Toen de heer Thiers Zaterdag begraven werd, hadden bijna alle schepen te Bordeaux de vlag half stok geheschen. Hetzelfde was het gsval te Rouaan, to Nantes, te Havre, te la Roehelle. Men zag dien dag te Lyon een aantal vlaggen met rouwlloers omwonden, zoo ook to Bordeaux, te Nantes, to Havre, to Trojes, te Rouaan, te Nancy, te la Roebelle, to Bar-sur-Seine, enz. Het stadhuis te Havre en dat te Chatoauroux waren op bevel van den maire van een vlag met rouwfloers voorzien. Waarschijnlijk zal men we} spoedig lezon, dat beido maires zijn afgezet. Het comité der senatoren van de linkerzydo heeft aan mevr. Thiers dank betuigd voor «den moed en de vaderlandsliefde door haar betoond bij de smartelijke beproeving thans ondergaan." //In plaats van — gaat dit adres voort — de betuiging der nationale erkentelijkheid te weigeren, zooals men gezegd heeft, hebt gij haar gewacht van de groote stad, die Frankrijk zoo goed vertegenwoordigt en van die afgevaardigden, die uit verschillende steden waren saamgestroomd, i
I om den verdediger onzer vrijheid, den bevrijder van ons grondgebied, denman, die ons land heeft gereorganiseerd hulde te brengen. De bevolking van Parijs heeft zich bij dit edelmoedig denkbeeld aangesloten. Door hare godsdienstige toewijding, door haren plechtigen rouw heeft zij den heer Thiers een zijner waardige overwinning bereid. Zij heeft aan de wereld het merkwaardig schouwspel bereid van ean millioen mannen, dio het laatste geleide of een eerbiedigen groet gaven aan den man , dis op even edele wijs van het gezag heeft weten afstand te doen als hij het heeft uitgeoefend. Zijn hart zal in ons midden blijven; zijn leven zal ons gomatigdheid, volharding en de plichten eens burgers leeren; het schenkt ons het vertrouven dat wij , sterk door ons recht, de overwinning zullen verschaffen aan de zaak der vrijheid en der wei, die voor ons onafscheidelijk zijn." In de volgende bewoordingen geeft het Journal Officiel verslag van de begrafenis van den heer Thiers. «De begrafenis van den heer Thiers, oud-president der republiek, groot-kruis van het legioen van eer, heeft heden in de kerk Notre Dame-de-Lorette plaats gehad. Militaire eer werd bewezen door tien bataljons infanterie, drie escadrons cavalerie en twee batterijen artillerie, onder het bevel van den divisie-generaal de Braver. Na den lijkdienst, werd het lijk naar bet kerkhof Pere- Lachaise" gebracht, waar het ter aarde is besteld. La Temps deelt, onder voorbehoud, een dagorder mede van den militairen gouverneur van Parijs, waarbij de
bevelhebbers der korpaen gelast werden zorg te dragen, dat Zaterdag jl. geen officier zich uit de kazerne verwijderen en do troepen gereed staan zouden om oogenblikkelijk op te rukken. Zondagmorgen is de maarschalk Mac Mahon opnieuw op reis gegaan. Men zegt, dat hij geene politieke toespraak houden zal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 11 September.
Het gerucht, dat de Paus stervende is, werd reeds herhaaldelijk verspreid en men eindigt met er niet meer op te letten. Ook dezer da"en werd te Parijs en te Londen weder verhaald, dat de Paus dood was, maar tezelfder tyd werd in telegrammen der clericale dagbladen , bevestigd of overgenomen door het agentschap Havas, gemeld, dat Z. H. Zaterdag de bedevaartgangers uit Angers ontving en hen heeft toegesproken.
Deze geruchten worden doorgaans het eer3t te Rome verspreid en hebben soms de nietigste aanleiding. Zoo wordt in de Italië van 7 dezer verhaald, dat 's avonds te voren de kamer van den Paus helder verlicht was, wat van het St.-Pietersplein is te zien. Onmiddellijk liep toen weder het praatje, dat de Paus was overleden. Intusschen had Z. H. een conferentie met kardinaaï-Simeoni. De omstandigheid, dat de Paus eeno zwakke gezondheid heeft, doet deze geruchten spoedig geloof vinden. De Romeinsche correspondent van de Times beweert, dat Z. H. steeds zwakker wordt, maar voor een gehoor aan bedevaartgangers, of andere vreemdelingen, alle krachten inspant. Zijn vaste wil zegepraalt dan een oogenblik over de zwakte van zijn lichaam, maar dit oogenblik wordt voortdurend korter en de inspanning van deze audientiën verhaast natuurlyk het einde. Een heden ontvangen telegram meldt, dat de Paus naar omstandigheden redelijk wel is en nog steeds eenige personen ontvangt. Aan de Köln. Zeitung wordt bericht, dat de Paus niet zijn opvolger wil benoemen en dit onder de partij der Jezuiëten groote beweging veroorzaakt. Alles wordt op haren en snaren gezet, om het conclave al vast in hunnen geest te bewerken. Alle nuntii en. internuntii worden aangemaand, om toch de wenschen der geloovigen, van den clerus en van de bisschoppen kenbaar ta maken. Natuurlijk geschiedt dit in de vaste overtuiging, dat de antwoorden afschrikkend werken zullen op de gematigde kardinalen. Ook gaat men nog altijd om met het plan, om hot conclave buiten Rome te doen houden. De reizon van de kardinalen Berardi en Franchi worden daarmede in verband gebracht. Wy deolen deze dingen mede, maar niet omdat wij er veel aan hechten. Het is mogelijk, dat ook de geheimen van het kardinaalscollege aldus worden verklapt; Immers geheimen, die uit den aard der zaak aan velen bekend moeten zijn en dat wel aan velen , die tegenstrijdige belangen hebben, blijven zelden verborgen. Maar dio ze voortzeggen, zien doorgaans door een gekleurden bril en men moet zijne berichtgevers al zeer goed kennen en zelf al zeer goed op de hoogto zijn, van wat mogelijk is en wat niet, om waarheid van overdryving te kunnen onderscheiden. En vooral met hetgeen omtrent deze zaken wordt medegedeeld in Duitsche dagbladen, zal men altijd voorzichtig zijn. De Duitsche toestanden , waar de pas gevestigde eenheid | door kuiperyen kan worden bedreigd, of althans | in zyne nuttige werking zeer kan worden belemmerd, ] maken, dat men daar veel gevoeliger is dan elders voor j al wat de macht der ultramontanen schijnt te zullen ; verhoogen. Van daar dan ook de bijzondere belang- i stelling, waarmede daar de krisis in Frankrijk gade- ] geslagen wordt, vooral wanneer het maar eenigszins den schijn heeft, dat zal zegepralen, wat men eene pastoorsregeering noemt. In het geschrift van von Kaufmanu, waarop wij gisteren reeds de aandacht vestigden, wordt dan ook dit gedeelte van het vraagstuk met bijzondere zorg behandeld en uiteengezet welk een belangrijk ] aandeel de clericalen hadden in //I'Aeto du 1G Mai". Niemand trouwens zal ontkennen, dat clericale invloed daarbij eene groote rol speelde en reeds de omstandigheid, dat het blad van den bisschop van Orleans (la Défense) herhaaldelijk belangrijke gebeurtenissen aan- j kondigde, nog voordat men buiten het Elysóe daarvan | iets wist, is wat dit betreft eene gewiclTtige aanduiding, j Maar iets anders is: zich van de hulp eener invloedrijke j partij te bedisnan, om tot zijn doel te geraken: iets anders haar nu ook de hooge hand te laten, wanneer dit doel is bereikt. Da kinderen dezer wereld, die men staatslieden heet, zijn doorg tang niet zoo genegen, om zich maar onvoorwaardelijk aan den wil van een ander te onderwerpen en menige veldtocht is met de hulp der clericalen begonnen , zonder daarom nog te eindigen in eene clericale zegepraal. Daarom dan ook zouden wij geenszins genegen zijn het oordeel te onderteekenen van den heer v. K., wanneer hij op pag. IU van zijne schets schrijft: "De zegepraal van do tegenwoordige regeering over de republikeinen zou een onheilspellende zegepraal der ultramontanen wezen." Dit is eene eigenaardige Duitsche wijze van zien, verklaarbaar uit hetgeen wij boven aangaande de Duitsche toestanden aanstipten. Toch heeft de ondervinding genoegzaam geleerd, dat de onmogelijke eischen, die de ultramontanen onmiddellyk stellen en van hun standpunt moeten stellen, hen al dadelijk voor iedere regee-j
ring onbruikbaar maken en daardoor vrij wat minder gevaarlijk, dan zij anders zouden wezen. Over de krijgsbewegingen bij Plevna geeft de correspondent van Daily Netvs in het Russische hoofdkwartier uitvoerige mededelingen. De voorbereidende maatregelen tot den aanval waren op 5 September genemenen de troepen rukten reeda naar hunne stellingen. «Men zal niet weder in de fout vervallen (zegt de correspondent) van de troepen verbazende marseken te laten maken, alvorens ze in het gevecht komen." Op het terrein waren de volgendo troepen (de cijfers zijn de raming van den correspondent): liet 9de korps, baron Kriidener, bestaande uit de Sde en 31ste divisie, 18,000 man; het 4de korps, generaal Kryloff, divisie 16 en 30, 20,000 man. Eene brigade van de 2de divisie (prins Imeretinsky) 6000 man. Idem van de Sde, 6000. Eene brigade scherpschutters 3000 man. De eerste Rumeensche divisie, kol. George Angelescu, 14,000 man; de tweede Rumeensche divisie, kol. Alexander Angelescu, 14,000 man. To zamen ongeveer 80,000 man infanterie. Verder de 4de divisie cavalerie, 2000 ; de 9de, > 2000; eene brigade van de 11de, 1000; eene brigade Circassische kozakken, 1000; een gedeelte van het keizerlijk escorte, 200; de eerste en tweede Rumeensche divisie, ieder 2000; te zamen 10,000 mau. In bet geheel eon goed uitgerust leger van 100,000 man, waarvan de meesten reeds in het vuur zijn geweest, met 250 belegeringsstukken van 25 centimeter. De Rumeniërs zijn nog niet in een ernstig gevecht geweest, maar gehard door een langdurig bivak en veelvuldige marseken. Ook hier hebben de Turksche stellingen weder den vorm van een hoefijzer met de buitenbocht oostwaarts en Plevna ongeveer midden op de lyn, die de uiteinden zou verbinden. De Russen hebboa zich opgesteld tegenover het geheele halfrond, maar de opening vrij gelaten. Grivitza ligt muiden op de voorbocht van het hoefijzsr en daartegenover is dus ook het Russische centrum, waarachter het hoofdkwartier. Op den rechtervleugel staan de Rumeniërs tegenover de sterkste Turksche stellingen. Ze tellen 28,000 man en daar op.. den- linkervleugel tegenover betrekkelijk zwakj{j6ïö 'wellingen 50,000 Rassen zijn, ligt voar de hand, dat de linkervleugel zal aanvallen c-n des rechtervleugel meer eene demonstratie maken.
Het gevecht was natuurlijk van geen enkel punt geheel te overzien en de correspondent begaf ziehdus d;uir , waar hij dacht, dat het belangrykste voorvallen zou. Dien dag echter (den 7de) was het gehesl een artilleriegevecht en het verlies der Russen onbeteekenend, terwijl dat der Turken vermoedelijk niet veel meer was. Bijzonder veel was 'men niet gevorderd. //De Russen happen tweemaal over een kers" zegt de correspondent en hij twijfelt zelfs of twee happen wel voldoende zulltn wezen. Uit de Russische berichten weet men, dat ook op den Bste het geschutvuur werd voortgezet en 's avonds de hoogten tegenover den linkervleugel waren genomen, terwijl het centrum en de rechtervleugel tot op 1200 a 1400 pas van de versterkingen waren. Te oordcelen naar een paar uitdrukkingen van deu correspondent van Daily News heelt men gemeend, dat de Turksche stelling tegenover het centrum, te Grivitza , door geschutvuur ontredderd worden kon en is dit niet dadelijk gelukt, zoodat thans een soort van geregeld beleg is aangevangen. Hoe dit zy, tot dusver werd niets naders omtrent den voortgang der Russen bericht.
De voorgedragen wijziging in het gebied van het gerechtshof alhier luidt aldus:
Art. 1. »In den staat, vastgesteld bij art. 2 der wet van 9 April 1877 (Slbl. n°. 77) wordt hij de grensbepaling van het j kantongerecht Amsterdam n°. 3, in plaats van de woorden: j cNicuwezijdsvoorburgwal W. Z. tot aan de Paleisstraat, Gasti huisstraat en Dam Z. Z. ten oosten van en lang* het huis onder het Zeil en ten westen van en langs de Beurs, Damrak O. Z", ' gelezen: Mozes- en Aaronstraat Z. Z., het Dainplein.tenwesi ten van en langs de Bonrs naar het Damrak O. Z. _n denzelfden staat wordt bij de grensbepaling van het i kantongerecht Amsterdam n°. 4, m plaats van de woorden: «van af de Paleisstraat, hoek NieuwezrjJsvoorburgwal, door j de Paleisstraat tot aan den Singel, langs den Singel ü. Z. tot > aan de Torensluis", gelezen: vaa den hoek van den Nieuwe| ziidsvoorburgwal en Molsteeg N. Z, door de Holsteeg N. Z., i Torensteeg N. Z. over de Torensluis, en aan het slot van die I grensbepaling wordt in plaats van de woorden: "Damrak W. Z. [ ten westen van en langs de Beurs, ten oosten van ca langs ' het huis onder het Z'iil en ten zuiden van het Koninklijk I Paleis tot aan hot uitgangspunt Nieuwezijdsvoorburgwal", gej lezen: Damrak W. Z. ten noorden van en langs den Dam, Mozes- en Aaronstraat- N. Z. over de Donkere Sluis tot aan het uitgangspunt Nieuwezijdsvoorburgwal."
Ter Secretarie is ter lezing nedergelcgd het volgende te behandelen stuk : N°. 354. Reclames tegon aanslagen in de plaatselijke directe belasting naar het inkomen. (Geheim.)
Z. M. de Koning heeft eergisteren den dag bij zijn broeder op Soestdyk doorgebracht on koorde des avonds te 11 uur in den Haag terug.
Da minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een, ten postkantore te Ileusden iugeschreven postwissel, groot ƒ 4.88, dooreen onbekend;-. onder de letters A, Z., tot voldoening^ van te min betaalde sucessierechten ingezonden
Blijkens een bij het departement van marino ontvangen telegram is Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden, onder bevel van den kapr. ter zee W. Enslie, iv den middag van 9 dezer te Kopenhagen aangekomen. Alles wel aan boord.
De Staats-Courant vermeld heden do benoeming van hooo-leerarsn aan de Rijk 3 Universiteiten. Te Leiden wordt het getal hoogleeraren met tien versterkt, waarvan echter vier behooren tot de instelling voor Indische land- en volkenkunde, die thans met de Leidscho hoogeschool is saai-gesmolten. De heer v. d. Lith is bij de rechtsgeleerde, de heeren Vet li, J Pijnappel en Vreede zijn bij do letterkundige faculteit ingedeeld. Van de zes overigen komt een, dr. Tiele bij do godgeleerde, twee de heeren Ie 11egen (thans'te Groningen) en mr. Fockema Andreae (sedert kort rechter te Amsterdam) by de rechtsgeleerde, twee de heeren dr. K. Martin en dr. E. A. van den Burg, bij de wis- en natuurkundige, een, dr. Jonckbloet (voormalig hoogieeraar te Groningen), bij de letterkundige faculteit. De geneeskundige faculteit blijft onveranderd. Leiden zal dus 11 hoogleeraren tellen.
Te Utrecht en te Groningen blijft de toestand bijna onveranderd. Utrecht krijgt drie hoogleerareu moer: dr. J. J. P. Vale to n, predik, te Bloemendaal, in de theologie, en de heeren drs. Baehr en Franken in de wis- en natuurkundige). Groningen slechts twee, een in de genceskunde, de offic. vaiiL gezondheid dr. van Braam Houekgeest en in de wis- en natuurkunde dr. H. J. Rink. De heer Teilegen wordt door den her Freseman Viëtor (notaris te Winschoten) en da heer Valcton, in de letterkundige faculteit, door dr. F. J. Haibcrtsma vervangen. Utrecht zal dan 30, Groningen 24 hoogleeraren tellen. Te Amsterdam zyn tot dusver 28 hoogleerareu voorgedragen, doch gelijk wij gisteren hebben opgege ;root aantal vakken zyn nog onbezet. Uit de mededoclingen in de Staats-Ceurant blijkt, dat de Regeering niet vau plan schijnt te zijn aan de leerstoelen een groote uitbreiding te geven ; vooreerst althans, want de wet laat vijf' jaar lijd voor de vervulling van ftl de plaatsen. Namen van specialiteiten en van beroemde buitenlandsche hoogleeraren mist meu ia de lijft, die zeker veel minder omvangrijk is, dau de meesten zich hadden voorgesteld. Aan hot Amstel-llotel is afgestapt de hertog Adolf van Nassau met dochter, prinses Hilda , en groot gevolg. De Prinses is onder behandeling van dr. Mezger. Een klein hoopje jongens en mannen trok gisterenavond zingende door de stad. In de Warmoesstraat en op de Geldersche Kade werd op drie plaateen een ruit stuk geworpen. Op den Dam was een tiental politiedienaren en ging de troep uiteen. Later groeide ze weer aan, maar op het laatst verdween ze vanzelf, na een gedeelte van da stad te hebbeu doorkruist. Omstreeks middernacht vloog uit een troep, die voorby het huis des Burgemeester ging een steen tegen eon spiegelruit boven de deur. De ruit werd beschadigd. De geheele zaak had blijkbaar niets te beduiden en was eene gewone dronkenmansbakladigheid. Wij zouden er niet van hebben gewaagd, indien niet door enkelen eene herhaling gevreesd was van de tooneelen vau het vorige jaar. Opgemerkt echter dient te worden, al is het reeds herhaaldelijk gezegd, dat ordelievende burgers niet tot behoud der orde medewerken, wanneer zij uit nieuwsgierigheid zulk,: troepen gaan volgen.
Duizenden werden Zondagavond opgetogen, toen in 1 de schitterend verlicht'; zaaleis voor Volks-; r vlijt do voortreffelijke kapel, uit 50 laden samengesteld, 1 met haren talentvol'en leidsman Joh. M. Coenen aan - het hoofd, hetzelfde programma uitvoerde, dat haar, ■ bij den wedstrijd in do vorige week te Utrecht gchou. den , dea eersten prijs had doei verwerven, in mededini ging met de beide muziekkorpsen der stedelyke » t terij uit 's-Hage en Utrecht. Een diepe stilte heerselite - toen de volle, heerlijke en zuivere geluiden door de ', wanden van hat grootsche gebouw warden weerkaatst i eu om strijd mocht ieder hoorder bewondercr» de bui t?ngemeenc gelijkheid in de attaques, de schier vlekkelooze eenheid van het ensemble, het fraaie, milde, edele ■ timbre der verschillende instrumenten en de zckerh»eid, - waarmede ook.door do logste speelwcrktuigen, die het t koper heeft aan te wijzen, de moeilijkste passages wert den ten uitvoer gebracht. Hei was een waar kunst■ genot, eon lust, do geestdrift en de toewijding 0p i te morkon, waarmede ieder der uitvoerenden zijus , taak vervulde, en een sympathetische band dor rijkste ; harmonie vereenigde als het ware de spelers en don aanvoerder. Dezen laatste, die zooveel er toe bijrJraagt. om het orkest op de hoogte van zijn taak te houden, mocht eene bijzondere ovatie ten deel vallen op dezen ■ avond en de uitbundige toejuichingen der hoorders, de vele bravokreten die de lucht varvulden, zujlen hem [ de overtuiging hebt/en geschonken, dat steeds waar blijft ! het woord, jaren geleden op deze plaats door ons ter nedergesC—reven: Joh. M. Coenen aan het hoofd van het orkest van het Paleis voor Volksvlijt is de rechte man 1 of de rechte plaats. Door hier ter stede vertoevende Franschen is een adres van rouwbeklag gezonden aan mevrouw Thiers. Do aandacht wordt gevestigd op do aankondiging , dat de Protestantsche Zangvereeniging op 20 Oct. a. s. eene openbare uitvoering zal geven in het lokaal »Bcllevua" tegen lagen toegangsprijs, ten behoeve van het Roode Kruis. De uitslag van deu driedaagschen scherpscüutterswedsfcryd, Mer ter stede gehouden en die door den Burgemeester met aen bezoek werd vereerd, is als volgt: lste korpsprijs: behaald door de seherpschuttersvereenigiug Ürarjje Nassau, te 's-Hage, op de baan C, afstand 200 meter, met 459 punten, zijnde een bokaal en vaandel-medaille. 2de korpsprijs: behaald door de Weerbaarüeidsvereem'giiig de Zwijger, te Utrecht, met 433 puuteu. 3de korpsprijs: behaald door 's Lands Weerbaarheid, t.' (Utrecht, met 410 punten. üe lste prijs geschonken door Z. K. 11. prins Hendrik, behaald door W. J. J. vau Mens, Urauje-Wassaa te 's-Hn,?'.■, met 35 punten, afstand 150 meter. De dito geschonken door den heer mr. B. J. Muller, beschermheer der Vercenigicg Eondracht, K. J. H. van Dort, van de Zwijger, met 33 punten. Ue aito geschonken door den heer J. Donagny, door_. W. Struve, van Claudius Civilis, 'Amsterdam, met 33 punten. ])> 4ae dito, geschonken door eea der leden van het gilde lüendraeht, J. P. A. Pels, van het gilde Eendracht te Amsterdam, met 32 punten. De Sde dito, geschonken door een der leden van hot gilde Eendracht, C, W. C. van Beekom, van de Zwijger, te Utrecht, _act 31 punten. Baan C., 200 meter afstand. Ists prijs A. Broekhuijzon, van de Zwijger, te Utrecht, met 53 punten. 2de prijs C. Kutten, Oramfi-Nassau, met 52 punten. Sde prijs W. Molenbeek, Landa ff oor baarheid, te Utrecht, met 51 punten. , . _ 4de prijs C Buijs, Voorwaarts, Utrecht, met ,0 punten. ödo prijs A. J. Delboy, Oranje-Nassau, den Kaag, met 50 PU_ozenprijs: .J. P. Kust, Oranje-Nassau, den Haag, met 2 rozei. Baan B, 150 M. aistand. -■„___ lste prijs: J.Y7.H.Blecki_an,iatudcntei;vereenigingUtrecht, met 35 punten. _,.„ , 2de prijs: J. J- Becht, Oranje-Nassau, den Haag,34punten. 3de prijs: J. J. van Mens, id. id., met 34 punten. 4de priis: K. J.H. van Dort, Zwijger, Utreout,met 34punten. Sde prijs J. F. A. Pels, Eendraoht Amsterdam, met 34 punten. r.aau _, 100 uister afstand. lste prijs J. F. A. Pels, Eendracht Amsterdam, met 35 punten. 2de prijs S. J. van Meng, Oranje Naanra den Haag, met 35 punten. 3de prijs J.W. 11. Bleckman, Studes_oaverea_&M_ Utrecht met 3_ punten. B ' 4de prijs: K. .1. 11. van Dort, Zwijger, Utrecht, met 34 p. se pnjs: V, koster, Eendracht, Amsterdam, met34punten. Pistool schijf, 25 meter afstand. lste prijs: J. F. A. Pels, Eendracht, Amstjrdam, met 28 punten. 2de prijs: E. Brar.dts, Neetland* Burgerwacht, 27 punten. 3de prijs: A. U. J. Seiiiedges, Oranje-Nassau, den Haag, 27 punten. Amsterdamsche Bond, 200 meter afstand. Korpsorijs, Neerlands Burgerwacht, met 210 punten, lste prijs H. de Veer, Claudius Civilis, met 50 yunten. 2de prijs Hengen», Claudius Ciyilis, met 48 punten.
3de prijs J. D. Posthumus, Neerlands Burgerwacht, met 47 punten. 4de prfjs D. van Egmond, Eendracht, 45 punten. Sde prijs E. Brandts, Neerlands Burgerwacht, 44 punten. 6de prijs C. K. Hindorff, idem, 44 ponten. 7d« prijs B. Peliter, Claudius Civilis.
Het onderzoek naar de //kleurenblindheid" van het trein- en wegpersoneel der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegem is thans geheel afgeloopen. Dit onderzoek heeft aangetoond, hoe noodzakelijk het is, dat het personeel, dat met de seinen te maken heeft, nu en dan onderzocht wordt of het de kleuren weet te onderscheiden. Bij het onderzoek toch is gebleken, dat er velen aan kleurenblindheid lijdende zyn. Deze zulln in andere betrekkingen bij de Staatsspoorwegen geplaatst worden. (Midd. Ct.)
Er zal weldra een begin van uitvoering worden gegeven aan het plan, om een reeks van stations in de Noordpoolstreken op t« richten. Dat zu: geschieden door luitenant Weyprecht, een der leiders van de zoo bekende Noordpoolvaart in 1874 ondernomen, en den heer Wilczek, die bedoelde expeditie bijna geheel heeft bekostigd.
De heeren Weyprecht en Wilczek hebben aan den directeur van het meteorologisch instituut te Utrecht meegedeeld, dat de door hen op het getouw gezette expeditie een jaar ongeveer zai duren en dat zij voornemens zijn een meteorologisch observatorium op te richten op het noordelijk gedeelte van het eiland No va ja Semlja, by ons te lande meer bekend als Nova-Zembla. Het voornemen bestaat, om nog verscheiden andere stations van dien aard op den hoogst mogelijken breedtegraad op te richten , waartoe dusdanige punten zullen gekozen worden, welke gemakkelijk toegankelijk zijn. In het belang der waarnemingen omtrent het magnetisme zullen die stations ongeveer 90 breedtegraden van elkander verwijderd moeten zijn, en een er van zal in de nabijheid van de magnetische pool worden opgericht.
Men heeft tot dat einde het oog geslagen op Spitsbergen , op ongeveer 80° N. Br. gelogen ; de kust van Siberië bij den mond van de rivier de Lena, bij voorkeur een der Nieuw-Siberische eilanden, het winterstation van Maguire bij Port-Barron in 't oosten van de Bahringstraat, Upernavik aan de westkust van Groenland en als tusschenstations Nova-Zembla en een station aan de oostkust van Groenland.
Ten einde deze stations met het vasteland van Europa te verbinden, zal een station in Finmarken moeten opgericht worden.
Zeer waarschijnlijk zouden de ontwerpers het voorts noodig achtea, dat ook in de Zuidpoolstreken éen of meer dergelijke stations werden opgericht. Depuaten, die daartoe het best geschikt zouden zijn, zijn Kaap Hoorn, de Kerguelen- of Auckland-eilanden, of' een ten zuiden van die groep gelegen eilaud. (U. D.)
Men schrijft ons uit Goes : Men bereidt zich hier voor op vrij uitvoerige feesten ,op Maandag 17 Sept. a. s., als wanneer de burgemeester, mr. M. P. filaaubeen. gedurende 25 jaren die betrekking zal vervuld hebben. De belangstelling der burgerij is vry algemeen, daar ieder erkent, dat onder het bestuur van dit hoofd veel goeds is tot stand gebracht en zeker indien allen en alles zijne bedoelingen hadden medegewerkt, dan zou wellicht thans nog meer van zijn flink bestuur getuigenis geven. Het was zeker een goed denkbeeld, zoodanige gebeurtenis niet alleen met den jubilaris, maar ook door volksfeesten te vieren. Een historische optocht in costuum. die het verleden van Goes aanschouwelyk maakt, en een muzikaal festival, zijn de twee hoofdzaken van het feest, waaraan zich nog menig huldebetoon en uitnig der volksvreugde zal paren. Men heeft gemeend, dat geschenken aan dea reeds hoogbejaarden titularis minder eigenaardig waren, maar zal op andere wy'ze eene duurzame herinnering van het bijzonder en heuglijk feit stichten. Wat dit zijn zal, kan beter bij het bericht van de gehouden feestviering worden vermeld.
Noordbrabantsch-Duitsche spoorwegmaatschappij. Lijn Bokstel-Goch. Opbrengst over Augustus 1877 ƒ 20,034.45, tegen ƒ 19,857.41 in Juni 1876. Per dag-kilometer in Augustus 1877 ƒ10.26, tegen ƒ 10.16 in Juni 1876.
* 's GRAVENHAGE, 10 Sept. Z. M. de Koning beeft hedenmiddag de bloemententoonstelling van Floralia , die alhier in de Teeken-academie wordt gehouden, met een bezoek vereerd.
* LEEUWARDEN, 10 Sept. Hedennamiddag to 3 uur had in een buitengewone raadsvergadering de installatie plaats van den nieuwen burgemeester , den heer mr. W. J. van Weideren baron Rengers. Door den oudsten wethouder, den heer J. J. Bruinsma, werd eene toespraak gehouden tot den nieuwen burgemeester, die daarop den voorzitterszetel innam en eene rede hield, waarin hij den steun der raadsleden en der wethouders inriep, om hem te steunen in de deor hem ondernomen taak.
Hedenavond worden den nieuwen burgemeester serenades gebracht, vanwege den raad en de officieren van het garnuoen, door het stedelijk muziekkorps en de staf muziek van het lste regiment infanterie.
---

