ENKELE OF DUBRELE KIESDISTRICTEN.
Do Tweede Kamer is dit jaar na de verkiezingen ?•*. weder bijeengeweest. Zij is uit den aard der zaak «tkeerig van zomergaderinger»; hare leden verlangen, ëelijk ieder ander, in h*t warme jaargetijde naar rust en zy hebben daarop recht, na gedurende negen maan- met korte tusschenpozen 's lands belangen behartigd to hebben. Zij hebben dan reeds dertien maal langer Vorgaderd, dan de grondwet in art. 98 vordert. (//De S°wone jaarlyksche vergadering blijft ten minste twintig Qagen byeen.") In een verkiezingsjaar neemt die rust vroe?? r gewoonlijk een aanvang. To midden van den stryd "'j de stembus is een kalme beraadslaging niet to Verwachten. En wordt dan in Juni de samenstelling "er Kamer, gelijk dit jaar het geval is geweest, aan- gewijzigd, dan heeft de oude Kamer "har prestige verloren en behoort zij alle belangrijke die uitstel gedoogen, voor hare opvolgster, ie in September optreedt, te laten liggen. Deze vindt dan, als zy aanstaanden Maandag voor "et eerst bijeenkomt, onder meer, het voorstel der Regcerï g tot wijziging der kieswet, indien althans dat ontwerp niet wordt teruggenomen. Tevens vindt zij het Vefslag, dat intusschen er over is uitgebracht na het onderzoek, in April reeds in de afdeelingen gebonden. commissie van rapporteurs heeft zich niet bijzonder _ehaast, de uitkomsten van dat onderzoek openbaar ** maken; het stuk draagt de dagteekening van 1 Au-Bustue. Men zal het haar wel niet euvel duiden, dat *S zich zooveel tijd heeft ,;enomen. Voor de verkiezingen *°n het ontwerp, al ware het goedgekeurd, toch niet gelden en in deze zitting was daardoor de behandeling onmogelijk geworden. Ook in de volgende zal "ot niet zoo spoedig aan de orde komen. De onderwijswet heeft den voorrang en dan komen de l»e--<?rootingon. Gebeuren er geene buitengewone dingen, "**g onder de bestaande omstandigheden van zeer gewonen kunnen zyn , dan zal de openbare beraadslaging Jjiet vóór Februari of Maart aanvangen: de Regeering "•tft dus tijd in overvloed om op het verslag te antwoorden.
Dat verslag is weder een uitstekend model van het_een een Kamerverslag niet behoorde te zyn. Het ie, Selijk zoovele zijner voorgangers, een verzameling van e talrijke uitoenloopende meaningon in de afdeelingen Verkondigd, maar leert zeer weinig omtrent het gevoelen der meerderheid. Geheel anders is bij het lager onderwijs het geval; daar vindt men doorgaans bij elk der hoofdpunten de meening van de meerderheid duidelijk uitgerukt. Dat bij de kieswet het tegendeel waargenomen wordt, *_t natuurlyk niet aan de rapportours: zij hebben Rechts opgeteekend en samengevat, wat in de af deeggen gesproken ia. Als zij niet mededeelen wat de Meerderheid dacht, dan volgt uit dat stilzwijgen eenvoudig dat er geen meerderheid was. Dat is een bedenkelijk verschijnsel bij zulk een karsaai vraagstuk als de regeling van de uitoefening van s*' kiesrecht. den grondslag van onze staatsregeling. et laatste liberale ministerie is nfgetreden iui=t wegens °-fi verwerping van hare cen-msvoorstellcn. Wij zijn nu fob jaar verder, maar onder de liberalen in de Tweede de eenstemmigheid in dat opzicht al zeer weinig te ■«ebben gewonnen. Omtrent één belangrijk onderdeel echter vinden wij ter> ioops van een meerderheid gesproken. //Verre de heeste leden zijn niot in de bijzonderheden der voorgestelde districtstabel getreden, omdat zij het beginsel nieuwe indeeling afkeurden," leest men op bl. 22. .Van de enkelvoudige districten wil de grooto meerderheid dus niets weten. Wij gelooven terecht. Niet eeh;'er omdat in begin3ol voor de enkele districten minder 'te zegeen valt dan voor de dubbele. Geven de laatste *en waarborg , vaak echter vcol minder dan men zou Reenen, tegen het overheerschen van plaatselijke behangen b$ <_:■ o^rkiezingen voor de Staten-Generaal, — *°e enkelen hebgen het groote voordeel dat zij niet geheel uiteenloopende bevolkingen met elkander verbin»ien 'en dwingen om 't eens te worden. Hier te lande is die vereeiiit»i n~ uitgeloopeu op het overwicht der talrijke plattelands kiezers met lagen census bovea de bewoners der steden, die eerst bij een veel hooger cijfer kiesrecht bezitten. De meeste enkele districten hebben geenszins
gezondigd door slechts plaatselijke //grootheden" naar de Kamer te zenden; integendeel vele dubbele finnen 't in dit opzicht, met name die in Limburg en j Brabant. De ondervinding heeft ook niet geleerd, dat * in dubbele districten gekozenen minder geneigd zijn Voor da locale belangen in do bres te springen, dan die V lt de enkele. Men herinner* zich slechts de spoorwegwet en de rechterlijke indeelieg! Wil men de locale belang uitsluiten , dan moet meu het geheele Rijk tot één , 'oot district maken, of in slechts twee ot drie verdeeie, T' D-wentogap komt de onderdrukking der stede- HJke __L 1 hij e'1» meer en meer mt, en W 8 kgiSwm' **r_£<*« velen d«W*> B"»e,«d ««n' arm j «uJPen  6°e-> -„,„„ __ voorkeur te geven. IntuVni,keU "fr f ?-etZ veranderd" wordt, achten 'C-e?' *? W? ?rODÜ , -*& «rkeerd. Zeker Ver_^TJ, dee»k«k districten als . K . , iiUnno Wo lö lettW vaTi-de g">ndwet zich Tihans^at roering: integendeel de Regeering bewee.xt p de e lettel- ze juist voorschrijft, door van één #* °» . inwoners '__ spreken. Maar de geest deer gr.onnwe., «'e oen Staten-G «neraal verlangt, een vei,e?;er>Wö°r- van het geheele Nederlandsche volk, verzet *'<-h teg;en het aamimen van enkele districten, zoolang TT onveranderd blijft. i let tweede lid van dat artikel, naar onze overtuiging en de r noodlottigste van de geheele Grondwet, bepaalt at v __ de leden (die vier jaar zitting hebbe_), de elft om de twen jaren uitvalt. De becjjeling van deze "epali iPg is duidelijk : men wilde de getpele Kamer niet plotseling veranderd zien maar de helft behouden, ter voortzetting der vroegere traditiën. Men haalde aldus echter zeer groote nadeden in. Als de stemming bij de meerderheid der kiezers is veranderd, is het dan niet zelfbedrog haar slechts de halve Kamer te laten kiezen en de fictie aan te nemen, alsof ook do vroeger gekozen helft diezelfde meeiringen toegedaan? De kracht der verkiezingen gaat daardoor voor een groot deel verloren. Maar wat erger i», de Kamer mist dsn tijd om rustig te arbeilen. Alle twee jaren komen de verkiezingen den parlementairen arbeid ten ontijde afbreken en meestal eenige maanden verlammen. De nituwgekozen helft moet zich eerst orientecren en nauwelijks is men aan het werk getogen en zijn gewichtige maatregelen voorbereid, of wederom slaat het uur, waarop de helft kan worden vervangen. Do anderjaarsche afwisseling van de helft eer Kamsr heeft wellicht aan de onvruchtbaarheid der wetgeving op zoo velerlei gebiod evenveel schuld, alj de even talrijke veranderingen in de ministeries.
Komt nu naa?t dat ongelukkige artikel, die belet dat de Kamer de zuivere uitdrukking is van de meeningen der kiezers, nog de bepaling, dat voor elk lid een afzonderlijk district wordt gevormd, dan vervakcht men het denkbeeld van een vertegenwoordiging nog meer. Immers dan wordt alle twee jaren slechts de helft der kiezers opgeroepem , om de Kamer aan te vullen; de andere helft kan toezien, dat het regeeringsbeleid geheel tegen hun zin onveranderd blijft of gewijzigd wordt. Hun eenige troost is, dat twee jaar later aan hen de beurt komt, tot ergernis van de tweede helft. Wij kunnen niet inzien , dat hiermede voldaan wordt aan de bedoeling van artikel 74 der Grondwet: //De Staten-Generaal vertegenwoordigen het geheele Nederlandsche volk." Zoolang het tweede lid vaa art. 81 niet gewijzigd wordt in dien zin, dat de leden der Tweede Kamer allen tegelijk na vier of zes jaar aftreden, mag, naar ons voorkomt, aan de invoering van enkele districten als regel niet gedacht worden en behoort hun aantal integendeel zooveel mogelijk te worden beperkt. De kiezers behooren, zoo dikwijls de helft der Kamer vernieuwd moet worden, allen te zamen gelegenheid hebben zich te doen' gelden ; bij de herzieningen der districtstabel is daarop veel te weinig gelet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 12 September.
Over de gebeurtenissen bij Plevna (Pilavna, of Plewen) heeft Daily News weder een telegram van een zijner correspondenten (from a correspondent; een ander dus dan de gewone correspondent //our special correspondent" die mede van Vrijdag beriohten zond). Maar zijn verhaal loopt ook slechts tot Vrijdag en in verband met het uitblijven van nadere berichten omtrent een werkelijken veldslag bevestigt het ons in de onderstelling, dat de sterkste positie der Turken voor Plevna (de schans boven Grivitza) thans door de Russen geregeld wordt belegerd.
Enkele byzonderheden uit het bericht, van bovenbedoelden vry willigen correspondent, kunnen wij nog ter aanvulling mededeelen. Ook door hem wordt de macht der Russen bij Plevna op 100,000 man geschat. //Maar (zegt hij), de Turken, onder Osman-pacha, zyn even talrijk, indien niet talrijker, en zy hebben daarbij sterke stellingen op de heuvels rondom Plevna." Over de plaatsing der Rumeniërs kon eenige twijfel zijn , daar deze in het bericht van den vorigen correspondent niet duidelijk was omschreven. Hij echter zegt uitdrukkelijk dat ze op den rechtervleugel staan, voorbij Urbica (Urbitza). Het centrum staat van Scalinka (Sgaluitz ?) over Pelischat tot Bogot en op den linkervleugel zijn de troepen, die bij Lovtsja de overwinning behaalden. Het plan schijnt te wezen, door een gedeelte der troepen van Imeretinsky den aftocht te beletten en zoo de Turken binnen Plevna te dry ven. Uit vroegere berichten weet men reeds, dat eene brigade van Imeretinsky zuidwaarts gezonden werd, in de richting van Trojan. Deze dient als observatiekorps tegen hetgeen van die zijde mocht naderen. Voor het overige is de linkervleugel te Bogat in aansluiting met het centrum en ii cheval op den grooten weg van Plevna naar Lovtsja.
//Na dezen slag (schrijft de correspondent, die intusschen blijkbaar slechts de geruchten mededeelt, die ia het leger loopen) zou de vrede mogelijk zyn; maar ik hebben hooren zeggen , dat de grootvorst voornemens is nog vóór den winter over den Balkan te gaan, Adrianopel te berennen (in te sluiten) en dan met eens sterke macht op Konstantinopel aan te rukken" Dit is van latere zorg; de Ruisen zijn nog voor Plevna en van Zaterdag, Zondag en Maandag weet men mets, dan dat het geschutvuur aanhoudt en door de Rumeniërs op den Turkschen linkervleugel drie verschansingen zijn genomen. Keeren wij terug tot onzen correspondent. Ook hij bevestigt, dat op Vrijdag tien uren lang niet dan geschutvuur is gewisseld. Eene Turksche schans op de heuvels boven het dorp Grivitza (tegenover liet Russische centrum) werd den ganschen dftg door Russische en Rumeensche batterijen beschoten. Van Russische zijde waren 150 stukken in het vuur. De Turken echter bleven dapper antwoorden. //Het dorp zelf ia noch door Turken, noch door Russen bezet. Eenige weken lang was het door de voorposten als bij stilzwijgende overeenkomst tot onzijdig gebied verklaard. 's Ochtends gingen de Russen er koopen en 's middags deden de Turken hetzelfde De stukken waren gedurende den nacht op bewonderenswaardige wyze in stelling gebracht, uitgezonderd het zware belegeriDgsgeschut, dat in de duisternis op een verkeerden heuvel was geplant, iets verder achteruit,dan oorspronkelijk bedoeld was. /'Er was heden eenige opschudding, daar de Czaar zelf op het slagveld verscheen; zijne bezorgdheid dreef hem, het tooneel te gaan zien van hetgeco vermoedelijk de beslissende slag van don veldtocht zal worden. Het was de jaardag van zijne krooniug. Op het terrein was inderhaast eene verhoogde plateform voor Z. K. M. gemaakt. Ook do Grootvorst bezocht het terrein en nu en dan zag men prins Karel met zijn staf, die op verschillende punten waarnam, hoe de beschieting vorderde. /•Tegen den avond komt een zonderling gerucht in omloop. Men zegt, dat van den linkervleugel eeno verkenning werd uitgezonden, dia nergens bij Plevna Turken vond. Men begint te vreezen, dat de Turken zijn «betrokken on ons eene schaduw laten bevechten. De verliezen der Russen zijn heden nagenoeg nul. Het vuur «al van nacht worden voortgezet, om te beletten, dat bressen worden gestopt. Morgen zullen wij dan zien, of de Turken werkelyk zijn afgetrokken, dan wel het k,*it van Plevna zullen bestrijden." TTit latere berichten weet men reeds, dat dit gerucht ongegrond was, gelijk trouwens wel was te onderstellen. Maar sedert werd niet meer vernomen, dan dat op den Turkschen linker- en rechtervleugel eenige stellingen zijn genomen en de Ruisen over het geheel dichter bij de Turkscho stelling zijn genaderd. Ook. te Weenen heeft men (blijkens een 'slegram ia de Timet) ilen indruk , dat de Russen tegenover deze stellingen handelen als bij een geregeld beleg , wat door de omstandigheden wel zal geboden zijn , voor zoover men daarover, ook uit den vroegeren, mislukten aanval, kan oordcelen.
Een telegram, ontvangen nadat wij hetbov-enstaaado schreven, bevestigt de onderstelling, dat de Russen met groote voorzichtigheid, als by een beleg, tegen Plevna opereeren. Het geschut was Zondag tot op een afstand van 600 a 700 vadem vooruitgebracht. Een uitval der Turken tegen den Russischen linkervleugel werd met groot verlies afgeslagen. De Rumeniërs op den rechtervleugel hebben zich onderscheiden door een stoutmoedige verkenning tegen bovenbedoelde schans, tijdens welke het geweervuur door de Russische en Rumeensche batterijen tot zwijgen werd gebracht. Alaandag werd van den Turkschen rechtervleugel nog ecu heuvel genomen, vanwaar het Turksche bevestigde kamp cd de stad kunnen worden beschoten. Reeds den vorigen dag was men daarmede van andere plaatsen begonnen. Een uitval van Turksche cavalerie tegen de Russische, die op den straatweg naar Sophia staat, werd afgeslagen. //D3 verliezen (zegt het telegram) zijn aan onze zijde voorloopig nog gering." Dit //voorloopig" duidt genoegzaam aan, dat men rekent op een heeten stryd, wanneer de Turksche verschansingen ten slotte moeten worden bestormd.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat Suleiman-pacha, bij de aanvallen op den Shipka-pas, minstens 15,000 man geoefende soldaten verloor. KesanUk, Karabunar en Adrianopel liggen vol gewonden, die byna niet kunnen worden verpleegd en derhalve, voor zooveel mogelijk, naar Konstantinopel worden gezonden. Er zijn bijna geen heelkundigen. Te Kezanlik waren er maar twee, voor meer dan 1000 gekwetsten. Op Suleimans dringende vragen om versterking worden dagelijks 2000 a 2500 man tot hem gezonden. Meerendoels echter zijn dit geheel ongeoefende manschappen. Ook zijn slechts enkele dezer bataljons gewapend en gekleed. De anderen moeten de uitrusting in Adrianopel vinden. Maar mea meldt, dat ook daar gebrek is aan wapenen en munitie.
Van meer belang echter, dan deze gebaurtenissen op het oorlogstooneel, waarvan het eind nu wel te voorzien i?, mag de vraag worden geacht tot welke staatkundige veranderingen zij kunnen leiden. Eene belangrijke bijdrage voor het waarschijnlijk antwoord op doze vraag zal dezer dagen worden geleverd in doel XI der Russische //Revue" van Karl Röttcher. Aan de Nalional Zeitung wordt de hoofdinhoud medegedeeld van een opstel van prof. Martens, dat daarin zal verschijnen. De strekking van het geschrift is //een overzicht van de Russische staatkunde tegenover het Oosten, met het doel om wezenlijke verbetering van het lot der Christenen te verkrijgen en tevens de ware beweegredenen te ontvouwen van de stappen, door Rusland daartoe in deze eeuw gedaan." De schrijver heeft gebruik kunnen maken van het Russische rijksarchief en reeds daarom verdient zijne beschouwing bijzondere aandacht. Zoo maakt hij eene memorie openbaar, door de Russische diplomatie bawerkt, omstreeks den vrede van Adrianopel (1829). In dit stuk wordt gezegd, dat het Russische Kabinet tijdens den oorlog en vooral toen generaal Diebitsch binnen Adrianopel" was gerukt gegronde vrees koesterde, dat het Turksche rijk ineenstorten zou, voordat Diebitsch tijd gehad hebben zou, om vrede te sluiten. Met het oog daarop werd eene commissie gevormd, om te overleggen, wat in dat geval zou behooren te geschieden. Deze commissie kreeg verschillende memoranda, die de schrijver in hoofdzaak mededeelt. 1. Advies van Nesselrode: //Behoud van het Turksche rijk is voor Rusland meer nuttig dan schadeijk, emdat het door mets kan worden vervangen,wat voor ons het voordeel vergoedt een zwakkeren staat tot buur te hebbsn." Ingeval dus het Turksche ryk in elkander stort //moet Rusland zyne bondgcnooten uitaoodigen dit groote vraagstuk gemeenschappelijk te overleggen." 2». Daschkow. Hy toont aan, dat Rusland geen nieuwe uitbreiding van gebied behoeft en zich slechts behoeft te bekommeren om beveiliging zijner grenzen en bevordering zijner inwendige ontwikkeling 3°. Graaf Capodistrias stelt voor: wonder souvereincn uit de vijf regeerende vorstenhuizen van den tweeden rang (het is uit he^ verband niet duidelijk of; dit //van den tweeden rang slaat op //souvereincn", | dan wel op //vorstenhuizen"; het eerste komt ons waar- 1 schijnlijker voor) zullen vijf bondsstaten gevormd wor- . den: Dariën , Thraciën , Servië, Epirus en Grieken- j land; Konstantinopel met een gebied van 13 of 14 vier- j kante mijlen wordt vrije stad en hoofd van het bond." 1 De commissie vond laatstgenoemd plan minstens voorbarig en kwam tot de volgende slotsom: lTüa voordcelen van het behoud van het Ottomanische rijk ziju grooter dan de naJeelen. 2. De val van dit rijk is in strijd met Ruslands wezenlijke belangen. 3. Men moet derhalve dien tracitcn to voorkomen, door' alle kansen voor een cervollen vrede zich ten nutte te maksn. Iv deu vorm eener instructie werden deze besluiten aan Diebitsch verzonden. Maar inmiddels had deze reeds op 2 Sept. 1829, onverwacht snel, den vrede gesloten. Sedert echter bleven deze besluiten den onverandcrlijken grondslag van de Oostersche staatkunde van keizer Nikolaas I. Toen dan ook de pacha van Egypte het Turksche ruk ernstig bedreigde sloot Rusland (1833) een verbond met Turkije en ondersteunde het, door een legerkorps en de vloot naar Konstantinopel te zenden. Het ver- I val echter werd steeds duidelijker en op 8 Febr. 33 zeide de Keizer vertrouwclyk tot den Oostenrijkschen j gezant, dat hij stellig de Porte zou blijven ondersten- j nen maar dit ook al was, wat hy doen kon. «Ik kan een'doode niet in het leven brengen en het Turkscho riik is dood. Wanneer het in elkaar valt wil ik er niets van. Ik heb niets daarvan noodig." j Maar om by de instorting op alles voorbereid te zyn, ; werd met Oostenrijk in hetzelfde jaar nog de geheime , conventie van Münchengriiz. gesloten. In art. 1 ver- • plichten de beide mogendheden zich, om met alle beschikbare middelen het Turksche rijk onder de toenmalige , dynastie in stand te houden. Voor mogelijke gevallen wordt ia een geheim artikel bepaald: «In overeenstem-i ming en geheel solidair te handelen met betrekking tot j alles wat de vestiging eener nieuwe orde van zaken raakt." _ . _.»,>.■•'' In 1839 kwam eene nieuwe botsing tusschen lurkije en Egypte. Rusland bleef op zijn standpunt en zocht weder Oostenrijk tot aansluiting te bewegen. Onder den invloed echter van het naijverige Engeland, geholpen door Frankrijk, sloeg Oostenrijk eene i_ter" nationale conferentie voor, waartegen Rusland sterk ijverde. Nesselrode (dezelfde, wiens advies boven werd vermeld en die dus sterk ijverde voor behoud van Turkije) schreef op 18 Sept. 1839 aan den gezant in Weenen: // Da beide westersche mogendheden daarentegen verlangen in het Oosten eene geheel andero orde der dingeu (dan het behoud der Porte) en als het kan eene, welke Rusland vijandig ia. M. a. w. ze wenschen niet onze rust te vrijwaren, maar onze macht te binden. Zij zijn er naijvcrig op, dat wij de taak hebben, om het voor ons ongevaarlijk bestaan der Porte, welks vriend en bondgenoot wij werden, te beschermen." En nog duidelijker ligt dit in de fnstructiëa aan den gezant, gedagteekend 4 Juli 1839. //De Keizer is vastelijk besloten: 1. met alle beschikbare middelen het bestaan van het ottomanische rijk en zijne tegenwoordige dynastie te beschermen; 2. zich te verzetten tegen elke combinatie, die de onafhankelijkheid en het gezag van den Sultan twijfelachtig maken; 3. geene orde der dingen te erkennen, die den tegenwoordigen staat van het OttomanniscU rijk zou verstoren; 4. met Oostenrijk te overleggen , welke maatregelen door beide keizers gemeenschappelijk genomen worden kunnen, om de gevaren tegen te gaan, die voor de rust en veiligheid van aangrenzende landen in het leven zouden komen , door verandering in den staat van het Ottomannische rijk."
In de dépêche van Nesselrode werd ook nog gehandeld over hetgeen een Europeesch congres zou moeten beoogen. Als een der waarborgen voor het bestaan van het Turksche rijk stelt de kanselier uitdrukkelijk deze voorwaarde: //dat de Dardanellen, in vredestyi zoowel als in tyd van oorlog voor oorlogsschepen van alle natiën moeten zijn gesloten. Dit beginsel moet als een onschendbare hoofdregel van het Europeesch volkenrecht door alle mogendheden worden erkend." Tot heden werd algemeen aangenomen, dat juist deze bepaling werd opgenomen in de conventie van 13 Juni 1841 tegen den zin van Rusland, door Palmert'on gedwongen. En door Engeland werd dit ook officieel aldus voorgesteld. Martens toont aan, dat dit gevoelen volkomen onjuist is. Uit het Russische rijksarchief blijkt, dat juist Rusland bet meest op deze bepaling aandroug en dat Oostenrijk tegenstreefde, het met leedo oogen ook slechts tijdelijke toenadering van Rusland tot Engeland zag. In 1843 echter was de toenadering tusschen beide reeds weder verdwenen. Rusland en Oostenryk waren bet alweder eens geworden, hoofdzakelijk over de middelen, welke de Porte zou kunnen bezigen, om weder tot levensvatbaarheid te komen. Engeland was van Rusland vervreemd. //Hoofdzakelijk (zegt Nesselrode in eeno dépêche van 8 Mei 1843) omdat men in Engeland maar niet is af te brengen van het denkbeeld, dat wij het Turksche rijk zoeken te vernietigen, om ons met de brokken te vergrooten." Rusland wilde toen dien argwaan vornietigen door op vertrouwelijke wijza de geheime conventie van Münchengratz mode te deelen. Metternich vond dit niet goed (Oostenrijk moest natuurlijk toestemmen) en er kwam dus niets van. Het geheel onbekende stuk wordt thans ve* het eerst door prof. Martens openbaar gemaakt.
Ten slotte zegt de schrijver: //Zoolang de oorlog tegen Turkije het karakter kan behouden van een executie-oorlog (een oorlog, gevoerd, om tot aanneming van als goed erke__e maatregelen te dwingen); zoo lang de strijd een oorlog kan blijven tusschen bside rsgeeringen ; zoo lang er ten slotte in Konstantinopel eene regeering zijn zal, die de hervormingen voor de Christenen ten uitvoer leggen kan en waarborgen geven kan voor het naleven der vredesvoorwaardei»; — zoo lang zal de tegenwoordige oorlog nooit Rusland in de noodzakelijkheid brengen, het Ottomanische rijk omver te werpen."
Maar het is volstrekt niet ondenkbaar — al zegt de schrijver dit niet — dat nu reeds als vroeger tusschen Rusland , Oostenrijk (en Duitschland) is uitgemaakt, dat voor mogelijke gevallen gemeenschappelijk zal worden overlegd. En dit is zelfs meer dan waarschijnlijk. Iv dit verband herinneren wij een geopperd plan, om de macht aan den Bosporus tusschen twee Rijken te verdeelen. Rusland, of Turkije, voor zooveel het dan nog onafuankolijk zijn zal, aan de overzijde van den Bosporus. Griekenland aan deze. Servië on Rumenië op den ouden ~oet, althans niet veel vergroot en Montenegro eveneens. Maar Turkije is nog niet gevallen en het heeft er nog niet veel van, of het reeds zal worden verdeeld. Trouwens, dat Rusland uit een staatkundig oogpunt en daargelaten wat het voor de Christenen behoort to doen, het meest gediend is met den tegenwoordigen toestand is duidelijk genoeg, ook uit de medegedeelde stukken.
Het wns ook gisterenavond niot zoo rustig als ieder ordelievend burger, vooral in dezo dagen, wol had gewenscht. Zoowel voor als na do hevigo regenbuien, dié tuöbchsn 9 en 10 uur zich ovor de stad ontlastten, liepen zingende en tierende troepen, mannen en jongens, ja zeffs dronken vrouwen, door de stad, zonder dat echter baldadigheden of feitelijkheden vau belang werden gepleegd. Hot huis des Burgemeesters blijft een groote aantrekkingskracht behouden, niot alleen voor de minder goedgezindcii, maar ook voor heeren en dames , die, de hemel weet waarom, zich genoopt schijnen te gevoelen er langs te wandekn. Wegens verzat tegen de politie zijn gisterenavond op onderscheidene plaatsen personen iv arrest genomen. Een dier arrestatiën had plaats voor het huis des Burgemeesters. Een enkele glasruit op de Heerengracht bij de Leidschestraat moest het ontgelden. Door de politie zijn de maatregelen zóó gonomen, dat van 's avonds zeven uur het geheele korps agenten m .lienst is. Wij juichen dit zeer toe, omdat, wanneer inderdaad de burgerij niet zoo verstandig is om te oesrüpen, dat zingende en joelemie volksmenigten als ze niet worden uiteengejaagd, allicht tot uitersten kunnen overslaan, het zekerlijk zeer wenschelijk is dat de militaire maebt zoo lang moelijk worde te huis gelaten üairtoe kan het aanwezig zijn van de geheele politiemacht zeer veel bijdragen. Wy herinneren den personen, die zoo gaarne by (roepen schijnen te wandelen, dat bij de laatste onlusten te Arnhem eea der belhamels tot twee jaren gevangenisstraf is veroordeel.l en dat eenige anderen crimineel wor.len vervolgd. Wij moeten ook herinneren, dat nachtelijk burengerucht, het houden van optochten zonder verlof van den burgemeester en samenscholingen in het algemeen, reeds strafbare feiten ziju. Veroordeeling van personen, die in een troep schreeuwende ca jolende door de straten trokken, is reeds voorgekomen. Tot dusver heeft de politie hier ter stede van de macht, die de wet haar geeft, geeu gebruik gemaakt, maar in hare houding kan verandering komen en in het^bclang der openbare rust zal dit zelfs door haar wellicht zeer noodig worden geoordeeld.
leder, die zich in een tierenden hoop bevindt, loopt dus groote kans te worden vervolgd en eenigen tijd te worden opgesloten. Men houde zich voor gewaarschuwd !j
1 [et Paleis van Jmtitie meldde onlangs, dat een gevangene, die tot de pistole is toegelaten, betere huisvesting, voeding en ligging ontvangt, mits hij dit zelf betaalt. Wat huisvesting betreft is dit onjuist. De gevangene bewoont een cel, geheel gelijk aan die der o\ erige veroordeelden. Zij is alleen een weinig, zeer weinig zelfs, gemeubeld om den gevangeno gelegenheid te geven schrijfarbeid te verrichten. Zoo welen wij b.v. dat de voormalige secretaris der Kanaalmaal schappij in zijn cel bezig is een zeer omvangrijk werk te verrichten, voor een onzer Nederlandsche uitgevers. Voeding en ligging zyn inderdaad beter. Voor het overige heeft hij, die tot de pistole is toegelaten, geen enkel recht boven de anderen.
Onze opmerkingen over de benoeming van hoogleeraren aan de Ryks hoogescholen, moeten wij in enkele opzichten verbeteren. De wijziging in het personeel te Groningen is namelyk anders dan wij gisteren opgaven. Wij meenden, dat prof. Tellege» indordaad naar Leiden zou overgaan, en de heer Fresemann Viëtor dan in zijn plaats was aangesteld. De heer Tellegcn heeft echter voor do overplaatsing bedankt en blyft dus te Groningen , daar bij onafzetbaar is. Door de benoeming van den heer Viëtor is nu de rechtsgeleerde faculteit te Groningen van 4 op 5 hoogleeraren gebracht. Zou dit de bedoeling de 3 Ministers zijn geweest, nu Utrecht op 4 is gebleven ? Zoo niet, dan is het nog al vreemd, dat de Regeering zich niet vooraf' heeft vergewist, of de heer Tellgeen met de verplaatsing zou genoegen nemen. Niet de hoogleeraar J. J. P. Valeton Jr., maar dr. C. M. Francken, thans bij de letterkundige faculteit te Groningen werkzaam, is naar Utrecht overgeplaatst, en wel by de wis- en natuurkundige faculteit. De leterkundige fa culteit te Groningen is aangevuld met dr. F. J. Halbertsma; of dit ter vervanging van dr. Francken is, dan of in de plaats van dezen, zoo ky de verplaatsing aanneemt, een ander zal worden beuoemd, blijkt mede niot. | ■ ! De heer mr. J. Messchert van Vollenboven is, iv de plaats van den heer H. C. Cruys — die ontslag heeft genomen als president-commissaris van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij — tot voorzitter van commissarissen benoemd. Te Nieuwediep is Maandag een proef genomen met een nieuwe te Engeland gebouwde torpedo-stoomboot. De snelheid der beweging was verwonderlijk, men schat haar op 18 mijl. Het schip liep even snel vooruit ala achteruit. Opmerkelijk vooral was het snelle wend en en het eensklaps stoppen in volle vaart. Naar wij vernemen, staan nog ze 3 van die torpedo-booten in Engeland, voer onze rekening op stapel.
In de eergisteren gebonden vergadering van de letterkundige afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen werd iv de eerste plaats mededeeling gedaan van eene misrfve van den minister van koloniën, waarin Z-Excop een dezerzijds gedaan verzoek te kennen geeft, dat het volkomen overbooig fs verdere nasporingen te doen naar het bestaan van wajangteksten op Java, dewijl uit den catalogus der boekerij van het Bataviaasch Genootschap blijkt, dat deze mstellir»» een genoegzaam aantal wajangteksten bezit, waarvan op aanvrage af-chriften worden beschikbaar gesteld. Deze missive is gesteld in handen van de commissie, die indertijd over deze aangelegenheid rapport heeft uitgebracht, de heeren Veth on de Goeje, nadat de heer Kern had opgemerkt, dat wellicht op eene enkele uitzondering na, al de stukken te Batavia voorhanden, uittreksels van wajangteksten zijn, welke tot de bedoelde tooneelstukken in geen nauwer verwantschap staan dan Charles Lamb en Shakespeare. De heer van den Bergh betoogde de wenschehjkheid van de uitgave van Nederlandsche jaarboeken, gelijk tot op 1.898 hier te lande sedert tijden geregeld plaats vond. Men mist thans do kroniekmatige opgave der feiten van de laatste jaren -, iets waaraan de geschiedvorecher dikwijls behoefte heeft. Het uitgeven van dergelijke kroniek zou by uitnemendheid de taak kunnen sijn der Leidsche Maatschappij van Letterkunde De heer K. Fiuiu nam op zich, den wensch van den heer van den Bergh aan de directie kenbaar te maken. Kaar aanleidiDg van onderzoekingen, in EDgeland in het werk gesteld, heeft de heer Laud nagegaan, welke Schotscho geleerden in Nederland onderwijs hebben gegeven in deperipatetische wijsbegeerte. Ethica en metaphiaica behoorden inden aanvang te Leiden niet tot den cyclus van het gewoon hooger onderwijs; de ethici werd daartoe eerst gebracht in 161», ' Maar'ree-s'in^^telde Leiden Schotsche studenten en in 1588 werd Rainßey als buitengewoon professor in de logica —sTeld In 1597 las een Sctiot, -lacculo - dus MacCnl?„,»?_ over het Organon. In 1603 werd Murdirson gewoon ho,_leeraar in de lofica en in 1605 Gilbertug Jachens - Gilbert Jack - zoo het schünt op aanbeveling van Hug», de Groot Van hem bestaan drie merkwaardige boekjes over de uroo.c. v"", "^i.iTpünpn HH werd in 16i9 om zijne ketterl e° Na hl"vinden wij in 1644 den Schot Stoart wien zijn zoon David Stuart. opvolgde, die van 1644 tot 166!) eerst lector en later gewoon hoogleeraar was Hnwas de laatste buitenlander, die de wijsbegeerte te Leiden heeft r;l i'mtiitiseii keft twee Schotten voor dit vak J_S__s3T dn eerlte i_ 1614 , den laatste van 1783-1796. Het U^évenwel zijn, dat er meer zijn geweesr, wier leven en werkkring nog moeten worden nagespöard.
Omtrent de plechtige opening der R y k slan d b o uwschool te Wageningen, die gisteren plaats vond, wordt ons nog het volgende bericht: Hedenmorgen om 10 uur werd de Tentoonstelling geopend Heaenmorge üeiaeJ.BcJle Ma3tBc_appy der if rtlfl- Dheer D Vreede, voorzitter dier afdeeling van Landbouw. Dehec' »■ ' _ üeM Tantoo_ete_ing tTÏn— wZolde hooge autoriteiten en belangstellendenmgefa^lfd e vin eldei. waren gekomen. Ouder hen bevonden S de minister Heemskerk, de commissaris des Konings ,n deze provincie, de heeren Goertsema ou Dul ert, afgevaardigden van dit district, de secretaris-generaal, de referendaris van onderwijs, do inspecteur van het middelbaar onderwijs en landbouwonderwijs dr. M. Salverda, het hoofdbestuur der Geldersebe Maatechappij, dr. L. Mulder, redacteur van de Lanabouw-couraat, en vele anderen.
Nadat zij bij den directeur een poos vertoefd hadden, had op het mnzeuiu in de nieuwe gebouwer., daartoe toepasselijk versierd, de plechtige opening plaats. De burgemeester van Wa. geningen voerde daarbij het eerit het woord. Hij verwelkomde de hooge gatten en bracht ieder hunner in het bijztuder den dank der gemeente voor zijne belangstelling in het feest en ging in het kort deu wording der Bijkslandbcrawschool na. Hij herdacht daarbij de opofferingen, die Wageningen zich voor het onderwijs had getroost, opofferingen, die, toen uitbreiding van het landbouwonderwijs noodig was, de tinancieele krachten der gemeente te boven dreigden te gaan Wei™, vervolgde de spreker, de Rijkslandbouwschool feitehjk verleden feestelijke opening een jaar verschoven. Bij den dank, dien hij der Regeering bracht voor wat hij in deze voor Wageningen _oo belangrijke zaak had gedaan, voegde hij de erkenning der verdiensten van allen, die hiertoe medegewerkt hadden.
Na h»im trad d* directeur de hesr Jongkind t Coninck op, die verklaarde geene formeele feestrede te zullen houden, maar alleenenkele feiten in herinnering te brengen. Hij begon met er op te wijzen, dat alle landen het landbouwonderwijs reeds geregeld hadden, toen in ons land alleen prof. van Hall, aan wier nagedachtenis hij een warm woord van hulde bracht.met particuliere krachten op dit gebied werkzaam waj. Toen de Groninger Landbouwschool bezweek, scheen het landbouwonderwijs geheel dood. Men streed ever theoretische of practische opleiding en in dien tus-3che_tijd che_tijd streefden vele landen onzen landbouw op uij en zelfs voorbij. Nederland, eens de eerste op de Londensehe markt, werd verdrongen door Amerika. Onze zuivelbereiding — de tentoonstelling te Hamburg hoeft het geleerd — moet onderdoen voor die van Dniteehlaad, Denemarken, Noorwegen, Zweden en zelfs voor Finland. Ook in andere opzichten is veel te doen. I rie vierden onscr woeste gronden kunnen stellig nog produetied gemaakt worden. In 't buitenland Tiert men 21-jarige jubileums van 't bestaan van proefstations, in Njderland heston er tot verleden jaar nog geen. Eindelijk nam de minister Heemskerk, die te recht den landbouw een hoofdbron onzer volkswelvaart acht, de zaak vau 't Landbouwonderwijs ter harte, de volksvertegenwoordiging keurde zijne plannen goed, de Rijkfliaedbouivsckool, werd gesticht. Aanvankelijk heeft zij succes gehad. Terwijl veileden jaar de cursus bezocht werd door 39 leerlingen, bijna allen zonen van landbouwers, is 't getal leerlingen nu geklommen tot 62. De directeur wenscht alle autoriteiten en personen, die er toe hebben medegewerkt, geluk met dezen dag. Maar bij dezen gelukwensch voegt hij de opmerking, dat nog uiet alles gedaan is. Volgens eene ongave van dr. Salrerda in de Econornisi van April 1877, besteedt Pruisen op elk lonotal bewoners aan andbouwonderwijs ƒ 217. België van alle andere staten van Europa het minst ƒ 111 en Nederland.... / 57. Maar hg heeft vertrouwen op de regeering en beveelt allen de Rijkslandbouw_ school aan. Hij eindigt met leeraren en leerlingen om mede. werking te verzoeken, opdat de Rijkslandbouwschool te V»"a. geningen aan het doel beantwoorde. De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt beide sprekers en brengt in herinnering, dat het landbouwonderwijs bij d. wet reeds vroeger genoemd w;».s, doch de behoefte daaraan had nog niet duidelijk gesproken. Nu heeft die behoefte zich geuit. Er zijn werkelijk toestanden in den landbouw, waarvan he» ons pijnlijk is te hooren, dsch het zullen voorbijgaande kwalen zijn. Die te genezen is mede de roeping der Rjjkslandbouwschool. Hij wenscht allen met die inrichting , uiet heminst de gemeente Wageningen, riie aan de Regeering gebouwenterreinen en eene geldelijke bijdrage heeft afgestaap. De Regeering stelt dit op hoogtn prijs en het heeft — dus eindigde de Minister — den Koning behaagd den burgemeester van Wageningen, deu heer Knel, te benoemen tot ridder van. den Nederlandschen Leeuw. Een algemeen handgeklap getuigde -an de ingenomen heid met 'leze benoeming. De leerlingen der school zongen daarop een toepasselijk lied, waarmede de plechtigheid dor opening geëindigd was. Aan de genoodigden was nog door de ingezetenen vau Wageningen een déjeuner dinatoir aangeboden in els Harmonie. Het ontbrak daarbij niet aan toasten. De Minister wees daarbg op de oinitaniigfteM, dat men had kunnen zaaien in een goed bereiden bodem, nn ulier belangstelling op den landbouw is gevestigd. De goede verstandhouding tnssch _ de leeraren en de ingezetene» waarborgt de toekomst, die de school aan de gemeente aanbiedt. De heer Dallert deed uitkomen, dat Wageningen» belang indit opzicht iv overeenstemming was met het landsbelang en de heer Gecrtseuia merkte op, dat het niet aan de Regeering is te wijten , als Wageningen geen spoorweg heeft verkregen. Wij moeten niet daarover uitwijden in teg»nm woordigheid van den Minister, die de spoorwegwet moet uitvoeren. Hij sprak echter de hoop uit, dat hij tegenwoordig zot ziju bij de aansluiting van Wageningen aan het speorwegnet» en voorspelde aan die gemeenten een bigde toekomst. Dr. L. Mnlder, dio van zijn Landbovw-Couremt een feestnummer heeft doen verschijnen, geheel aan de landbouwschool gewijd en waarin terecht wordt qulde gebracht aan hotgeen de minister Heemskerk voor den landbouw gedaan heeft, deelde in zijn feestdronk het heugelijk bericht medo dut hij zijn boekerij als legaat voor de nieuwe school bestemd heeft. * --GRAVENHAGE, 11 Sept. De Tramquacsti e was in de zitting van den gemeenteraad alhier weder aan de orde. Het gold de aanvraag van de Haagsche Tramwaymaatschappij, om concessie voor twee nieuwe lijnen ter verbinding vvd het westen met het zuiden en oosten dor gemeente in het bijzonder met de beide spoorwegstations. B. en W. oordecldeu daarom ongunstig, op grond vau de geringe breedte (slechts 5 meter) van verschillende straten en het bezwaar dat de groote markt, het centrum van 't verkeer, op marktdagen zou moeten worden doorsneden. De meesten echter betoogden, dat die bezwaren niet meer overwegend konden worden geacht. De weinige breedte van enkele straten had niet belet, dat thans reeds — en met succes — de tramweg op verschillende plaatsen in de gemeente ligt. Nooit zou men uitbreiding aan dit verkeermiddel kunnen geven, als men op dien grond de aanvrage weigerde: eene aaneengeschakelde reeks van breede straten vindt men in de residentie niot. Bovendien 't publiek belang eischte den aauleg juist .loor de drukste gedeelten van de stad, en dat belang moest zelf zwaarder wegen dan 't belang van sommigen, die er tegen hadden, dat in nauwe straten geen rijtuigen meer voor de woningen konden blijven wachten. Na die verdediging werd met overgroote meerderheid —in afwijking van het advies van B. en W. — ten voordeele beslist van do eerste lijn: Loosduinsche brug-We3teinde- Binnen- en Buitenhof-Plein-Korte Pooten-Heerengracht- Rynspoor. Het bezwaar ten aanzien van de tweede lijn : den overgang over de Groote Markt, werd uit den weg geruimd door het voorstel aan te nemen van de heeren Huygen3 en Eyssell, om namelijk den weg te nemen Westeinde-AssendelftatrAat-Laan-Becstonmarkt-Herderen Herdcrinnestraat-Ged. Burgwal, aldus aansluitende aan de lijn Spui-Hollandsch Spoor. Door deze beslissing is voorzeker gehandeld in dtn geest der burgerij die door het tramverkeer (een noodzakelijk kwaad noemde een der sprekers het heden) zeer wordt gebaat en er hoe langer hoc meer het nut van erkent.
Nog iwcrd ia deze zitting vastgesteld de verordening aangaande den werkkring dor vaste commissie van financiën , die volgens het voorstel van den heer 11. M. de Vries, gedoopt werd in //commissie ter voorbereiding van nnaneieclc onderwerpen." * SLIKKERVEER, 11 Sept. Van de schcepstimmerwerf van d«n heer P. Boele Pz. alhier, is met goed gevol» van stapel geioopeu de ijzeren schroefsleepstoomboot °Adriaua Christina, gebouwd voor rekening van den heer T. Volkor, te Dordt,
HAARLEMMERMEER, 10 Sept. De lieer Herman F. Bultman, lid van het college van zetters alhier, ca als zoodanig belast met de schatting den ongebouwde eigendommen, heeft zich tot den minister van financiën gewend met eenige opmerkingen aangaande hot jaar, waarin de grondlasten voor de gronden in den polder moeten ingaan. Bij beschikking van den minister is thans bepaald, dat do lasten van de landerijen, in 1853 verkocht, voor het eerst in 1879 (en niet in 1878, zooals vroeger was bepaald) zullen worden gohsven.
---

