DE CENSUS.
Over het voornaamste der vereisehten voor het kiesrecht, den census, zijn de meeningen zoo in ala buiten de Tweede Kamer nog altijd zeer verdeeld. Volkomen eenstemmigheid daaromtrent zal wel nimmer te verkrij-B*n zijn, maar om een verandering in de bestaande wetgeving te brengen, is althans noodig, dat er v°or een der meeningen , die wijziging beoogen , eene Meerderheid bestaat.
In de Tweede Kamer is, blijkens het verslag van Augustus, zulk eon meerderheid niet te vinden. "Een vrij aanzienlijk aantal leden verklaarde zich tegen elke uitbreiding van het kiesrecht".... «Hoog-Btens zou men van deze zijde er in kunnen komen, OtQ , evenals Thorbecke wilde , den census in enkele poote steden eenigermale te verlagen." —//Veleandere 'eden dachten over censusverlaging in meer algemeencn zn aanmerkelijk gunstiger." — Onder deze waren er •lic //er toe overhelden om een algemeene censusverlaging tot ƒ 20 voor te staan, met uitzondering des n°od.«, daar dan toch de Grondwet volkomen gelijkheid in deze voor allen gemeenten niet scheen toe te laten, van er|kele zeer bevolkte steden, waarop een hooger cijfer kan borden toegepast." —» Weer andere leden echter verklaarden, ofschoon op zich zelf gecii ba*w«~- ilomlo in a-nik «e« a'gemeene censusverlaging, dat zij onder de bestaande daaraan nimmer hun stem zouden schenken. sluit immers de vermindering van den census der voor gemeenteraden tot op ƒlO in zich." "Zee-r enkele stemmen gingen op voor de invoering van licst algemeen stemrecht." Eén lid was er nog, die algemeen stemrecht wildo , doch met één trap , dus met Afschaffing der rechtstreeksche verkiezingen. Eindelijk werd iv een afdeeling de meening verkondigd //dat censusverlaging, ja, dat zelfs de invoering van het algemeen stemrecht vrij onverschillige zaken zijn." Welk een merkwaardige stalenkaart van mocningen! Il de Kamer zelve werd dan ook ingeziea, dat men °P die wijze nooit tot een oplossing zou geraken. Wij yinden namelijk nog het, volgende opgeteekend: //Na herweging van al hetgeen tot dusver is aangevoerd, men in de afdeelingen vrij algemeen van gevoelen, **at, by den teger.woordigen stand van het vraagstuk, a&n het brengen van verbetering in ons kiesstelsel niet mag worden gedacht, zouder voorafgaand ernstig onderz°sk of rationcele , afdoende verbetering mogelijk is, bij net handhaven van den census als criterium van kiesbevoegdheid en dat wel met regeling van zijn bedrag overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid." Wij gelooven, dat ieder die ernstig over het vraagstuk heoft nagedacht, zulk een onderzoek geheel overbodig zal achten. Niet alleen de voorstanders van het algemeen stemrecht, maar ook zij, die van meening zijn dat de uitoefening van dat recht behoort te worden be- Perkt, komen hoe langer hoe meer tot de overtuiging, de regeling, door de Grondwet ingevoerd, elke verbetering afsnijdt. Dat men in elke gemeente voor het kiesrecht een som vaststelle, welke in de directe belastingen moet worden opgebracht, zonder te letten op andere onistandigheden, waaruit geschiktheid blijkt, is een eisch die geheel verouderd is on elke redelijko oplossing van bet vraagstuk in den weg staat. Want dat de Grondwet thans reeds zou vergunnen, de zoogenaamde capaciteiten bij lageren census toe te laten, dan de overige lngezetenen derzelfde gemeente, is een stelling,die moeilijk liet de woorden van art. 76 is overeen te brengen en eyenmin met hun geest, nu in 1848 een bijvoeging in ?ien zin uit het ontwerp der herzieningscommissie ** geschrapt. Het voorschrift dat de census voor de gemeentelijke verkiezingen juist de helft moet bedragen Van die voor de Staten, is een tweede beletsel, dat onoverkomelij-k is voor hon, die geen algemeen stemrecht wenschen.
De gebrekkige inrichting onzer directe belastingen verzwaart de moeilijkheid niet weinig. Alleen tot de personele belasting dragen alle ingezetenen bij, zonder ander onderscheid dan elat uit onvermogen volgt. De grondbelasting en het patent, die mede voor den census in nanmerking komen, worden slechts door een deel der feezeten bevolking opgebracht en zoo hangt het voor een groot gedeelte van grondbezit of beroep af, of men *1 dan niet kiezer is. En wat het personeel aangaat, *3 het genoegzaam bekend dat die belasting veelal op geheel verouderde schattingen berust, zoodat do verhou(l;ng tusschen de aanslagen is verbroken en het kiesrecht dientengevolge mede zeer willekeurig is verdeeld. Een verbetering van het stelsel der directe belastin- Ken ligt in de bevoegdheid van den gewonen wetgever en in dit opzicht kon derhalve eenigermate aan de bedaren worden te gemoot gekomen. Maar de ervaring is hi(,r weinig bemoedigend: de hervorming der directe b'-lastingen was een dor eerste maatregelen, die na de llCr^iening der Grondwet word bcprotfd en thans, nu da herziening bijea dertig iaar oud is, zijn die heffiu-6en in hoofdzaak nog onveranderd. Intusschen een radicale verbetering in de regeling Va« het kiesrecht, in welken zin ook , kan slechts tot stand komen, als de grondslag der directe belastingen Wordt verlaten. Daartoe is verandering noodig van *»*■ 76 der Grondwet, even als voor het afschaffen van de tweejaarlijkscbe aftreding van de helft der Tweede Ivamcr, waarover wij gisteren handelder, art. 81 gewij- Zlgd zou moeten worden. Do oplossing van de electorale quaestie hangt dus geheel af van deze vraag : Behoort een grondwetsherziening in de tegenwoordige omstandigheden tot de mogelijke zaken? k,r is, dunkt ons, alleszins reden om die vraag ontkennend te beantwoorden. Wil men, met eenige kans van welslagen, bepalingen in onze hoogste staatswet wijzigen, dan moet niet alleen de overtuiging dat het bestaande niet langer aan de behoefte der natie voldoet diep zijn doorgedrongen, maar moet men ook in belangrijke mate eenstemmig denken over hetgeen men er voor in de plaats wil stellen. Voor elke grondwetswijziging toch wordt niet alleen instemming vereischt van den Koning en van de gewone meerderheid in beide Kamers , maar wanneer deze is verkregen, moeten de Kamers worden ontbondan en krygen do veranderingen eerst kracht Tan wet, als de nieuwe Kamers de voorgestelde verandering met twee derden der uitgebrachte stemmen goedkeuren. Men moge die beperkende bepaling betreuren en afkeuren, zy staat in de Grondwet en moet derhalve worden nageleefd. En nu vragen wy: is het bij hot groote verschil van gevoelen dat nog steeds over de regeling van het kiesrecht bestaat, aannemelijk dat in dezen tyd zulk een meerderheid voor een of ander stelsel te vinden zal zijn ? Dat is wel de grootste moeilijkheid, die aan elke kieshervorming in den weg staat.
Ongetwijfeld zal de tijd ook in dit opzicht zijn invloed doen geMcn en zal allengs een meerderheid zich vormen, krachtig genoeg om haar gevoelen door te zetten. Maar zoolang daarvan nog niet voldoende blijkt, moet men elke poging tot radicale verbetering vruchteloos achten en kunnen o. a. nota's als die van den heer van Houten, tot bepleiting van het algemeen stemrecht, slechts deze uitwerking hebben, dat zij de meening in een of anderen geest voorbereiden.
Wy gelooven daarom, dat men wel zal doen, vooreerst van alle ingrijpende wijzigingen in de censuscijfers af te zien en niet te trachten naar het onmogelijke : een hecht gebouw te plaatsen op zwakke grondslagen. Slechts in één opzicht is dadelijke verbetering mogelijk en noodzakelijk. Men is vrij algemeen overtuigd, dat de tegenwoordige censuscijfers aan hst platteland een onredelijk overwicht geveu tfcven de steden, waar thans velen zijn uitgesloten, wien geschiktheid niet kan worden ontzegd, ook zonder in een vergelijking te treden met de meeste kiezers ia do dorpen. Dat is een gebrek, waaraan kan worden te getnoet gekomen, zonder dat men verder aan de regeling van het kiesrecht raakt. Men bepalo zich dus tot verlaging van den Gensus in een dertigtal steden waar bij thans het hoogst is, en wel ongeveer tot de cijfers, die do Regeering heeft voorgedragen. Zoodoende zal tevens ee.nigermate het bezwaar verdwijnen , dat thans aan hst stelsel van dubbele districten is verbonden, het wegzinken der stedelijke kiezers door het overwicht der stemgerechtigden op het platte land. Maar .^..j.. t.i'j*.. au üiüswec in mrüv .w***axiüiM tiepaungen onveranderd , totdat een grootere eenstemmigheid den weg zal hebbon gebaand tot een grondwetsherziening.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Mr. Allou, die de verdediging van Gambetta had op zich genomen, behoort, wat zijn politieke zienswijze aangaat, tot de uiterste rechterzijde, van het linkercentrum. Hij wordt het type van een liberaal conservatief genoemd. Men zal hem dus niet kunnen beschuldigen van blinde vooringenomenheid met de meer radicale denkbeelden van Gambetta. Juist om deze reden is de brief merkwaardig, door hem aan Gambetta gezonden. Hij heeft bovenal een staatkundige strekking en we deelen hem dus mede. //Ge kunt op mij rekenen," schrijft mr. Allou, //gij weet met welke gevoelens ik in het debat treed, dat zoo onvoorzichtig begonnen is door de mannen, aan wien wij de wettelijke, maar geweldige daad van 16 Mei te danken hebben. Zij moeten goed weten dat in de eerste rangen tegenover hen staan de conservatieven, de gematigden, de liberalen ; en ik behoor tot dezen. Sedert zeven jaar vraagt het land zich te mogen constitueeren onder eene definitieve regeering en sedert zeven jaar wordt dit betwist door de coterieën,wier roepstem onbeantwoord blijft. Het is niet mogelijk die onzekerheid te verlengen, waarin de krachten en ele waardigheid eener natie verloren gaan. De republiek alleen is thans mogelijk. Laten wij haar verstandig, gematigd, eerlijk republikeinsch maken, zonder een der groote conservatieve belangen op te offeren, buiten welke niets levensvatbaar is. De aanstaande verkiezingen zullen inderdaad een plebiscit zijn. De quaestie is goed gestold: monarchie of' republiek, persoonlijke regeering of parlementaire regeering; da natie moet nogmaals haren wil te kennen geven. Voor de gerustheid van den arbeid, voor den openbaren vrede is een zuivere oplossing noodig, waaraan niemand zich zal kunnen onttrekken. Dit is het wat gij krachtig en gematigd te Rijssel hebt gezegd. Omtrent dezen grondslag der zaak is er geen verschil mogelijk tusschen de onderscheiden schakeeringen der republikeinsche partij , en ik stel er prijs op dat mijn verschijnen voor de balie opnieuw getuigenis afiegge voor hot bestaan van dat vast gesloten verbond, dat niet verbroken worden zal door het smartelijk verlies, hetwelk wij onlangs hebben geleden. Wanneer de roemrijko aanvoerder valt te midden van den strijd, dan is dit soms de oorzaak van een nederlaag, maar dikwijls is het ook de oorzaak van een krachtig moedig voorwaarts snellen en van de overwinning." Ook uit dit schrijven blijkt dat er waarheid is in een I ondeugend woord v.?,n About: er zijn in Frankrijk twea I partijen, tot de eene behooren de graaf van Chambord, I Napoléon IV, de prinsen van Orléans, de ministers van 16 Mei, de bisschoppen, de Jezuïeten, de commissarissen van politie en de redacteurs van den Figaro, terwijl de andere, meer bescheiden, begint met Victor Hugo, met Cremieux, met Gambetta en zich uitstrekt tot Marc-ère, Christophh, Hérold, Féray, Bótoland en Allou na alle schakeeringen der 363 en hunner zas millioen kiezers in zich opgenomen te hebben. Met groote strengheid waakt de politie, dat de dagbladen geen verslag geven van het procas-Gambetta, daar dit een proces wegons //otrago" en //ofljnses" is. Dinsdagavond was evenwel de politie wat al te ijverig. Zij legde beslag op le Temps, la France, le Pays, le Bien public op grond, datdwe bet bewuste verslag bevatten zouden. Ze zag echter spoedig hare dwaling in en liet nog dienzelfden avond de drie eerstgenoemde bladen weder vrij. De République francaise— het orgaan van Gambetta — deelt mede dat men binnen den vastgestelden termijn tegen het vonnis in verzet komen zal. De president der orrectkmeelo kamer, waarvow de zaak tegen Gambetta behandeld wordt, is de heer Grattery, oud-secretaris van den keizerlijken advocaatgeneraal Grandperret; hij bekleedde ook het ambt van voorzitter bij het proces van mevr. de Wed. de Montyo tegen sommige dagbladen; die dagbladen werden toen zoo streng gevonnisd, dat het hof van appèl de straf op de helft kon terugbrengen. Met den heer Grattery hebben de heeren Bruneau en Taillefer — deux vrais magistrats de combats, schrijft een der correspondenten van de Indépendance — i;, deze rechtbank zitting. De substituut Gastambide is t;»n Baskiër van geboorte.
De heer Einile Ollivier heeft aan oen der provinciale dagbladen geschreven dat, indien hij niet vau Parijs verwijderd geweest ware, d* //Academie" aan geen ander zou hebben opgedragen bij het graf van den heer Thiers to spraken en hy van dit recht geen afstand zou hebben gedaan.
— De République frangaise neemt in hare kolommen een artikel over van le Nord, waarin do heer Grcvy als de aangewezen opvolger van den heer Thisr3 wordt genoemd en o. a. gezegd wordt: «de heer Gambetta heeft verstandig gehandeld, toen hij zelf zijn vrienden aanraadde zich to vereenigon met het be»luit der linkerzijde van den Senaat en aan den heer Jules Greiyy het be3tuur der partij over te laten."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 13 September.
Gambetta is veroordeeld test drie maanden gevangenisstraf en 2000 franken boete. Het vonnis hebben wij gisteren in hoofdzaak medegedeeld en de inhoud zal niemand hebben verwonderd. De regeering had eene veroordeeling noodig en heeft die voorloopig verkregen. Aan het slot zal men hebben opgemerkt, dat het bij voorraad uitvoerbaar is verklaard. Dit kan slechts betrekking hebben op de boete, niet op de gevangenisstraf. De geheele zaak kan dus den volgenden loop hebben, liet vonnis is onmiddellijk aan Gambolta en zijn uitgever beteekend. Wanneer zy dan niet binnen 24 uur in verzet komen, moeten zij onmiddellijk de boete betalen, of er wordt beslag gelegd op den borgtocht, die hun blad, de Répnblique francaise,hedt moeten stellen. Dit echter zal niet gebeuren, want Gambetta en zijn uitgever komen natuurlijk in verzet. Dan moeten de 4000 franken boete worden gedeponeerd on herneemt het proces zijn gewonen loop. Wordt het vonnis bekrachtigd , dan treedt vanzelf ook eeno bepaling vun de wet van 1852 in werking, volgens welke, voor den tijd van vijfjaren, de burgerschapsrechten verloren gaan voor iteler, die veroordeeld is tot meer dan eene maand gevangenisstraf wegens woutrage" \an een vertegenwoordiger van het openbaar gezag.
. ftfiTril-ietla zon dni ninf vn,-1 * ' -. , .—.- het eindvonnis j;oint »oor umi dag der verkiezingen. Vandaar dan ook de haast, die met de zaak werd gemaakt en van de andere zijde het verzoek, om uitstel. Men berekent echter, dat Gambet'.a toch slechts hoogstens den 13den Octobsr halen kan, zelfs al laat hij zich, ook door het Hof, veroordeelen bij verstek. De zaak namelijk komt nu eerst weder voer de rechtbank, om in tegenwoordigheid der verdedigers te -worden behandeld en wordt het vonnis bekrachtigd, gelijk waarschijnlijk is, in appel voor het Hof. Daar kan Gambetta zkh weder bij verstek laten veroordeelen tn verzet aanteekenen, om nogmaals voor bet Hof te verschijnen. Maar dan is het ook uiterlijk 13 October en aan den vooravond der verkiezingen. Intusschen kan Gambetta nog in cassatie komen en Fransche bladen achten het twijfelachtig, of Gambetta, indien hij inmiddels ware gekozen, niet vertegenwoordiger blijven zou, ook al werd zijne voorziening in cassatie verworpen. Die beweren, dat de wet van 1852, wat betreft het verlies der burgerschapsrechten toch dezelfde gevolgen hebben zou, ook al ware do zaak niet in laatster instantie afgeloopen voor de verkiezingen, doen uitkomen, dat het hoogste college nooit meer de zaak au fond kan behandelen, zoodat dus het geslagen vonnis, wat den inhoud betreft, reeds op den datum (een datum voor de verkiezingen) kracht van gewijsde hebben zou en de verkiezing dus uit zich zelf nietig zou wezen, altijd wanneer het hoogste college de voorziening in cassatio verwerpt. Wat men bedoelt zal wel dit wezen (anders althans begrijpen wij bet niet recht), dat men vreest voor eene demonstratie, indien niet vóór de verkiezingen duidelijk is uitgemaakt, dat Gambetta niet meer verkiesbaar is. In het afgetrokkene kan het er, dunkt ons, niet veel toe doen, of het vonnis valt voor den afloop der verkiezingen, of daarna. De gevolgen blijven dezelfde. Maar wanneer het voor den dag der verkiezingen neg niet gevallen is, dan zou Gambetta op zoo vele plaatsen kunnen worden gekozen, dat eene veroordeeling hare bedenkelijke zijde had. Dat dit in een preces als dit wel degelijk iv aanmerking moet worden genomen , behoeft niot te worden betoogd. Men haeft slechts het vonni* aandachtig te lezen, om te zien , hoeveel ruimte daarbij is voor willekeur. Een der overwegingen b. v. luidt aldus: //Attendu que la personne du président de la république est prolégée par les lois visées dans I'ordonnance de«-envoi contre toute oftense, c'est :t dire non 3eulement contre I'outrago, la diffamation, I'injure ou I'invective, mais encore contre le3 attaques malveillantes et passionnées , qui elépassant le droit légitime do critique et de libre discussion, sont de nature k appelerladeconsidération sur la porsonne comme sur les intentions du premier magistrat de la répnblique." leder leek kan begrijpen, dat men een wijd veld heeft, wanneer het aan de prudentio der rechtbank wordt' overgelaten , niet om te bsoordeclen of iets valt ouder de termen van een duidelijk aangewezen vergrijp, maar of men do perken is te buiten gegaan van geoorloofde kritiek en vrij debat. Dit hangt volkomen af van iemands bijzondere opvatting en het zou ten slotte iets krijgon van het crimen m-yestalis bij de Romeinen, waartoe^men veroordeeld worden kon, wanneer men bij het uitspreken van 's keizers naam een leelijk gezicht trok, of niet behoorlijk groette voor da keizerlijke standbeelden. . In het bovenstaande is gemakshalve aangenomen, dat Gambetta inderdaad zich opzettelijk heeft laten veroordeelen bij verstek en het vonnis zal worden bekrachtigd. Het eerste is echter zeer onwaarschijnlijk en het tweede natuurlijk nsg de vraag. Men weet, dat Gambetta ecu behoorlijken verdediger heeft gezocht en slechts door do ongesteldheid van den deken jan de orde der advocaten verhinderd werd zich behoorlijk te laten vertegenwoordigen. Het is niet aan te nemen, dat zulk een persoon en do oud-deken, die later voor hem optreden zon, eenvoudig ele komedie hebban gespeeld, die door den substituut-officier, Gastambide , maar onmiddellijk werd ondersteld. Deze heer kou . naar men weet, maar niet begrijpen, dat Gambetta er ernstig aan gedacht hebben zou, zijne verdediging aan een ander , dan zich zalven, toe te vertrouwen en hij begreep evenmin, dat er onder zoovele meesters in do rechten niet één gevonden worden zou, die zich met de verdediging wilde belasten. Alsof men eene zoo belangrijke zaak maar toevertrouwt aan den eersten den besten, dien men in de Salie des pas perdus (wachtkamer) tegen het lijf loopt! Wat de bekrachtiging van dit vonnis betreft door het Hof, zal men zijne eigene gedachten hebben. De glorie der Fransche jurisprudentie zal er zeker niet door worden verhoogd. Wij hebben boven reeds do aandacht gevestigd op eene der overwegingen, maar het ganscho vonnis is eene merkwaardigheid. Zoo heeft Gambetta gesproken van //contro-vtrités" in de presidiale boodschap van den loden Mei. Wij laten daar, dat ook zelfs zulk eene boodschap voor rekening van de ministers komt, wat echter in het vonnis niet in aanmerking wordt genomen. Doch het zegt: //des contravc'rilés c'est ïi dire des mm.onges ou de 3 prétextes sans valeur qu'on renonce plus tard a invoquer." En daaruit wordt dan do gevolgtrekking gemaakt, dat aldus te spreken van eene handeling van den president is //violer la loi du respect du au chef de I'Etat." Natuurlijk mag men vragen, welke wet dit toedi wel wezen kan, die //loi du respect" ? 'Waar zijn hare bepalingen en in welke bepaling is ze geschonden, zoodat do rechtbank zeggen kan : //violation du respect" derhalve i/offense", want wegans //orFense" wordt Gambetta vervolgd. Maar dan rog komt zij er slechts door iicontre-vérüt" gelyk te verklaren met msnsonge, terwijl ieder weet, dat aan Uugen de beteekenis wordt gehecht van /'onwaarheid spreken willens en wetens," terwijl het woord //contrevérité" (onwaarheid, zonder meer) opzettelijk wordt gekozen, om de bedoelingen geheel in het midden te laten. //Contre-vérité" en //mensonge" zijn dus volsirekt niet synoniem. Het laatste kan eene beleedigina; bevatten, oraelat men das ook de bediwling beoordeelt; het eerste wordt gekozen, opzettelijk om de beleediging buiten te sluiten. Het wonderlijkste is misschien het gedeelte van het vonnis, dat betrekking heeft op de woorden r/Qaand la France aura fait entendre sa voix souveraine, il faudra se soumettre, ou se démettre". Men begint met te erkennen , dat in al hetgeen daaraan ormiideiellijk voorafgaat, niets is wat de strafwet of eenige wet //d'ordre public" raakt, maar vervolgt //atter.du que I'auteur du discours, en ce moment simplc citoyen, sani mandat éleetif, ou autre , n'ulant pas mêrne protégé par les immunités de la période electorale, na pas craint d'ajouter sous la forme d'une hautaine injonction : (hier volgen bovenvermelde woorden) //Attendu que cette phrase contient une menace; que la menace contient une offense et epic cette ort'ense vise et atteint lft loyauté, I'honneur, la digneté et par eonsé-
, quent la personae du président de la république...." !ie 'voegen";'om" fe doen nitkomen, dat'men' niet aldus \ recht spreekt. Wat doet het er in 's hemels naam toe, of Gambetta op dat oogenblik, al dan niet, was simple citoyen ? Verergert het de zaak, dat bij het niet was? En wat is de zaak? Wat is hot delict van //hautaine injonction"? Als Gambetta eens niet gezegd had //il faudra" was het dan niet dit delict? En dan die //injonction", die eene //menace" wordt, welke //menace" weder verandert in eene //oflense", die niet rechtstreeks, maar bij gevolgtrekking, is gericht tegen den persoon van den President! Het is inderdaad opmerkelijk. Te opmerkelijk om er ■ nog veel woorden aan te verspillen. Buitengewoon veel | tijd word voor het stellen van dit vonnis niet genomen. Althans de rechters bleven maar ééa uur en 20 minuten in raadkamer en toen zo terugkwamen, werd het vonnis onmiddellijk voorgelezen. Misschien was er al van to voren iets aan gedaan. Volgens een heden ontvangen telegram maken de Russen voor Plevna nog altijd vorderingen, maar zeer langzaam, daar het vuur der Russische stukken slechts gaandeweg dat dor verdedigers tot zwijgen brengt. Generaal Krüdener heeft de hoogten bezet, vanwaar de aanval op de eerste Turksche stellingen moest geschieden. Deze was reeds tegen Dinsdag bepaald, maar werd weder uitgesteld. Althans er werd nog niet na- I der van vernomen.
Voor do plaatselijke directe belasting naar het inkomen is het primitief kohier door B. en W. voor de buurten E (Sde kantoor), M, N, S, GG, QQ en VV, voorloopig vastgesteld, en gedurende 14 dagen van 13 tot 28 Sept., van 10 uren tot 2 u., ter inzage van de belastingschuldigen nedergclegd ter Secretarie O. Z. Achterburgwal 170, kamer N°. 73. In dien tijd kunnen zij, die vermeenen mochten tegen hunne aanslagen bezwaar te moeten inbrengen, zich wenden tot het Gemeentebestuur, met juiste opgave van het nummer van hun perceel en van de gracht, de straat of het plein, waar dit gelegen is. Overzicht vau do opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Augustus 1877, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak ! van 1876. i 1877. 1870. ' Directe belastingen ƒ 2,303,847.01 Vu ƒ2,269,136.50',';! ' In- en uitgaande rechten .." 376,094.411 » 600,034.32 Accijnsen - 2,955,177.58 * 3,182,183._7*A , Waarborg en bel. der gouden 1 en zilveren werken » 35,862.25 Va " 32,945 53 , Indirecte belastingen - 1,782,854.46l/j - 2,234,982.66 Domeinen > 73,337.72 » 86,780.47 Posterijen » 278,217. Oi * 295,159.24 Rijkstelegrafen » 69,202.80V2 * 68,377.83^ Staatsloterij * —.— " — • — ■ Aktenvoorjachtenvisscherij.» 32,174 50 » 30,374.50 Loodsgelden " 90,581.18 » 83,652.72'/a Totaal ƒ 7,997,3 4». 63 ƒ 8,758,627. C 6 Opbrengst over de eerste acht maanden van 1877 f (30,353,958.76, tegen ƒ 60,220,377.94 in hetzelfde tijdvak van 1876. Het 8/12 der raming was ƒ 59,592,691.44. De opbrengst der middelen iv de acht eerste maanden toont, dat de toestand weder vrij normaal is geworden. De raming i-i reeds met ƒ 750,000, de opbrengst van 1876 met/ 130,000 overtroffen. Neemt men in aanmerking, dat de directe belastingen nog 11 ton brj ele raming voor 8 maanden ten achter zijn maar in de vier laatste maanden worden aangezuiverd, den Is er reeds bijna 2 millioen hoven de raming verkregen. Voor twee derden (/' 1,100,000) is dia uitkomst toe te schrijven aan de accijnsen on onder deze weder bijna geheel aan het gedistilleerd, dat reeds/800,000 meer elan 1876 heeft gegeven, ruim opwegende tegen het verlies van./ 150,000, dat op de ie-en uitgaande rechten is geleden door de verlaging dor rechten sedert I Juli- . , Da imlirecte belastingen leveren het verschijnsel op, dat terwijl de registratierechten de raming reeds met II ton overschreihn , hot successierecht nog ruim 6 ton ten achter is bij de raming en ruim 14 ton bij do opbrengst in de 8 eerste maanden van 1876. De accijnsen maken het nadeelig verschil echter weder goed en blijven de voornaamste bron van onze inkomsten, wat zeer bedenkelijk is, als men opmerkt, dat buu opbrengst voor meer dan drievierden uit gedistilleerd, zout, zeep, bier, azijn en rundvleesch voortkomt.
De gisteren hier benoemde hoogleeraar in de aardrijkskunde, dr. C. M. Kan, heelt een studie gewijd aan liet Internationaal onderzoek da- Afrikaansche binnenlanden , dat thans vooral met dan steun van den koning der Belgen wordt ondernomen. Dit bij J. L. Beijers te Utrecht verschenen werkje, van een duidelijke kaart voorzien, verdient zeer de aandacht. Van prof. T. M. C. Asscr's bekende Schets van het Nederlandsch HandeUrecht, ook ten dienste van het middelbaar onderwijs, is reeds na vier jaar een tweede druk noodig geworden. Wel een bewijs hoezeer dit helderen bevattelijk geschreven werkje in een behoefte voorziet. De nieuwe uitgaaf (bij de Erven F. Bohn te Haarlem verschenen) is natuurlyk in overeenstemming gebracht met de wijzigingen, die de handelswetgeving heeft ondergaan. Wij ontvangen heden het volgende briefje : Aan de Redactie van het Alg. Handelsblad t Ook gij hebt heuschelijk openbaarheid gegeven aan de circulaire, door mr. W. W. van Lennep en mij uitgezonden, met het doel, om bijdragen te verzamelen tot de kenfiis der Ainsterdamseke dialekten. Wij hebben daarbij ondersteld, dat het onderscheid tusschen het Kattenburgsch en het Haarlenimerdijksch Lijv. door iedereen gereedelijk zou erkerd worden, en dat de beantwoording onzer vragen ona leeren zou, in hoe vele hoofdstreekspraken het Amsterdamsch te verdeelen is, en welke voorname verscheidenheden op te merken vallen tusschen de taal der verschillende buurten. Onderscheidene, bij ons ingekomen, beauhvoordingen onzer vragen behandelen echter het Amsterdamsch in zijn geheel; en om de schakeeringen is het ons juist to doen. Mag ik van uwe belangstelling v«rgen, dit aan uwe lezers mede te deelen, en onze talryke kol'aboratorenuittenoodigen, aan het hoofd der beantwoording onzer vragen, de grenzen d« buurt aan te duiden, binnen welke de waarnemingen gedaan zijn. Vragenlijsten zullen b'nnen weinige dagen voor de liefhebbers weder gratis verkrijgbaar zijn aan den boekhandel van C. L. van LaDgenhuysen. 12 Sept. 1877. J. A. ALBEBDINGK THIJM. In het Ned. Tijdschrift voor Geneeskunde zijn thans de handelingen verschenen van de algemeene vergade- Een der belangrijkste besluiten , ióbiir^cmn^^r^a^rtpn. waard nog eens herinnerd te worden , is de eenparige verklaring der vergadering, «dat het leerplan der gymnasia, zooals het nu is vastgesteld , niot aan de eischen van de opleiding van aanstaande geneeskundigen voldoet." De aandacht was op dit punt gevestigd door dr. Kuthc, uit Tiel, dia door een vergelijking der lesuren aantoonde , dat voor aanstaande geneeskundigen veel te veel tijd zul brstccd worden aan taalkennis en veel te weinig van natuurwetenschappen. Hij vreesde dat door te wachten tot de nadeolen van die organisatie zullen blijken, er rcads veel kwaad zal gesticht zijn, dat elan onherstelbaar is, zoodat hij het door een ty'dig protest wenschte to voorkomen. Prof. Stokvis erkende de vele leemten , en meende dat wellicht daarvan het gevolg zou zijn, dat aanstaande medici liever aan con hoogere burgerschool hun opleiding zouden zoeken en door privaatlessen zooveel van de oude talen leeren, als zij noodig hebben; hij vreesde echter dat do Minister wel niet geneigd zou zijn in het pas vastgestelde programma nu reeds verandering lo brengen. De vergadering nam echter de afkeurende motie aan, zoneler elat het tot dusrer iets meor gebaat heeft dan de vele klachten, ook van andere zyden over het programma geuit. Van HU. XX. 1111. prins Alexander, prins Frederik en prins Hendrik hieft ds veresniging //Handwerkers Vriendenkring" alhier, dezer dagen bulangrijke bijdragen ontvangen. De reeds aangekondigde geregelde stoombootdienst tnsschen IJmui len en Velsen, ter verbinding van de Noordzeehaven met het naaste spoorwegstation, is blijkens achterstaande advertentie geopend. Voor velen zal dit middel van verkeer zesr welkom zijn. Tot lid der Provinciale Staton van Groningen, ter vervanging van den heer mr. de Sitter, moet herstemming plaats hebben tusschen den heer mr. Cremers, ouellid der Eerste Kamers, en den heer G. Wouters. * SLOTEN, 12 Sept. Op de begrooting voor 1878, bedragende in ontvaugst en uitgaaf j'0'3,271.84, is o. a. /■3OO uitgetrokken voor liet maken van een welput met pomp in het dorp Sloten, welke in eene lang gevoelde behoefte zal voorzien. * URK, 11 Sept. De werkzaamheden aan de verbetering onzer baven worden met ijver voortgezet, zoodat, indien het weder gunstig blijft, binnon 3 è 4 weken het werk geëindigd zal zijn. Het werk valt echter den aannemer zeer tegen, wegens deu harden ondergrond, die met houvveclen moet uitgeslagen worden. * AMERSFOORT, 12 Sept. Da Kiesvereeniging Amersfoort heeft tot eandidaat voor de Prov. Staten, in do pjaats van mr. A. G. Wijers, die wegens ziekte ontslag heeft genomen, den heer W. A. Croockcwit gekozen. * AMBT-OMMEN, 12 Sept. Voor de vacature in den gemeenieraad, omslaan door het overlijden van den heer H. Bolleks, moet worden herstemd tusschen de heeren H. Nykamp en J. Haarler.
---

Resluiten en Benormingen. Leger.
Den loden dezjr zullen de legerplaats op de Oldebroeksche heide, verlaten do lste, sde, 7de, llde en 14de compagnie van 3de reg. vest. artilleiin en ou dien datum worden vervangen door de 4de co;iip. uit 's Bosch, de 9de uit Doesburg, de 10de uit Nijmegen en do 12de uit Geei truidenborg, alles onder bevel van den majoor van der Heijden. Het examen voor den rang van 2de luit. kwartiermeester, onder presidium van deu hoofdintendant J. C. C. van den Beer Poortngael, zal niet den 24sten dezer, maar den lsten der volgende maand aanvangen. De bij het regiment grenadiers en jagers overgeplaatste officieren zijn ingedeeld als volgt: do lste luits. D. Vinkhuizen en J. S. ii. van Karnebeek, bij de grenadiers en de lste luit. W. C. Gobiua, bij de jagers.
---

Onderwijs.
Maaudagavöcd had in de gehoorzaal van Felii Meritis de jaarlijksche prijsuitdeeling plaats der elève-teekenklasse. De 'president der maatschappij, de heer Braskamp, wees er op, hoe de tentoonstelling van teekeniDgen, in de vorige maand gehouden, bij vernieuwing het bewijs geleverd had, dat er bij de aankomende jongelingschap lust en ijver voor de teekenkunst bestoad en verheugde zich, dat bestuarderen dit jaar, behalve eenige getuigschriften, ook de bronzen medaille konden beschikbaar stellen voor het hand- en rechtlijnig teekenen. Hrj gaf vervolgens het woord aan den k«er I. A. Langer/huizen , die als bestuurder der afdeeling teakenkunst verslag gaf van den afgeloopcn cursus, waaruit bleek, dat de elêveteelenklasse steeds in bloei toeneemt; iv 1872 begonnen met 29 leerlingen, bereikte zij nu reeds het cijfer van 82. Voor een groot de?l was dit toe te schrijven aan de zorg en ijver, waarmede de leeraren A. C. Cramer Nz. en J. H. A. £. el» Vries de hun opgedragen taak volbrachten, maar ook aan den toeuemenden lust van de joDgens in het algemeen, om zich in het teekenen verder te bekwamen, als dat veel op do open bare en bijzondere sekolen kan plaats Lebben. Ten gevolge van het groot aantal leerlingen bij do laatste inschrijving, besloten bestirardsren op voordracht van leeraren twee adsistentm to benoemen, voor het handteekenen dsn heer M. W. van der Valk en voor het rechtlijnig teekenen den heer C. B. Posthumus Meijjea, beide vroeger bekroonde k-eriin^ea der elèveteekenklasse. De kunstschilder I. Taaniiiaa en liet bestuurslid W. 11. de Vos, bij afwezigheid van den architect A. Boweboom, Drachten nu verslag nit van hunne beoordeelieg, waaruit bleek, dat de algemeene indruk der nrij=to,'kemngeü gunstig was geweest eu er in twee aideeltagcn van liet hand:eekenea beter gewerkt was dan in het vorige jaar. De uitslag der bekrooningen it roe Is vroeger meegedeeld
Po heer dr. A. B. Halberstadt, bijzonder ondbrvrjjzeralhier, Ï3 door B. en W. van Doetischou) aan don minister van binnenlandioho . rgedragen, om benoemd te conrector aan de Latgnscho school aldaar.
Te Groning bans do kceran dr. va dr. viu Aken en ■ van bet wijs ia Noor: de rijkskweekscho rijzera to inspectesrén belangen van het to bespre!
De gcmeonterr.. . de coma-i toezichi) op de se. ; vraag gericht, of ue oph i het zesde studiejaar aan ■ school een aanmerkelijk leemte zou veroorzaken i delbaar onderwijs.
---

