OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 11 November 1877, n°. 8, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar, mr. Th. A. Sannes, advocaat te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1877, 7i°. 19, is P. L. Soetêman , thans ontvanger der directe belastingen te Leiden , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen voor het vierde kantoor te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 18 Mei en 13 Augustus 1877, opgenomen in de Staatscourant van 19 Mei en 14 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van bet aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Voorschoten, in gebruik bij A. C. Dijkman; B. de gedeelten in de gemeente Vrijenban, in gebruik bij J. Alsemgeest en W. de Vreede. 's Gravenhage, 12 November 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Arnhem, Groningen, 'sHertogenbosch, Leeuwarden, Maastricht, Middelburg, Botterdam, 's Gravenhage, Dordrecht en Zwolle is gezonden het » Algemeen Overzigt van den handel van Belgie met vreemde landen, over 1876." De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal eiken Donderdag, te beginnen met 15 November aanstaande, des middags ten 12 ure, aan het locaal van zijn. Departement op het Binnenhof allen ontvangen , die hem over de zaken van zijn Departement wenschen te spreken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse L. J. K. A. Jeekel, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , wordt met den löden dezer op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende „ vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse P. D. A. Frankamp, terwijl de luitenant ter zee der 2de klasse M. Smits met den 26sten dezer geplaatst wordt aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van telégrafist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand Augustus 1878, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór den 31sten Julij 1878 bij het Departement daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860ingesloten; iï- onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Mei 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nade! irorden opgeroepen, strekt zich uit over de volgende vakken: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdehjken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp;
c. de Fransche, Hoog-duitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van -de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van liet tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; /. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kemiis van de ligging der staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e e n /-vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 5. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn , of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 6. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 25sten October 1877. H. J. v. d. Heim.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND 's GRAVENHAGE, 22 Augustus 1877. Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken.
Ik heb de eer Uwe Excellentie hiernevens aan te bieden het verslag omtrent de aanwinsten van het Ko7iinklijk Penningkabinet, gedurende het jaar 1876. Als in het vorige jaar zijn de-stukken door ruiling verkregen, met * gemerkt; bij die door schenking verkregen, zijn de namen der gevers aangeduid; terwijl de overige door aankoop zijn bekomen. Bovendien zijn bij die stukken welke zijn ingezonden door heeren Rijks adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst, en andere autoriteiten als bij het uitvoeren van Rijkswerken of op andere wijze uit den grond te voorschijn gekomen, de plaatsen der vinding vermeld. Ik heb de eer hierbij de aandacht van Uwe Excellentie te vestigen: 1°. op twee gouden en een zilveren, gevonden te Kinroij in Limburg; 2°. op een twintigtal zilveren, meest rijksdaalders, gevonden in het duinzand, uit den Balckummer weg bij Castricum aangevoerd voor de werkzaamheden tot demping van het Westerdok te Amsterdam ; 3°. eenige munten gevonden bij de uitvoering der werken tot verbetering van de haven te Harlingen; 4°. op het mij bij welwillende beschikking Uwer Excellentie verleende buitengewoon crediet, tot aankoop van een veertigtal meest gouden munten, gekozen uit een aantal van ongeveer 240 gouden en 650 zilveren munten, den 27sten en 28sten December 1875 gevonden buiten Groenlo, bij het dempen van greppels in drie aarden kruikjes, welke kruikjes voor het Nederlandsche Museum alhier zijn aangekocht. Bij elk dezer stukken is ook de plaats der vinding aangeduid. Ofschoon de verzameling Geldersche munten van wijlen den heer W. J. de Voogt reeds bij contract van 23 Augustus 1876 voor het Kabinet werd aangekocht, werd dezelve eerst na betaling der koopsom in den aanvang van het loopende jaar met het Kabinet vereenigd, en zal ik die in het verslag over 1877 eerst omstandig kunnen mededeelen. Hier kan ik echter niet nalaten Uwe Excellentie te berigten dat deze verzameling buitengewoon rijk, ja bijna volledig is in munten der stad Nijmegen; dat de reeks der munten van de graven en hertogen van Gelderland zeer talrijk, die der heeren van Batenburg en der graven van den Berg door vele zeldzaamheden uitmunten. Met de Geldersche munten reeds in het Kabinet aanwezigen bijna allen daarvan verschillende, vormen zij nu eene geheel eenige verzameling. Even als in het vorige jaar werden de munten en penningen wederom in de daarvoor bestemde registers aangeteekend, dóch door mijne ziekte en de werkzaamheden der overbrenging in de nieuw getimmerde kasten, kon met het uitzoeken der Grieksche munten niet gevorderd worden. Aangaande het gebruik van het Kabinet gemaakt heb ik de eer Uwe Excellentie te berigten dat aan den heer mr. J. Dirks, voorzitter
van het Friesch genootschap te Leeuwarden, voor zijn werk over de Gildepenningen, door Teyler's genootschap bekroond, een aantal afgietsels van dergelijke penningen uit het Koninklijk Kabinet werd toegezonden. dat hetzelfde plaats had ten verzoeke van den heer Martel Majoor te Linz in Oostenrijk, met afdrukken van al de munten der Keizers Claudius Gothicus en Quintillus, op het Kabinet aanwezig, ten behoeve van een door hem ondernomen werk over die munten ; dat aan onderscheidene industriëlen ten behoeve van hunnen arbeid afgietsels of inlichtingen verstrekt werden. Het Kabinet werd bezocht door 384 personen, onder welke de groote assyrioloog Joachim Menant uit Rouan, die verrukt was over verscheidene Babylonische en Assyrische steenen van het Kabinet. Op last van Uwe Excellentie werden vier stellen afgietsels van de Assyrische en Perzische steenen vervaardigd. Daar de kennismaking met den heer Menant voor het Kabinet eerst in het loopende jaar gevolgen heeft gehad, kan ik die slechts in het volgend verslag vermelden. De Directeur van het Koninklijk Penningkabinet, J. F. G. Meijer.
---

