VALSCHE KIEZERS.
Onze beschouwingen o-er de voordracht der Itegee'ini» tot wijziging der kieswet, hebben ons tot de slotsom geleid, dat om er de bestaande omstandigheden de gfondglagen dier wet onveranderd behooren te blijven, n afwachting van een herziening der grondwet. Alleen n de groote steden behoort een verlaging van den cen!us tot stand to komen. Intusschen heeft de Regeering tevens een groot aantal '•"'jzigingcn voorgedragen in artikelen der kieswet, welke 'lijkens de ervaring, in de zevenentwintig jaren van haar «Maan opgedaan, aanvulling of verbetering behoeven. Het spreekt wel van zelf, dat zulke veranderingen van lou*r administratieven aard, die do beginselen waarop de •v^t rust niet raken, maar enkel het raderwerk beter en "egflmatiger zullen doen leopen, ten zeerste aanbeveling ►"•rdienen. In het verslag der commissie van rapporteurs wordt dit dan ook volmondig erkend en de Kamer «kl zeker geen bezwaar maken der Regeering in dit opzicht do hand te reiken. De voornaamste van dio wijzigingen zijn wel vervat 'n de artikehm, die ten doel hebben do uitoefening van door personen, die op slinksche wijze op de Ijstcn trachten te komtn, tegen tegaan. Ieder nering-H zich zeker de geschiedenis der kunstmatige kiezersteelt te Eist, w»lke aanleiding hoeft gegoten tot een beklag bij do Tweede Kamer en een belangrijke beraadslaging over dc middelen om zulk bedrog te weren. (*) Do kieswet bevat thans geen enkele bepaling, die lergfclijke practijken te keer gaat. In 1850, toen de wet ■lij °de Tweede Kamer in behandeling was, is de mo- Selijkheid van misbruik wel ter sprake gekomen , doch «en meende to kunnen afwachten totdat werkelijke gevallen van dien aard zich zouden voordoen. Nu deze inderdaad j.iet alleen te Eist maar ook elders zijn Voorgekomen, is het de plicht van den wetgever zooveel doenlijk voorliet vervolger tegen te waken. Zooveel doenlijk, want ze geWl os-mogelijk te maken, zal wel tot do «'oplosbare vraagstukken behooren. De vindingrijkheid Mn wetten te ontduiken is veel minder beperkt, dan om ée middelen op te sporen waardoor die ontduikingen worden afgesneden. Op drie wijzen tracht de regeering het kwaad zoo fcïec geheel te doen verdwijnen, dan toch aanmerkelijk te verminderen. Vooreerst door de woorden, in art. 76 der Grondwet onder de vereischten voor k*t kiesrecht opgenomen; «betalende in de directe belastingeneen som enz." zoo toe te passen, dat niet meer zooals thans de enkele armslag voor het gevorderde bcdr.agvoldormdc *»*1 zijn, maar de betaling moet zijngovolgd,althans voor de personeole belasting en het patent. Deze bepaling, die ook beter dan de bestaande met de woorden der Grondwet strookt, zal beletten dat onvermogende personen door valsche opgaven voor patent of personcele belasting op de kiezerslijsten trachten te komen, ofschoon zlj later blijken niet in Maat tozijn, hun aanslag te betalen. Wel is de opmerking gemaakt, dat het niet *e?.l baten zal botaling in plaats van aanslag te eischen, omdat achter dergelijke praktijken veelal vermogenden schuilen die zich dan met de betaling zullen belasten Tot zekere hoogte zal dit stellig het geval zijn, maar de nieuwe bepaling maakt het dan toch moeilijk het nus- Wk op grooto schaal to plegen en dat is reeds een «ewichtige uitkomst. , ■ Het grootste bezwaar echter, dat reeds in 18o0 aan den aansla" in VXmis van do betalinSde voorkeur doed geve. is daarin gelegen, dat de directe belastingen voelal' in tarmijnen worden voldaan en men dus de n■Sezatenen zou stellen tu*schon do keus om öf die it«aijnen spoediger, althans tot het bedrag van den con*ns aan te zuiveren, öf van hun kiesrecht verstokan te worden. Dit bf-zwaar geldt echter nagenoeg alleen Di0 de grondbelasting, die vu,n Januari tot Januari loopt. Do kiezerslijsten worden tusschen 15 pVbrurri en 1 Mei vastgesteld en dan zijn somtijds de biljetten nog niet uitgereikt, veel minder voldaan. Voor deze belasting maakt de Regeering dan ook terecht een uitzondering ; do aanslag blijft als betaling golden. Dit, •Kan zonder gevaar geschieden, omdat men geen billet ontvangt tenzij men als eigenaar bekend staat. Anders is het daarentegen bij de per.<oncele belasting en het patent, die van Mei tot Mei loopen. Op bet tijdstip dat de kiezerslijsten worden vastgesteld, zijn reeds ruim negen maanden van het belastingjaar jerloopen «n moeten de meeste termijnen dus reods zijn aangezuiverd. Nu kan het wel gebeuren , dat iu het eind van Februari, wanneer de ontvanger zijn opgaven aan do gemeentebesturen ter formeering der kiezerslijsten inzendt somini',cn nog niet voldoende hebben betaald om het cijfer van den census in hun gemeente te bereiken, zoodat zij van de lijst moeten geschrapt worden of er van verwijderd blijven. Deze moeielijkheid wordt echter geheal Bit den weg «eruiuv-i door,gelijk de Regeering voorstelt, de «anzuiveringen tot 31 Maart nog voor de lijsten ia aanmerking te nemen en hen, die dan nog ten achter zijn sckrift6*ij'k van hun doorhaling kennis te geven, /ij hebben dan, nofftotenmetdenSsteu April gelegenheid, zich van de ■""toofeuing van het kiesrecht ge durende datjaar door bota Kng van 'het gevorderd bc<drag te verzekeren. Om uog ■^eer zekerheid te geven, behoort echter to worden voorgeschreven, dat in de kennisgeving vaa d»n slottermijn «loot worden melding gemaakt. Een tweede, krachtiger waarborg tegen het scheppeu ""an onbevoegd.» kiezers, geeft het ontwerp door het •recht van controle der kiezers tegenover elkander uit **•"* breiden, ieder kiezer zal voortaan namelijk togen de lijsten ook een bezwaarschrift bij den gemeenteraad indienen: ,-i-adien daarop de naam van iemand voorkomt, die de grondslagen mist, waarnaar hij in de personeele belasting is aangeslagen, of het bedrijf niet
O In een ingezonden stuk in het Handelsblad van 3 Mei 187« is de opmerking gemaakt, dat het gebeurde te Ebrt Indertijd niet nauwkeurig is onderzocht, daar Gedep. Staten v„,n Gelderland er bniten zijn gelaten. Te Nieuwkoop schijnt echter inderdaad kunstmatige kiezersteelt te zijn voorgekomen. In hetzelfde stuk wordt medegedeeld, dat zij reeds jaren Inng voorkomt in gemeenten, die anders geen 25 kiezers gouden tellen en die men toch als afzonderlijke gemeenten wcnsclite te behouden. Ook op dit feit mag eindelijk wel eens gelet worden. --*-
uitoefent waarvoor bij patent heeft genomen, en die, : indien dio grondslagen niet in aanmerking waren go- i bracht, hot vcreischte bedrag aan belasting niet zou betalen." In bot verslag der Kamer wordt de kracht van deze nieuwe bepaling in twijfel getrokken, omdat het zoo moeilijk zou zijn na te gaan, of de grondslagen voor de personeels belasting of het patent al dan niet aan- ' W' zig zijn. Voorbeelden daarvan worden opgesomd. : «Wanneer iemand zich als commissionair neder iet, moet hij een patent nemen. Zou hij in de straibepaling vallen, wanneer niemand zich van zijn tusschenkomst bodient ? Zal dit het geval wezen met den arts, die, nu, zijne optreding als zoodanig , bij geen enkele zieke ge s roepen i.« ? Hoe zal het gaan ini't den schipper, die , , na zich als zoodanig te hebben laten patenteeren , oen schip tracht te koopen, maar daarin niet slaagt?" Te- j recht zegt het verslag dat nog tallooze andere voor- ' beelden van dien aard zijn te noemen, maar voljjt daaruit, dat de bepaling geen doel treft, dat zy een bron kon worden van allerlei kwelling on plagerij ? j Dat is overdrijving. Er kunnen gevallen voorko- | men, waarin bet twijfelachtig is, of er bedrog bedoeld is en dan zal het bezwaarschrift geen gevolg hebben ' ten nadeele van den kiezer. Maar in de meeste geval- j len zal het wel duidelijk zijn of het beroep slechts voor ■ de leu3 dan in werkelijkheid wordt uitgeoefend en voor j die gevallen is do bepaling zeer heilzaam te achten. De Regeering wil echter niet aan de Gemeenteraden j zelven het recht geven ambtshalve, ook zonder dat er een bezwaarschrift is ingekomen, dergelijke ingeslo- j pen kiezers te weren, gelijk zij wenscht in te voeren ingeval personen ten onrechte niet op de lijst voorko- \ men, of om andere reden-er verkeerdelijk op zijn gebracht. : Zij vreest //dat dit in üjden ran spanning, licht een wa- j pen voor een gemeenteraad zou kunnen zijn om kiezers | van de tegenpartij vau de lijst te* schrappen." Deza , beweegreden is, dunkt ons, al zeer zwak. Als men de gemeenteraden in dat opzicht niet vertrouwen kan, dan moet hun ook het oordeel over bezwaarschriften van andoren niet worden opgedragen. Wat tocli is in het geval, «lat de Regeering stelt, gemakkelijker, dan de kiezers, die de meerderheid van den Raad wil weren, door een der vrienden buiten den Raad ter schrapping te laten voordragen. Men geve den raadsleden ook hier de bevoegd beid om ambtshalve de ]ysten met de waarheid in overeenstemming te brengen: zij zijn daartoe als een soort van jury uit de ingezetenen het beit geschikt en tegen hun willekeur is de kiezer immers beschermd door het beroep, dat de wet hem verzekert bij de onalhankelyke rechterlijke macht. Eindelijk bevat bet ontwerp een straf bedreiging tegen ben, dis belriegelijk zich onder de kiezers trachten te doen opnemen en tegen hen, die tot het bedrog hebben medegewerkt. Zij kunnen tot een boste van ƒ 10—100 en een gevangenisstraf van dri. dagen tot ecu muand, te zamen ol alzou.lerlijk en verlijs van burgerschapsrechten voor vijf jaren worden verwezen. Is dio slraf niet te licht, nu art. 112 van het Strafwetboek tegen ecu gelijksoortig misdrijf, bet vervalseben of verduisteren van stembriefjes gevangenisstraf van zes maanden tot twee jaren bedreigt? Op drie wijzen tracht het ontwerp dus kiezersbedrog tegen tegaan. Wij achten bet zeer Wönscbelijk dat de Staten-Generaal daaraan hunne goedkeuring hechten; bet kwaad zal er wellicht niet door worden uitgeroeid, maar stellig aanmerkelijk worden beteugeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 September.
Da groote schans boven het dorp Grivitza is Dinsdag door de Russen stormenderhand genomen en tevens zijn op den Turkscbon rechtervleugel (het zuiderfront) drie kleinere werken veroverd. De Russen zijn thans meoster van do sterkste stelling by Plevna cii tevens van een gedeelte der stellingen, waarlangs de Turken zouden moeten aftrekken. De Russische verliezen zijn ongeveer v_f maal grooter dan bij Lovtsja, wat wel te verwachten was, omdat ongeveer vijf maal zooveel troepen werden gebezigd. Van de genomen stellingon werd Woensdag de aanval voortgezet op de werken, die in de onmiddellij ko nabijheid van Plevna liggen. Do correspondent van Daily Naos kon deze werken Tan den liussischen linkervleugel zien, waar de Russen Zaterdag reeds tot op nagenoeg een kilometer van de stad stonden. Achter Plevna begint een heuvelrug, die tegenover den Russischen rechtervleugel tot Grivitza loopt. Op dien rug liggen de voornaamste Turksche werken: twee versterkte kampen en twee of drie schansen. De grootste is die, welke nu is genomen. De Russische stellingen begonnon toen (Russische rechtervleugel) tegenover Bukowa. (Bukowa-Lipa, een dorp benoordwesten Plevna, niet ver van de oovers van de Wid.) Van daar stonden ze (bijna evenwijdig met den weg van Plevna naar Sistowa) tot voorbij Grivitza en bogen zich hier om, voorbij de hoogten van Radisewo tot op nagenoeg twee mijlen bezuiden Plevna, bijna tot den weg van I'levna naar Lovtsja. Hier liepen ze weer zuidwaarts tot tegenover Krishina. (Al de genoemde plaatsen zijn op do kaart van Haadtke te vinden). Dien Zaterdag was er van de zijde der Russen reeds eene beweging tegen do schansen op bet zuidelijk front, welke eerst Dinsdag door Skobeh-ff zijn genomen. Zondag was (blijkens het telegram van een ander correspondent van Daili/Neics, dcztilide, die het gevecht in den Shipka-pas beschreef) het vuur van de groote schans reeds verminderd. De Rumeniiir3 hadden hunne batterijen dichter bij gebracht en een hunner batterijen stond ongedekt vlak voor het front der schans en wist zich daar te handhaven, niettegenstaande natuurlijk juist op dezo batterij hevig door de Turken werd gevuurd. Bezuiden de stad, op een begroeiden rug, dio van daar naar do Wid gaat, zag deze correspondent een keten van verschansingen, verbonden door een bedekten weg. //Deze nieuwe schansen (zegt hij) bestrijken ook den weg naar Lovtsje en tevens het terrein van den weg, dia uit de valle van Widdin naar Plevna gaat, Anders kon deze voor een omtrekkende beweging gebezigd worden, Op dit zuidelijk front zijn drie sterko schansen, verbonden door een gedekten weg, waarin hier en daar batterijen kunnen worden opgesteld, en beschermd door geheele rijen loopgraven. Daarvoor liggen nog acht gedetacheerde schansen." Het »yn vermoedelijk deze drie werken, welke nu door Skobeleff genomen zijn. Maar, gelijk reeds boven is gezegd, op den rug benoorden Plevna ligt nog eene reeks dergelijke werken0 en de correspondent meent, dat de Turksche stelling bij Plevna onneembaar geweest zou zijn, wanneer ook de hoogten bij Radisewo bezat en versterkt waren. Daartoe echter had Osman-pacha, naar hst schijnt, niet gónoeg troepen en de Russen maakten zich daarvan meestor, zoodra de aanval begon. Maandag had oen gedeelte der infante&a der Rumeniërs zich genesteld voor de batterij, die het dichtst bij de schans boven Grivitza stond. Van daar werd op de Turksche kanonniers gevuurd, maar zonder veel uitslag. Er werd dien dag over eene bestorming gedacht, maar de aanval werd uitgesteld tot Dinsdag, den jaardag van den Keizer. Het geschutvuur (de eerste aanval) begon op den jaardag van 's Keizers kroning. Gelijk reeds gisteren kortelijk is gemeld, naai de schrijver waar, dat het Turksche geschutvuur gaandeweg verminderde. De Rumeniërs op den Russische* . rechtervleugel waren niet slechts dichter bij de Turksche stellingen gekomen, maar hadden zich ook verder rechts uitgebreid. Hun veldgeschut bestookte een der versterkte kampen op den noordelijken rug, wat doorliet Russische belegeringsgeschut van do hoogten bij Radisewo werd beschoten. Op den Russischen linkervleugel was men toen niet veel dichter gekomen, dan men reeds was. Volgens het heden ontvangen telegram werd Dinsdag het geschutvuur nog tot drie uur voortgezet en toen de aanval begonnen, die met het nemen der gemeldo versterkingen eindigde. Te Konstantinopel schijnt men nog altijd zonder berichten te wezen van Osman-pacha en Sulrfman-pacha, althans er wordt aangaande ben niets gemeld. Aangaande verdere bewegingen van Mehenred-Ali-pacha tegen de Russische linie aan de Jantra zijn evenmin berichten. De Russen hebben bier nu een voldoend aantal troepen, om zich te blijven verdedigen totdat de aanval op Plevna is afgeloopen. De Köln Zeit. heeft dienaangaande eene andere lezing, maar het blad vermeldt niet, waar bet zijne berichten put. Het heeft een telegram, zonder plaats van herkomst, maar dat vermoedelijk eene samenvatting is van hetgeen zijn Berlijnscben medewerker vernam, die bet geheel "in den vorm van een sensatie-bericht overbriefde. //Wanneer Je Turksche opperbevelhebber eenigermate snel en krachtig handelt zou hij niet slechts alle gevolgen van de mogelijke zegepraal der Russen over Osman-pacha kunnen verlammen, maar ook hunne aftochtslinie ernstig kunnen bedreigen. Zoo meldt de Patrie, dat de rechtervleugel dei- Turken op den 12de reeds te Prrgos stond en de brug daar reeds was at gebroken door de Russen, die eene nieuwe bij Petrochini hadden gelegd. (Zoodra de Russen do linie van de Lott voer die van de Jantra verwisselden, moest Pyrgos worden verlaten en men wist reeds eeüige dagen, dat dit was geschied en er Turkscho bezetting was gekomen. Er w«» geen brug, maar een stoomvlot, dat naar Petrochini is gebracht.) Van den Donau af' gerekend hebben de Turken thans de volgende linie bezet: Deinogila, Batinca, Koprinea, Karanka, Draganovo. (De genoemde plaatsen liggen allen in bat dal van de Lom op den rechteroever, behalve het laatste, dat dichter bij da Jantra gevonden wordt.) Daartegenover staande Russen in de richting van Metschkn, Obirtenik, Bjela en [ Tirnowa (langs den straatweg Bjela-Rustschuk en van Bjela af langs da Jantra). Reeds sedert drie dagen wijkt de grootvorst troonopvolger voor Mehemed-Ali; bij moet reeds 4000 soldaten en eene menigte équipement-tukken bobben verloren. (Dit wijken slaat niet, zooals men door de volgorde van het bericht soms denken zou, op het verlaten van genoemde stellingen, maar op bet verlaten van de Lom, waarna genoemde stellingen door de Russen werden bezet.) Sedert den sde (tot den 11de) zijn aanhoudend gevechten geleverd, ten gevolde waarvan do Grootvorst zich achter de linie van de Jantra moest terugtrekken. Het leger van Mehemed- Ali is veel sterker dan men in het Russische hoofdkwartier denkt." Enzoovoorts want wat nog verder gezegd wordt, is eveneens niet, dan hetgeen reeds bekend is, namelijk, dat de Russen de Lom verlieten en bij de Jantra de stelling innamen, die boven werd aangeduid. Maar er blijkt niet, dat Mehcmet-Ali sedert den elfde verder voorwaarts trok. En inmiddels zijn eenige van de sterkste werken bij Pleyna genomen. Daarmede is nu natuurlijk niet gezegd, dat den Russen volstrekt geen gevaar dreigt. Hot heeft integendeel altijd gedreigd, maar werd alleen geringer lederen dag, dat Mehemed- Ali bleef talmen. Do militaire medewerker van de National-Zeitung is eveneens van gevoelen, dat hetgeen Mehemed-Ali beeft verricht, geen den minsten 'nyloed had en ook wol zonder invloed zal blijven. //Mehemed-Ali (zegt hij o. a.) had veel kunnen uitrichten , maar wat hij deed kan ik niet anders noomen, dan eene reeks afzonderlijke gevechten, waarbij geen bepaald doel was waar te nemen en die meer dan waarschijnlijk zulk een doel ook in het geheel niet hebben gehad. Het Russische front was veel te uitgestrekt, om op eenige plaats blijvenden weerstand te kunnen bieden. Mehemed-Ali moet dit hebben bespeurd en het had hem moeten doen zien, hoo hy behoorde te handelen. Maar hij bleef nu eens bier dan weer daar als in het duistere rondtasten, in stede van zijne geheele macht tegenover eene plek te concentreeren en daar door te breken. Die aanval had zich op de verbinding met Sistowa moeten richten. De Russen in het Westen, tegenover Osman-pacha, hadden dan daar hunne macht moeten verzwakken en den aanval moeten opgeven, terwijl Osman-pacha dan weder op zijne beurt aanvaller bad kunnnen worden. In stede van een plan aan te grijpt dat zo° ™°r de hand ligt als dit, ziet men bij Mebemod-AU mats dan bet strategische kinderspel aan de Lom.' En aan het slot van dit opstel zegt do schrijver: //Ik antwoord zonder voorbehoud: neen! wanneer men vraagt of Mehemed-Ali nu nog eenigen invloed oefenen kan op de gebeurtenissen «an de Wid (bij Plevna). Het is thans te laat en hij schijnt daartoe ook niet de macht te hebben. Zelfs indien , wat mij onmogelijk toeschijnt, de grootvorst zich eens met zou kunnen handhaven ia de geconcentreerde stelling op bet plateau tusschen Jantra en Lom, dan nog komt het mij volstrekt ondenkbaar voor, dat bij genoodzaakt zou kunnen worden, de Jantra-linio op te geven, te minder, omdat ik vast overtuigd ben, dat binnen zeer korten tijd over het lot van Osman-pacha ongunstig zal zijn beslist' en dan een gedeelte van het Rumeenscho leger vrij geworden ziju zal voor eene frontverandering naar het oosten, waarheen nu ook het garde-corps gezonden wor.en kars waarvan de voorhoede don Donau heeft bereikt . Dj schrijver had, toen hij zód stellig sprak, als een militair met licht spreken zal voordat hij geheel zeker is van zijne zaak, nog niet het bericht, dat inmiddels de voornaamste schansen bij TlevLa waren genomon.
Gisteren zijn, volgens het Dagblad, bg' de Tweede Kamer ingekomen do ontworpen van wet tot regeling I van de militie en de schutterijen. Als toelich! ting is het ontwerp eener nieuwe legerorganisatie j er bijgevoegd,
Met zekerheid kunnen wij mededeelen, dat het fraaie buitenverblijf van wijlen H. M. de Koningin, «Het Kleine Loo," bij testamenteire beschikking der vorstin is toebedeeld aan Z. K. H. Prins Alexander. (Vod.)
De minister van marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1873 esn examen zal plaats hebben voor de betrekking van 3chcepsklerk. Jongelieden, dio verlangen mochten bij dat examen mede te dingen, moeien zijn Nederlanders en op den lsten Januari van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet lijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 18G1 en 18C2. In de maand April a. s. zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, aismede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. Verdere brjzonderhaden worden in de Staats- Courant van heden medegedeeld.
De Staats-Courant meldt heden dat mr. A. Tel der s, thans substituut-officier bij de rechtbanken alhier, benoemd is tot opvolger mr. M. J. van Lennep als officier van justitie.
Maatschappij tot Exploitatie van Staategpoorwegea. In exploitatie in 1877 1005 rfll.. tegen 999 KM in 1876 Gemalde d sedert Uan. 1877 1002 KM., tegen 995 KM. w 18/0 Totale ontvangsten: Van 1 Jan. tot 2 Sept. '877 ƒ 4 985/204.62 W tegen ƒ 4,840,259 59 in 1876; van 3 Sept. tot 9 Sept 18/7 ƒ 175 112.801/*, tegen ƒ151,030 13Vu in 1876. Totaal van 1 Jan. tot 2 Sept. 1877 ƒ 5,1 «>,3.7.48, teger. ƒ 4,991,2«9 72>/8 in 18,6. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 187/ J 20.44, tegen ƒ 19.83 in 1876.
Wij vestigen de aandacht op de gelegenheid, die de Hollandsche Spoorwegmaatschappij nogmaals aanbiedt, om tegen zeer lagen prijs een pleizierrois naar Brussel te maken. Dimdag had alhier do gecombineerde vergadering van het bestuur en eenige daartoe uitgenoodigde leden der vereeniging tot bevordering van de belangen dos boekhandels plaats, ten einde te beraadslagen wat, naar aanleiding van het ingediende ontwerp eener wet op het auteursrecht, to doen staat. De leden, door het bestuur tot dozo vergadering uitgenoodigd en die daaraan deelnamen, waren de heeren J. 11. Gebhard, Tj. van Holkemn, P. N. van Kampen, W. H. Kirberger, P. Kraaij Jr., A. C. Kruseman, Frederik Muller, G. T. N. Suringar en D. A. Tbkmc. Men schrijft on? uit Rotterdam : Aan den hoek van Holland, bij den mond van den Rotterdainschen waterweg, heeft zich reeds een vrij talrijke bevolking nedergezet, waartoe ongeveer 80 kinderen behooren die in de schooljaren vallen. Toen H. K 11. prinses Marianne Diß3dag een bezoek aan deze streek bracht, en zich vaa alles regenschap liet geven, moost zij op hare aan een klein muisje gedane vraag, of het tronw school ging en leerde, verne men dat voor die kinderen geen school aanwezig noch in uitzicht was De Prinses gaf daarover hare verwondering te kennen en ontving toen do toe.egging, dat in de behoefte zoo spoedig mogelijk zal worden voorzien. Dit it te eer noodig, daar het getal khideron in deze maand mg een groote vermeerdering zal ondergaan, daar eenige wakers en loodsen met hun gezinnen order zullen of reeds hebben ontvangen, om dovoorrrjkgrekeniug aldaar gebouwde 16 huisjes to betrekken." Te IJmuiden , waar de bevolking ook allengs toeneemt, zal evenzeer do behoefte aan onderwijs ter plaatse zelf zich doen gevoelen. Wij vertrouwen dat men daar niet wachten zal tot het getal kinderen zoo hoog is gestegen als thans aan den Hoek van Holland. Het N. v. d. D. wijst heden ook op andere leemten, die te IJmuiden bij een bevolking van reeds 1600 zielen worden aangetroffen en vraagt of het niot wenschelijk is IJmuiden tot een zelfstandige gemeente te maken. Zou het niet nog beter zijn, het gebied der Noordzecbaven tot de gemeente Amsterdam te brengen ? Do moeilijkheden, waarmede deze inlijving ongetwijfeld zoude gepaard gaan, worden dunkt ons ruimschoots opgewogen door do voordcelen dio zij belooft.
De inspecteur van den gen. dienst, generaal-majoor , Van Hasselt, en do aan dezen toegevoegde lste offic. van > gez. der lste kl., luit.-kolonel van Raalten, herdachten : eergisteren het tijdstip, waarop zij vóór 40 jaar hun militaire loopbaan begonnen. Talrijk waren de bj wij zen van sympathie, dio beide bij hun korp3-zoowel als daarbuiten zeer gewaardeorde hoofdofficieren mochten ontvaFgen. (£ƒ. D.) j
Op grond van de ervaring, opgedaan bij de laatste manoeuvres ia Gelderland en Utrecht, zijn, naar ons gemeld wordt, bij het ministerie van oorlog reeds nu plannen in overweging, om in het volgende jaar door de aan do beurt zijnde divisie de Utrechtschc linie te laten verdedigen. De gunstige wijze, waarop (e Utrecht de inkwartieringen waren geregeld, vooral voor de mindere militairen, heeft daarop invloed geha 1, evenals do onmiddellijke nabijheid van het Rijkshospitaal. De inkwartieringen zouden dan komen ten laste van ingezetenen, die daarvan ditmaal zijn verschoond geweest.
Ook de bestuurders der gymnastiekschool te Utrecht , hebben aan do Tweede'; Kamer het vorzoek gericht, '• het geven van onderwijs in de gymnastiek niet aan de gemeentebesturen over te laten, maar dat vak onder de verplichte vakken in de wet op het lager onderwijs op te nemen. Zij beroepen zich op de ervaring onder i do wet van 1857 opgedaah en die duidelijk geleerd heeft hoe weinig, zoowel bij het openbaar als bij het bijzonder onderwijs, aan de facultatieve opdracht gevolg is gegeven. Aan verre de meeste scholen voor uitgebreid lager onderwijs wordt de waarde d*r gymnastiek niet erkend, en wordt dit krachtig middel van opvoeding naar geest en naar lichaam, niet dan hy uitzondering en dan nog veelal als onboteekenende bijzaak beoefendf Nog meer geldt dit van het uitgebreid lager onderwijs. . , -, , Het bestuur beslaat uit de heeren drs. van Eeten, van Mansfelt, 11. Snellen, Tcmp'ema- van der Hoeven en van Overboek de Meijer, jhr. mr. de Muralt, J. D. Schubait, mrs. Romer, ltesier, baron van Itter.um en Rooyaards van den Ham en do hoogleeraren van Goudoever en Koster. Een kort en waardig antwoord heeft de heer Nobel, burgemeester van Oldebroek, gegeven op het geschrift van jbr. Nedermeijer van Rosentbal, betreffende de inkwartiering bij mevrouw Mollerus. Al het persoonlijke, dat in dit geschrift voorkomt, beeft de heer Nobel ter zijde golaten en zich uitsluitend bepaald tot het betoog, dat hij gehaudeld heeft overeenkomstig de wet en in het belang der openbare zaak — de inkwartiering in verband met het kamp te Epe — welker behartiging hem als burgemeester was opgedragen. (Arnh. Ot.)
Blijkens het overslag van den staat der Nederl. zeevissebe-. rijen in 1876" heeft de oesterteelt hier te lande, of juister gezegd in de provincie Zeeland, een groote vlucht genomen, niet ten gevolge van voor de teelt bijzonder gunstige jaren, maar zoo al niet uitsluitend, dan toch hoofdzakelijk omdat men eindelijk ook hier gekomen is tot het stelssl om een deel der gronden, voor oestercultunr geschikt, aau bijzondere personen of maatschappijen iv pacht, af te staan. Zoo lang die gronden gedurende zekere maanden van het jaar voor allen ten gebmike openstonden, bleef de visEchery in kwijnenden staat verkeeren, maar sedert men den waarborg voor de deugdelijke ge.-teldheid der buiken ging zoeken in het eifen belang der bijzondere pers„nen, aan wie men bepaalde rechten op de productie van de banken toekende, h-etö er een merkwaardige verandering ten goede plaats gehad. Wet kapitaal en arbeid vermogen onder den prikkel vau het eigenbelang en hoe zij van de natuurlijke voordcelen, welke de bodem aanbiedt, weten partij te trekken, is hier opnieuw schitterend gebleken. Nauwelijks zijn zes jaren sedert de invoering vaa het nieuwe ttelsel voorbijgegaan, en reeds is de vroeger betrekkelijk onbeduidende productie geklommen tot 36'/. millioen stuks, een waarde vertegenwoordigende van weinig minder dan anderhalf millioen gulden.
Op 1 en 2 October e. k. zal te Keulen eene vergadering worden gehouden van het //Verein fiir Reinerhaltung der Flüsse, des Boden 3 und der Lr.ft". Op de agenda van deze eerste bijeenkomst van de leden der vereeniging komen belangrijke punten voor; o. a. zullen referaten worden medegedeeld betreffende het tegenwoordige standpunt van do reinigingsquaestie der steden in de verschillende streken en landen, enz. Het lot stand brengen van deze internationale vereeniging ia voornamelijk aan dr. Ewich to Keulen te danken. Het oprichtingscomité bestaat uit 62 leden, waaronder uit Italië 2, uit Sch.itland 4, uit Engeland 12, uit Zwitserland 10, uit Duitschland 29 en uit Nederland 5, nl. de geneeskundige inspecteurs AH Cohon, Egeling en Overbeek de Meijer, en de adj.-inspccteurs Teixeira de Mattos en Verspijck.
* UTRECHT, 13 Sept. In de hedennamiddag alhier gehouden gemeenteraadsvergadering is hst ingediende rapport betrekkelijk de bank van lceniug aangenomen. Die inrichting zal nu niet langer oene gemeenteinstelling bly ven, maar zooals die van Leiden worden ingericht. De voordracht tot vaststelling van verordeningen tot heffing en invordering eener belasting op da honden, is mede aangenomen. * APELDOORN, IS Sept. In de raadsvergadering van heden is ingekomen een adres van de heeren Mocrroes en Radstaak, houdende bezwaren tegen de onlangs gehouden verkiezing voor twee leden van den Raad. Zij beweren o. tl. daarin, dp.t tea onrechte een kiezer is geweerd, omdat zijn ouderdom niet met die op de lyst overeenkwam, ofschoon er geen tweedo van dien naaa bastond, en h\j ook vroeger wa. toegelaten, terwijl ditmaal zijno stem van invloed zoude zijn g-jweest. De commissie tot het nazien der geloofsbrieven heeft de vernietiging der verkiezing voorgesteld en daarme heeft de Raad zich verceni^d, zoodat eene nieuwe vrijo verkiezing .-al worden uitgeschreven.
* LEEUWARDEN, 13 Sept. In plaats van Jen heer mr. W. J. van Weideren, baron Rengers, tot burgemeester benoemd, heeft de gemeenteraad heden tot wethouder benoemd den heer mr. E. Attema, met 13 van de 17 stemmen.
* ASSEN, 13 Sept. Alhier is een afdeeling van de vereeniging Eigen Hulp tot stand gekomen.
---

Beslutten in Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. den heer J. Krusenian erkend en toegelaten als consul van Italië te Soerabaja; — 2°. benoemd tot kantonrechter-plaatsvervanger te Arnhem, mr. D. W. Nibbelink, gewezen kantonrechter in het voormalige kanton Ooetinchem, en mr. E, M. G. de Meijier, advocacaat te Arnhem; — 3°. benoemd tot officier van jnstitie bij de arrondissementsrechtbank te Amsterdam , mr. A. T e 1 d e rs, thans substituut-officier van justitie bij die rechtbank; — 4*. benoemd tot kantonrechter-plaatsvervanger te Hoorn, J. E. J. J or d a an, inspecteur der registratie en domeinen aldaar-, — s*. met wijziging van dat van 30 April 1877, bepaald, dat, met ingang van l November e. k., het kantoor der registratie voor de burgerlijke akten te Maastricht, met het kantoor der registratie voor de gerechtelijke akten aldaar *al worden verecnigd.
De minister van binncnl. zaken, gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Juli 1850 , heeft bepaald (met wijziging der beschikking van 14 Mei isr>9, voor zooveel de veïdeeling betreft van het hoofdkiesdistrict Nijmegen, ter verkiezing van leden der Tweede Kamer vai de Staten-Generaal, in onderkiesdistricten) , dat de drie kiesdistricten Appcltern, met Appeltern, Maasbommel en Alfen als hoofdplaatsen , worden vervangen door éón onderkiesdistrict Appeltern, met Maasbommel als hoofdplaats; in do aanduiding der hoofdplaatsen van het 2de onderkiesdistrict Bommel worden de woorden »om het andere jaar", vervangen door /-om de twee jaren".
Do minister van financiën heeft bepaald, dat geene aanhouding Van vreemde slaikers b hoeft plaats te hebben wanneer het door hen onwettig ingevoerde of vervoerde niet meer bedraagt dan 1 liter gedistilleerd vau eene sterkte beneden 50 pCt, 1 lui. zont, 1 KG. zeep of eene zoodanige hoeveelheid andere goederen waarvau de inkomende rechten »f accijnsen niet moer dan f 1 bedragen, mits die gooderen niet heimelijk zijn verpakt of verborgen en er goen verzet tegen de ambtenaren beeft plaatsgehad, of andore ver.wareade omstandigheden aanwezig zijn en het niet bekend is, dat dezelfde persoon reeds vroeger wegens onwettigen in- of vervoer is bekeurd.
---

Leger.
De officier van gezondheid 3de kl. \V. H. L. Borgerhoft Mulder, is ingedeeld bij het 2de reg. inf. te Maastricht.
---

Onderwijs.
Door de Geneeskundige Staatscommissie) alhier is het getuigschrift voor het lste gedeelte van het artsexamen uitgereikt aan 1). Bakker, mcd. doctorandus. De officier van gezondheid Th. A. Quijer is tot arte bevorderd. Do commissie voor het geneeskundig staatsexamen heeft in haro eerste zitting te Utrecht op heden tot arts bevorderd: den officier van gezondheid der 2de klasse Th. A. Quanjer. Voor het lste gedeelte toegelaten:, den mcd. doctorandus D. Bakker. ■ Wij vernomen, dat aan de academische inrichtingen te Utrecht eenige verbeteringen zullen worden aangebracht. Het groot auditorium wordt van de witkalk ontdaan en zal welliete gerestaureerd worden volgens de eischen der kanst. In den [ortus wordt een nieuwe plantenkas gebouwd. Over een uitbreiding der bibliotheek is of wordt gedacht; het is mogelijk dat de aanstaande Staatsbegrooting een post voor dat werk zal bevatten; heel waarschijnlijk acht men dat echter niet ■ (U' D) Den 5, 6 en 7 Sept. jl. is te Upsala op luisterijke wijze het vierhonderdjarig jubilé van de stichting der Universiteit aldaar gevierd. In de groote Domkerk werden de vertegenwoordigers der bmtenlandsehe Universiteiten en geleerde genootschappen den eersten dag door den rector der hoogeschool met eene latijnsche rede begroet. De afgevaardigdon spraken meerendeels hunne gelukwenschen uit in de taal van hnn land-, namens Nederland voerde prof. Donders het woord. Zelfs in de IJslandsche taal werd een gelukwensen uitgebracht bn • monde van prof. Thorkelson nit Reikiavik. De rector betuigde daarop in het Latijn zijnen dank aan de yerschillendu redenaars. Eene feestcantate en eene redevoenug van dea rector in het Zweedsch over de kracht der wetenschap besloot deze plechtigheid. Des namiddags werd den gasten door de Universiteit een feestmaal aangeboden, waaraan ook de Koning en de Kroonprins deelnamen.
De Resident van Pekalongan heeft bij besluit van 4Junijl. een examen vastgesteld voor de inlanders, die in gouverneïnentsbetrekking wenschen te komen als inlandsche ambtenaen. De vereischte vakken zijn; a. het schrijven en lezen der ravaansche en gewoon Maleische taal; b. het stellen van een- Joudige brieven en rapporten in die talen; e. het schrijven van een duidelijk leesbare hand; d. het oplossen van eenvouvige rekenkunatige vraagstukken, die kunnen voorkomen in de betrekking van inlandsch ambtenaar; e. het landmeten, door zoover dit vereischt wordt voor de betrekking van maavri bij de statistieke opneming, 't Laatste echter alleen voor hen die naar zulk een ruantri-betrekking duigen. Den 6den dezer heeft nu het eerste examen plaats gehad. Er waren 46 candidaten. Znven slaagden er in.
---

