Frankrijk.
De reis van Mac Mahon heeft geen belangwekkende j bijzonderheden oivvleverd. Te Bordeaux werd de Maar- j *chalk onthaald op eene ropnblikeinseke redevoering vnn ) <fe_ mairc-ser.ator, te Coutras en ie Perigueux maakten | ''e beide maires dier plaatsen van de gelegenheid ge- ' kruik om den Maarschalk geluk to wenschen met j *6 Mei, met het uitstellen, der verkiezingen, niet het | k«zit van een minister als de fronrlou — en tevens om j **_ beroep te doen op-alle eurlijko, verstandige, ge-, Matigde mannen. 1/Alles schon dagewesenl" kau men; '"'et Rabbi Akiba van deze toespraken zoowel zeggen ! a»s van hot antwoord vau den Maarschalk, dat volstrekt 1 6een politiek karakter droeg. Zoo onbeduidend kan evenwel een offioieele ontvangst ftiet zijn, of de i-gecringsge*ihde bladen maken met den . bootsten ophef melding daarvan. I Eau enkel man behoeft slechts één enkelen keer te r°epen : //leve d* Maarschalk !" en onmiddellijk verhalen (le officieuso bladen , dut de President aanhoudend met eenparigen kreot: //leve da Maarschalk!" verwelkomd wordt". Met hunne opgaven is moeilijk overeen te brengen, wat republikein sche bladen omtrent de ontvangst van Maarschalk berichten. Geen kreet, die volge*s hen *°° dikwijls en zoo krachtig werd aangeheven _ls: *feve de Republiek ! ' Zij laten niet na te wijzen op ';"t verschil van lezing, dat in da reactionaire bladen ta ontdekken valt. Dit schrijft de Monüenr: «Dekreet: leyo de Maarschalk! lovc overwinnaar van Malakoffen Va- Magenta! hééft overal de kreten doen verstom- J 0 die aangoheven werden door uweepzuehügen of Staalde beleedigers." Maar het agentschap Havas, dat u°or vele tekortkomingen leert voorzichtig te zijn, meldt, er /,van tijd tot tijd" leve de Maarschalk! geroeid* is. Do «betaalde beleedigers", waarvan de MoniUur sPreekt, geven een diepen indruk van den ontzaglijken waarover de republikeinsche partij, de socia- V teai de vijanden van het eigendom to beschikken *e-ben. Zoodra het geidt den president dar republiek l® beleedigen door den kreet: leve de republiek! is "•«ts hun te duur, smijten zij met mülioanen. En zoo 7er gaat hun kwaadaardigheid, dat zij af en toe schatten om zelfs door zwijgen den President te beleedigen. getuige de begrafenis vaa den heer Thiers, toen geheel f ar.~ door de republikeinen was omgekocht, zoodat et — zeer tot verdriet van de vriendou der regeering — hijgend de plechtigheid bijwoonde, //een stomme om*e»»teling" tot stand bracht, gelijk de regeeringsbla- Uei» het genoemd lubben. Zeer begrijpelijk is, dat de reactionnairen over zooveel ?°°odheid diep verontwaardigd zijn. //Ruk dien man >n! _ zej.je te Bordeaux een stafofficier tot eenige po- — lig heffe leve de republiek ! geschreeuwd !G« aanhoor, van den Maarschalk." Eu de man werd logeruktom, eenoogenblii daarna te worden losgelaten. Het is dan ook to Bordeaux wezenlijk niet goed Begaan. De rijtuigen van den Maarschalk en zijn ga- Vo»g moesten soms stilstaan voor da menigte, die niet °Phield //deu beleedigenrl'eii kreet" te doen hooien. En j!* 1» 's avonds in den schouwburg in de galavooratolln& le Mariaye de Figaro gegeven werd , barsten, bij "e vele politieke toespelingen op de handelwijze der de toejuichingen van het publiek herhaald !0s- Men weet dat de prefect van '/la Gironde," de heer de Tracy wekelijks door do Don Quichotte speldeprikken vervolgd, uit zijn humeur gebracht, Redend gemaakt wordt; Men kan dus begrypen hoe het publiek juichte over de volgende woorden iv geglad tooneelstuk: "Que je voudrais bien tenir iin do cos pmssants de lUatre jours, si légers sur le mal qu'ils ordonnent! 3Uand une bö__« disgr_bea cre'vé son orgueill 38 lui dirais que les sottises impriniées noot d'import _cc qu'aux lieux oü 011 en gêne le cours; que sans la liberté de biamcr, il nest point d'éloge flatteur, et quil n'y a que les u.tits hommes qui redoutefit ïeS pet*s écrits." • Het i 3 volkomen onbegrijpelijk en ongeloofelrj- dom, ?at de prefect voor de galavoorstelling een blijspel gekozen heeft) dat geschreven was tegen de Rogeenng, <»ie door de Fransche omwenteling werd weggevaagd, en "*t den triomf vau het volk over de bewindvoerders verheerlijkt. Figaro beijvert zich aan te toonen, dat voortaan abes Jan het linkercentrum af hangt. Worden mannen van uezo groep in een kabinet opgenomen, dan beteckent dit, dat de republiek behouden blijft en indien man dan sterk leunt op de rechterzij de,dan zijn de stoffelijke, zedeiijkc en godsdienstige belangen der natie gewaarborgd. Toegege ven zegt de Temps, dat het linkercentrum , dat in merg on been liberaal en parlementair is, de aangewezen groep is, om der regeering e."ne toenadering gemakkelijk t° maken , dan beteokent die toenadering volstrekt niet dut de heeivn Dufaure, Leon Say, de M.ircèrc hand in hand met de hh. de Broglie , de Fourtou , Brunet «ouden kunnen samengaan. Moest zy deze beteekenis hebben, er aou van eene toenadering nooit iets kunnen komen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 16 September.
Dat genoraal Skobeleff weder de schansen verloor* dio hij den vorigen dag nam, wordt iv een telegram uit Bucharest rechtstreeks geweten aan den cndcrehef van den generaion staf, generaal Lovitzky, dia eerst geene versterking zenden wilde en ze eindelijk eerst zond, toen het te laat was. Skobelefl (zegt dit bericht) j verloor bij de verdediging de helft zijner manschappen en drie stukken. De voornaamste der veroverde stellingen echter, de groote schans boven Grivitza, is in hot bezit dar Russen gebleven. De val van Plevna is daardoor slechts eene quaestie van tijd geworden, maar er kunnen nog heel wat dagen over verloopen en er zullen nog zware verliezen worden geledon, waaneer in de leiding der Russische troepen geen verbetering I komt. Eon tier schansen, die door Skobelefl was genomen en door de eigenzinnigheid van géneraal Levitzky weder te loor ging was, naar men meldt, uiet verder dan 800 yards vau de stadsmuren. Het zou dus wel der moeite waard geweest zijn, zulk een stelling to behouden. Stellig, wanneer men door tijdig versterking te zenden, tevens de zware verliepen had kunnen voorkomen, die Skoboleff zeker heeft geleden, ook al houdt men, wat dienaangaando in Bucharest wordt gez< gd , nu met onmiddellijk voor een evangelie. Dè Rumeniërs, zoo beweerde men daar eenige dagen gele lor; , hadden bij de be: tonning van de schans boven Grivitza 7000 mau verloren. De officieel© opgaaf is 2(19 dooden on 1031 gewonden. | De ode en 4de Ciumeeosc-e divisie, die bij deze bc- . etorming in het vuur zyn geweest, bestaan grootoi[ deels uit vrijwilligers, la een vroeger bericht aan de j i Politisohe Correspondent worden di zware verliezen der | i Rassen toegeschreven aan al to groote voortvarendheid van | Skobeleff. Ook daarwui kan wel iets aan wezen, wanneer I | men nagaat, hoc dicht Skobeleff bij de stad is gey 'en zich herinnert, wat *r#eg*r gezegd werd, omtrent | ds zucht der Sussische hoofdofficieren, om, het kös.e^at | het wil, zich te onderscheiden. Maar hoe mon het neme [en ofLeviuky, dan wel Skobeleff zal blijken de schuld ! te dragon, het biiju in deu grond der zaak lo tzelfde: i zware Verliezen ea minder goedo uitslag, dan met veel i geringer opoffering kon worden verkregen, ton gevolge ' van gebrek aan behoor lij _c samenwerking. Dat deselfde ■ fout in misschien nog grootere mate ook wordt gevonden aan de Turkßcba zydé, waar Mehemed-Ali, Snleiman en Osman ongeveer handelen, alsof zij alleen op de I wereld waren, maakt hot volgen van den loop van aken niet aangenamer. Hoevele duizenden toch zullen nog niet vallen in dezen strijd, eer door eea van beide partijen eene beslissende overwinning is behaald. Bn wat zal die dan nog baten! — //Vnn KarAbounar tot Yeni-Sagra (schrijft iemand, die op 23 Aug. de reis maakte) is een afstand van 25 mijlen. Aau tiet.ie zijden van den spoorweg zog ik geen enkel dorp, dat niet geheel was vernield. Op de wegen zag ik zeer weinig mënsehen en op de akkers nauwelijks eene levende ziel. Wat er was , waren Turken , die r.aar Adrianopel zijn gevlucht op Je nadering der Russen en nu terugkeerden. Van Yeni-Sagra ging ik naar Yaraboli. Toen de Russen naderden, ontstond hier eene paniek onder de Turken, eu, na alle winkels te hebben geplunderd, vloden ze naar Adrianopel. Daags daaraaiivolgc-ruie keerde ik terug naar Yeni- Sagra. Ik zag er geen Bulgaren ; alleen Turken en Joden. De bazaars en een zeer groot aantal huizen zijn verbrand. Van hier ging ik to paard naar fiski- Sagra, ongeveer 20 mijlen ver. De weg gaat door eene rijke, welbobouwde vlakte, maar zoover het oog reikt zag men verbrande dorpen. Slechts opóó-isplék waren mensolielijke wezens, eenige Turken, dio graan dorsohten. De oogst staat in schoven, maar niemand i. er, om ze thuis te halen. Da Turksche regeering heeft doeu wecen, dat ieder, die het graan dorsenen wil, de helfc kan krijgen voor de moeite. Van dsn Kaimakan van Eski-Sagra vernam ik, dat iv de vlakt- tusschen daar en Yeni- Sagra meer dan honderd dorpen waren geweest. Niet een enkel is er v^n over. De meesten waren bewoond door Bulgaren. Eski-Sagra telde vroeger 28000 zielen. Er is thans nauwelijks een levende ziel iv de stad. Drievierden van de huizen zijn verbrand; ongeveer evenveel in de Christelijke als in tic Mahomedaansche wijken. _een enkele winkel bleef er. Al da kerken zijn vernield. Enkele Turken keeren thans terug monde stad." i Te Phiiippolis had de schrijver van den Engelschen consul vernomen, dat indertijd een Gri-ktseh doctor, ' met 300 arbeiders, op last der regeering naar Eski- Sagra was gegaan, om tle dooden to begraven. //Hij bc! groef taischea de 5000 a 6000 lijken, meerendeek Bulgaren, vermeord nadat de stad doof Su'eiman-pacha Was veroverd." Maar- do schrijver zelf zag nog 30 i lijken liggen, ofschoon bij niet veie stuiten bezocht. //Ik : vond ze op versehiil.nde punten vau den weg, sommigen lage.) op straat, anderen in huize-. De luciit was niet erg. Hitte en droogte hadden aan deze lichamen het voorkomen van mummi-3 gegeven. Do gelaajjstreki ken waren zoo weinig veranderd, dat iemand, die deze . ionen vroeger had gekend, ze nog zoude hebben i kunnen herkennen. //Tusschen Karabunar, Yeni-Sagra en Eski-Sagra, een alstaud van 40 mijlsn, zag ik maar twee Bulgaren, dio zich in laatstgenoemde plaate hadden verstoken en gevonden werden tijdens ik er was. Ik vrees, dat ze uu wol gehangen zullen ziju." De schrijver wat op 27 Au;.*, te Phiiippolis gekomen. Op dien dag werden daar 30 Bulgaren gshangen. Hij kwam op 2 Sept. weder te Adrianopel en zag fcr dien dag 22 hangen. De correspondent vaa Daüy News b_ Suleimanpacha (thans te Adrianopel), schetst tien toestand niet gunstiger. //Niets ellendiger dan het land bezuiden den Balkan. Ontvolkte en verbrande dorpen: de bevolking verdwenen, op eenige weinigen, dio iv hei kamp bedelen; oogst Gn vruchten in overvloed, maar niemand om ze in te zamelen; alles stilte en verwoesting. En hoe lang kan nog deze ellende duren ? De oorspronkelijke bewoners zyn dood, of in elk geval niemand weet waarheen. En als zij terugkeeren vinden zo hunne woningen vernield on alles geroofd. Dit u zoo, niet alleen °op de marschroute van het leger, maar een honderdtal mijlen aan weerszijden. Plunderan en branden zijn thans de geregelde bezigheden van Circassiê'rs, Bachi-Bazoeks en Bulgaren, die vriend noch vijand ontzien. Er zal nog heel wat tijd moeten, verloopen . eer het rozendal weder als vroeger is en weder kun j bijdragen in de gemcene la-ten. Op het oogenblik is ■; de staat van zaken in Rurj,<dië nagenoeg hopeloos^ en in eigenlijk Bulgarije zal hot wel niet veel beter zijn." i V> Drio wetsontwerpen zijn bij do Tweede Kanier ivf gediend, strekkende: i E_l". tot wijziging van da begrooting van binnenland- I sche zaken voor het loopende jaar ; I vT2°. tot verhooging van diezelfde begrooting, o. a. mot ƒ 08,000 voor de uitbreiding van het gebouw en van de verzameling in do Koninklijke Bibliotheek en tot verhooging met ƒ50,000 van de uitkeoring aan gemeenten, die door de onderwijskosten to zwaar worden gedrukt; 3°. tot bekrachtiging van den ko*teloozen afstand vau hst zuidwestelijk deel der Binnenhaven te Zoutkamp en van den verkoop der Groote Kustbatterij aldaar, aan de provincie Groningen. De enquête, betrekkelijk de longziekte onder het rundvee is, afgeloopen.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgends to behandelen stukken : • N» 355. Rapport der commissie van financiën tot goedkeuring 'der rekening en verantwoording van de inkomsten en uitgaven dezer gemeente over 1870. _ . . S». „56. ld. tot goedkeuring der aangeboden bupplementbegrooting .V vaor 1877. , • . Bi". 357. Id. tot vaststelling van oninvorderbare en onver-aaibare posten der plaatselijk, dir.cte belasting, dienst 18/5/76. JA°. 358. Reclames tegen aanslagen in de nkomsten.eia;-ting {geheim). I\°. 359. (Geheime JA". 33U. Voordracht vau B. en W. tot benoeming van een 3den hulponderwijzer aan de burgerschool lste kl. voor jongens; drietal: G. A. van der He.de, W. J- -.roinor enA. A.
liikes. ... _»•. 361. Voordracht van B. en W. tot aanvulling en wijziging van hot p 1 a n tot uitbreiding der stad. De aanvulling betreft de blokkn VI en Vil, die nog waren aangehouden. Iv blok VI (tusschen Ruysdaelkade eu 1. U Hoottetraat) komt het Rijksmuseum te staan; daar zijn 20 meter breede straten voor kapitale huizen ontworpen, en een WBg van 30 meter over het museum, waarvoor waarschijnlijk een plantsoen komtv lu dat blok worden grachten gegraven, om aau de terreinen meer waarde te geveu en in den afloop van l water to voorzien. Iv blok Vil ttnsscben Ruysdaelkade en Amstel) is een park van 4»,_ hectaren ontworpen, waarvoor | ce Ned. Buuw-iaatsdtftpirtj volgens awi^nkomst den grond ! afstaat. De. 'L..aamolensloot wordt op 00 meter tewite gebracht, recht doorioopende naar dm .raten worden er 20 _i<-t_r breed. Baidi biok-ui worden verbonden üoor een brug voor da Jacob van C_mp_isi.r_as. Sttceintuurbaan komt Uit aan den Amstel bij de _erk van den H. VVlllebrordus. . . , . ... Verder wordt blok XI (Panen) ingericht voor arbeiderswoningen en plantsoen sn ia er gelegenheid voor fabrieken, die elders beswaar zouden opleveren. Een pla-i van beuouwing in bl.,k V, tusschen Vondelstra.t ou Zandpad wordt meda overlegd. Eiadebjk stellen B. en W. voor de Centuurbaan niet door te trekken tot en over den Haarlemmerweg, gelijk is besloten, maar haar te leiden naar de WiUemspoort. Daarvoor wordt het maken van ecu ko-übare dubbele viaduct, onderde spoorbanen vermeden en het verkeer langs de Daan weder naar do oude stad teruggeleid. . . K° 362 Voordracht van B. en W. om hen temacntigenbg voorkomende gelegenheid vergunning te'geven tot het bebouwen van den voormalige» houtwal aan üe Haarlemmer Houttuinen , onder do voorwaarde dat de openbare weg minstens 8.25 meter breedte krijge en de vrijkomende grond aan de gemeente kosteloos afgestaan en ovorgedragen worde. N". 363. Id. tot benoeming van tweo Curatoren van doUniver s i t e i t, voorgedragen wordende heeren": I. jhr. mr. C. H. Backer en mr. S. Wildeehut 11. dr. J H. van den Broek en dr. EL H. _. ïhijssen, allen thans Curatoreu van het Athenaeum lllustre.
Op Zondag 30 September e. k. zal de vaart door do Lijnbaanegracht vóór do Muidevpoort gestremd zijn.
De minster van binnenktndaehe>«dmr-heeh,mel! wij«-ging der beschikking van 12 Mei 1809, betreffend, de verdeeling van het hooflkiesdistrict Sneek ter veri.ie.mg va- tóden der Tweede Kamer van de Staten Generaal, in onderkiesdistricten bepaald dat het lste onderkiesdistrict OostóellingWerf, bestaand-mt de dorpen Mukkïnga , Elsloo , Oldeberkoop en JNijeberkoop , zal tot hoofdplaats hebben Makkinga-
De minister van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een ten postkantore Bokstel ingeschreven twissel "root f 4.11» door een onkkenae tot voldoening" -_-"ta min betaald successierecht ingezonden.
Openbare vergadering van dea Raad vnn State, af* deeling voor de geschillen van bestuur, op 19 dezer, des voormiddag» to 11 uren.
De Regeering heeft, ten behoeve der Koninklijke bibliotheek, het aan dat gebouw grenzend huis ,n het Voorhout aangekocht. Wordt dio aankoop.beWbugd dan ar'anet vut. de beschiklmg over een u tslekend Sinn'd' htds, dat als het ware één gevel met de Bibliotheek heeft en een zeer groote uitbreiding van ruimte verschaft. De koopsom is ƒ 55.000. Voor ƒ 8000 is voorts aangekocht do rechtsgeleerde boekerij van den rustend f ™ Deze verzameling, de fuü'V „' V ' f iariaen arbeid, is bijzonder if «an werken over do C-S^en de geschiedenis der wetgeving w.roev n B(r_£rcölit en de Strafwetgeving ctert"':Visrecht, -er het oud-Hollandsch 3 en" atsl.-U.ur en over l^"*» geschiedenis. Zü is op wet, -ÏÖM *■•)'■ geordend en bevat talrijke werken, die de g.U-eïde re.zauclaar op _.-„ buitenlandache reizen had opgespoord.
---

Klachten der Magistrutuur.
üe redevoering, gistere* door ded prudent van het gerechtehof alhier mr. C. W. L. Vai 1 an t uitgesproken, bij do installatie, van oen raadsheer mr. M.' J. van Lennep luidt ia uaar geheel als volgt: //Müno Heeren! .Ik zal Wel het gevoelen van al do leden van dit gerechtshof uitspreken, wanneer ik verklaar dat wi) ons geheel vereemgen met da welkombegroeting, die aoor don heer procurenr-gencraal tot den benoemden raadsheer gericht is. Ik mag, mr. van Lennep! u do verzekering aanbieden dat wij met bijzander genoegen n d> plaats zien innemen, die door het vertrek van den heer Schorer opengevallen is. Wij bevelen ons aan in uwe vriendschappelijke genegenheid en wij koesteren de verwachting, dat de ervaring gedurende eene reeks van jaren door u verkregen in de loopbaan van het openbaar ministerie, onzo ambtelijke samenwerking zal steunen en bevorderen.
Die samenwerking MM. HH! altijd noodig, wordt in bijzondere mate vereischt voor de behoorlijke vervulling van den dienst bij dit gerechtshof. Onze werkzaamheden zijn zeer uitgebreid: het getal raadaheeren is alzoo bepaald en bepcrktdat een onkele niet kan worden gemist. Tijdelijke onges I i beid of afwezigheid geeft bezwaar voor plaatsvervulling, -toen ) de heer Schorer ons verliet, heb ik op efficieele wijs de 1 wenschelijkhcid 'eener spoedige vervulling te kennen «_-| yen — Was de benoeming van ar. vanLenne}/ eeaeoortgename verrassing, - het was eene verrasmag na ïnaandm I lange telen «telling van onze billijke wenschen, eene verrassing omdat wij op de keuze van dezen ambtgenoot met waren voorbereid. Diegenen mijner hoorder»,-wier berinneringen tot voor bet jaar 1838 "eiken, zullen met mij instemmen, dut het stelsei der aanbevelingen te dien tijd beacaou*- ward en gewaardeerd als een na veel strijd verkregen waarborg voor de onafhankelijkheid en de zelfstandigheid van de rechterlijke macht. H-t grove nadeel van de directe aanstelling van rechters was diep gevoeld Wij hebben den daarna volgenden kruistocht tegen datste-sel doorleefd: twee jaren geleden werd het op het gebied der gerechtshoven geslagen, in den aanvang van dit loopendejaar heeft het in het veel ruimere kampveld der arrondister-entsrechtbanken en kantongerechten gezegevierd. Hoe deze anomalie te verdedigen is, kan ik niet vatten. In art. 85 der wet op do R. O. staat een monitum geschreven, hetgeen de uitdrukking is vim een zeer alledaagsch beginsel , namelijk dat bevordering in deu staatsdienst door loffelijke tn ijverige waarneming van ambtsbediening in lagoren werkkring zal verworven worden. Indion dit monitum gegeven wordt aau het opperste gerechtshof, _M»- de Grondwet den Hoogen Raad noemt, zoo verdient-het ook behartiging bq de bevordering iv de overige rechtscolleges Het monitum b*vat tevens eenen waarborg, dat de beoordeehng vau verdienstelijkheid zal geleid worden door do .asbevelmg van het hooger geplaatst college, hetgeen van den arbeid dor ondergeschikte rechters kennis neemt. Ik kan mij de opmerking, dat bij de vervalling der vaca ■ ture in dit gerechtshof niemand is geraadpleegd, veroorlol ven, omdat in het tegenwoordig geval geene verborgen mge| nomenheid kan verwoed worden tegen den man dien w.j in ! alle oprechtheid onze gelukwensehing aanbieden. Wat ik bedoel, liet is om bij deze gelegenheid en van deze plaats « eene stem te doen hooren voor het behoud «.n volledig | herstel van het recht van aanbeveling, hetwelk door jongere | leden van de magistratuur en vaa .eb-die tegen den drang van I rfge er zucht op uitstekende wijze verdedigd wordt. Ik wil geheele instemming afleggen met het__»onze_,e_we I ambtgenoot brj eene vorige gelegenheid ges-ketst heeft, ame| lijk dat de laatst uitgevaardigde organieke wetten do bevor". derin;; in de magistratuur belemmeren. Wij' allon, leden van de m c in desa hoofda'ad,_wrj .vieu het be.wa.r, dat onze bezoldiging desèlfi \ van gelijke rangen in andore plaats riji [ons ondervinden dat ecu öTerpUaieing herwaarts teruggang [ medebrengt: Wij _Un, dat ambtgenooten, van elih | koaien, en op wier bevond wij zouden prijs stellen, spoedig ' ons verlaten. Hot zou mij om aan u all» n bekende redenen, niet voegen | nit te weileu in den lof van _«_ vroeg»»» raad I Schorer. Maar ik meen de perken van besoheidenheid ni«t I te overschrijden, wanneer ik getuig, dat in de 16 mr£ van ziin verkeer in ons midden zijne me, r dan gewone kennis jj en taieoten zijn degelijk karakter, zijne humaniteit hoog zijn !; gewaardeerd. Hij verliet Amsterdam, omdat de rechterlijke loopbaan elders doyr den huisvader verkozen wordt. Wij, loden van de magistratuur ca vai de baiie in de hoofdstad, wij hebben nog andere reienen van Wachtel Het gebouw, dat met den weidschen-naam van Paleis van. Jo-titfe bestempeld wordt, is voor den dienst volkom onherstelbaar ongeschikt. Nog altijd is een vleugel, beste_»d voor hospitaal van lijders aau besmettelijke ziekten. Met zijne vele" gangen en trappeu, -onder eenigen samenhang van inwendige bouworde en inrichting, leveit dit paleis van justitie een merkwaardig gedenkteeken viu? v.rwaarloozing van de meest dringende eischen voor het behoud van gezondheid der bezoekers en voor regeling van den dienst. Naar de kantonrechters, de vertegenwoordigers van de justitie in het volksleven, moeten de justitiabelen den weg zoeken niet iv hun eig.n rechtsgebied, maar iv een ongelegen wijk, op de derde verdieping van èen achtervleugel van een gebouw, welks inrichting eon doolhof heeten mag. De man of Ao- vrouw, die den officier van justitie over soms zeer vertrouwelijke zaken verlangt te spreken, wordt ontvangen op een trapportaal, omdat de officier geen vrijs kamer beeft. De leden van de balie moeten zich behelpen in bekrompen vccoth-e wachtkamers, waar de boekverzamding schade lijdt. Voor getuigen en deskundigen in burgerlijke zaken, voor coinpantien, voor kabinet van de rechters-commissarissen ter instructie van strafzaken, ja zelf» voor raadkamers, worden geschikte lokalen gemist. Het ongerief door zoodanige inrichting van het gebouw teweeggebracht, zou getemperd worden, indien van rijkswege aan da" behoefte van inwendige huishouding tegemoet gekomen wierd. Maar de welgemeende pogisgen die door leden van magistratuur en balie sedert anderhalf jaar worden aangewend, om verbetering van toestanden te verkrijgen, stuiten af. op onjuiste beoordeeling, zoo uiet miskenning, die, althans il mij, tot volslagen moedeloosheid voert. Het is eene spotternij I dat do ambtenaren van het openbaar ministerie met één- of | tweehonderd gelden in het jaar hun schr.floon en drukwerk I moeten bestrijden; het is beneden dd waardigheid eener Rijksrejjeering, te kibbelen over eenige guldens voor verwarming i van de vertrekken der advocaten.
Is het ongepast MM. HH! tot het bespreken van zoodanige I bijzonderheden van inweudigen dienst af to dalen ¥ Ik geloof ! het niet. Terwijl van Rijkswege groote geldsounnon worden f besteed voor openbare werken ter bevordering van verkeer, I terw.l w_ iv deze hoofd*-.- en elders gebouwen gesticht ziau ! voor ver___»elin_«« van kunst, terwijl voer hot bewaren van ge_c_ie_.u_-i_e gede-kteekenen, van muurschilderingen iv ; dorpskerken, 's lands gelden worden beschikbaar gesteld, zijn ! de belangrijkste archieven, üe notarieele minuten In een ol! derverdieyipg vnn dit Paleis van Justitie aan brandgevaar •! op de meest merkwaardige wijze blootgesteld! Oe wet van oorzaak en gevolg vindt ook in ctte'aangele! genheden van openbaren diccst hare toepassing. Met aandrang mott er op geweien worden, dat dé • schade lijdt. Wie recht zoekt, wie zich aanmeldt voor de f handhaving van belangen, voor de nakoniisg van rechteverplichtingen, voor het steunen der rechtsbedeehng door | gêtnicenii of zaakkennis, behoort te worden ontvangen m eene omgeving die tot ernst en eerbied voor de reenternacht stemt. ! Hebbeu de Anisterdainsche vaderen een monument van bouw! kunst nagelaten, thans een sieraad van de koninklijke waari dieheid de magistratuur van onzo dagen vraagt slechts een ! bescheiden deel voor de inrichting harer gehoomlen enidienst- I lokalen. Maar de magistratuur vraagt he.; zi] verlangterken-1 ning on voldoening van behoeften voor hare uitwendige be
1 Ik heb deze gedachten geopenbaard MM. HH.I omdat ik - de overtuiging koester, dat ze gehoor verdienen, de overtuiging, dat wij allen leden van magistratuur en balie te Amsterdam . ernstig streven om ieder in zijnen werkkring, aan onze roe' ping te beantwoorden, omdat ik weet, dat de goede traditie. hier loven en werken, dat wij allen willen samenwerken ter bevordering en handhaving van hetgeen waar »s eu recht, .vat goed is en schoon, wat liefelijk is en wel klinkt. Ik veïklaar namen» het college -, mr. M. J. van Lennep, als raadsheer in het gerechtshof to Amsterduiu wettig te zijn geïnstalleerd, en verzoek u den voor n bestemden zetel in te nemen."
Men leest in den Ned. Spectator van hede:;: Met { 1 October e. k. moeten de ontwerpen vot ■:• B »j mie^ebouw te Leiden inkomen. Volgens het prqgmmma I zal de raad van beoordealing bestaan voor eet) ':- : ::it | leden der commissie van adviseurs, voor eau deel uit ! bmtenlandsehe bouwkundigen. Deze laa ten | worden benoemd door do regf.ering, dar, is in deze door den minister van binnenland sche zaken. Wij hopen en verwachten, dat geene uitsluitende richting za' worden gevolgd bij de keuze van deze bofte-laft-sche architecten. Intusjchen , de regeering heeft van lieverlede!» .terkér en sterker van die nifsluitende richting blijken ge ' waar het gold de opric_ting van rijksgefcem-rèn. Daarom zijn wij niet geheel zeker, dat de geuite verwachting en hoop zal vervuld worden. Laten wij echter nog blij - ven hopen , dat aan de Nederlandsche vertegenwo ging, aan de Nederlandsche bouwkuiisfenaar,-:, arm het Nederlandsche volk geene reden tot rechtmatige grieven gegeven worde." Aan inzenders buiten Amsterdam zijn, door tle Nationale Jury der Tentoon;telling van Kunstnijverheid alhier, behalve de reeds gisteren in het hooidblad gemalde (verkeerdelijk daar echter als internationaal oi> ven), nog do volgende onderscheidingen toegekend: Bb.onz_n Al.o-iL-ïs aan: 11. u. Beltman, Deventer, A. C. Bleys, Hoorn; C. Cleuiens en Zonen, <;on-ia; Ö. (.'uylits en Zoon, Rotterdam; J. E. HouboU, Leiden; Laurent Philips, den Haag (twee); T. H. Siebenhaar id.; R U. Amiahwi Jr, id.; C. il. Eckhart, "Rotterdam; E. W. Frederiks, Zutfen; A. G. Garjeanne, Uelft; R. J. Gainelkooru, Arnhem; Jan Henkens' feldt, Uelft; D. H. van Vlunster, den Haag; N. van Vliet W id.;'J. D. Schmidt en Co.. Rotterdam ; O. Teunifsen, dn Huig; H. Zeelenberg, Delft; O. Geers en Zooo, Bergen-op-Zoom; K. M. Jaarsira, Sceek; Wed. P. Sterkman en Zoon, den !-a_g; W. ' Voet en Zonen, Haarlem; Thool'c, firma Piccardt en C°., Delft; J. Bendien eu Zone., Almeloo, G.Boeren I . licbhorn, • Haarlem; G. J.Maassen, Hoorn; Fr. .waters, Utrecht; J. P. i Bladergroen , Kotterdam; ümrik eu P.inger , Haarlem ;G. J. . Thieiue, Arnhem; A 3. Lecomte, Delft; mej Gayiaans, den Haag-, mej. S. van Kluijve-, Raarlei. en K. Bes, Warffum. ' Eervolle v_„MBLni»QEN tan : H. J. vau b,0., l.Uti > Guldemond en Bilhorst, Rotterdam, A. van Haren,Vßoséb; i 2 leerlingen van A. Kerkhoven, Lagu Vnar<i__e; Pil. Linde, t Delft, J. van Harkt veld, Delft;W. IH' Mo-kenboer,Leeuwar- I de;>; G. de Rie, Hoorn; van n; J. oeller Hzn., Arnhem; Ld. G. A. Pol, Ratterdan,; O.Kerel-3 j man Haag; J. Eernisso Jr., Baarn ; «. G. Engelen & Zoon, - i Kampch; Ja» Kamphuis, Tilburg; T.J. Schoenmaker*. Zonen. - - Zv,. 'f • Joh. v. d. Ende, den Haag ; ilh. do Be mmont, Maastricht; ET. Daihuisen, Kampen; H.IXGi totterdam; JosèfHeid. hansen Roermond; '■■''■■ •. G. A. m, Delft; J. Sneli ten, ürootebroek; Uebr. Koosei ■>; Gebr. van Gemert, -1 's t'-osch; Joo. C. van Kkük, Zutf n; Frs . N.-Amstel; i A. I). Tretf-rs, Gorinc- cm; A. H. Govers & Zn., Breda-, Oor• drechtsche Mefoalwareiifabr. V. J. Uokkers & Zn.jJ.H.B.a-seholte, den Haag; J. Ocl A. S. van Vreeswijk, Rotterdam; Jean J. Gabriëis, Roermond: L. W. • Adoifs, Vrouw. ver. Aibtii Adelt (mol. afd. Breda); mej. U. W. n. J. Bakker, Haarlem; mevr. vau Lïeresteyn—Gaymans, i id. en S. Lanteuga Azn., Kralingen. f " Men .chrijft ons uit Alkmaar: ll De jaarlijksehe tentoonstelling der Hollandsche ' I Maatschappij van Landbouw waarvan in dit bla-i dè ' I bekroningen, voor zooverre die zijn geschied, zijn mede! | gedeeld, wordt hier gehouden op een daartoe bij uitnemendheid geschikt terrein. Het fraaie, met 1 geboomte -ezelte Bsrgerhout, is wei voor het publi?k 1 verkeer gesloten moeten wolden, maar daar men ver• wachten mag dat in hot hartje van Noord-Holland eene 1 landbouw-tentoonsteHii aan nog wel "twee hardl draverijen ziju verbonden, niet onbezocht zal blijvei:, , zoo zal die belemmering van het verkeer, dio ten ge' rieve der bezoekers strekt, zoo erg niet worden afgekeurd. \ De opening der tentoonstelling geschiedde onder een regen. bui, zeer eigenaardig dus — want wat wordt van den luutibouw zonder regen? — en hoogst praktisch teven:», want , de redevoeringen konden nu kort zijn. De rangschikking . is recht lief en de aanl g van het terrein met fraaie i bloemen zeer aangenaam voor Kot oog. Wut tr to i zien is blijkt uit de eerste bckroningslyst van gisf teren. Hoedanigheid en hoeveelheid laten weinig te - wenschen over, ja, wat da inzendingen van bioem ruikers , tafelmiddenstukken , enz. betreft is de étulage ' zeer rijk en in de eerste gevallen hoogst smaakvol; de - niet bekroonde inzendingen zijn daarom lang niet leelijk. 1 Aan machinerieën van allerlei aard geen gebrek; aila f jaren worden de landbouw werktuigen verbeterd en ais 1 men iv aanmerking neemt dat de vervaardigers en 1 depothouders van dergelijke werktuigen stellig niet de groote kosten zouden maken aan het tentoonstellen ger paard, ab ze er gcea heil inzagen, dat mag men aanne-1 men dat ook de Hollaudsche landbouwer meer en mser van het nut dor werktuigen doordrongen wordt. Over het tegen-1 doe! werd vroeger wel eens geklaagd. Een engelsche fabrikant op het tentoonstellingsterrein beveelt deu boeren 1 fabriesat aan in het Duitsch; hij verbeeldt zici ze dat wel zullen begrijpen. Voor leeken zijn de vn, f tnur-kiiüst-kippenbroeieryeu" (met goud bekroona) de heeren Rouillier eu Arnoult teGambais in Fr-an! het meest bslangwekkenda van de ten toonstelling. , deze houten bakken worden niet alleen, e» d. bakende groote broei inrichtingen de eieren door j kunstmatige warmte uitgebroed, maar zij ver mg< F het kuikentje tevens ue kloek. Voor een I»:« i gelds (ik geloof dat men voor ƒ3O al _oo'n inrich , kan koopan) veol nut, genoegen en voordeel. i de tentoonstelling zijn veel feesten verbonden. • Muiiek hier cüi muiciek daar, <■- .■ ü, tooi celvoorstellingen, 1 ziügende koi_ehuiz<?n, enz., enz., genoeg om in een 1 kleine stad voor fee.ten door te i:u:.n. Trouwens de - Landbouwmaatschappij, diè üt zaken zoo goed weet te r regc-ien, beeft in ecu klei meer genoegen var h^ar arbeid dar» in cc. Daar viert dege hecj i men het to drU. zelfs om tBß* Jn Alkmaar vlagt iedereen, de gemeente als zoodanig incluis. Onder de bekroonrJen op dj internationale tentoon-1 stellino te Philadelphia was ook hot Nederlandsche gouvernement voor groep XXVII, kunst, voor den zeer smaakvolle» en goed geproportioneerdon voorgevel in de Nederlandsche afdeeling en de Mainbuilding, waartoe onze regeering op onb.-krompsn wijze de gelden had verschaft. De voorgevel was ontworpen en uitgevoerd door den verdienstelijken architect C. Muysken, secretaris-architect en later lid der hoofdcommissie. De minister van binnenlandsche zaken begreep, dat do onderscheiding, aan de Ned. Regeering te beurt gevallen, eigenlijk aan den heer Muysken toekwam. Den t 2den Aug. jl. schreef hij aan den heer Muysken, dat, ■ aangezien, zoowel door de hoofdcommissie, als door hem ; Minister erkend wordt, dat aan den heer M.yskert als ontwerper van den voorgevel en de etalages de eer der , verkregen onderscheiding tirp de tentoonstelling toekomt, i hij Minister het bewuste diploma aau den heer Mjiysi j ken zend, als een blijk van erkenning, met verzoek het te beschouwen, als aan hem verleend. (Moompost)
Bestuurders van het Haagsche Genootschap tot verdediging van den Cbristelijken godsdienst hebben in hunne najaarsvergadering aan eene verhandeling van dr. G. P. Weygoldt, te Lörrach (Baden), over //het Darwinisme in verband met godsdienst en zedelijkheid" den uitgeloofden prijs toegekend en tegelijk besloten, den Nederlandschen auteur eener verhandeling over hetzelfde onderwerp, ingezonden met de spreuk: //Nur daran muss man festhalten" u. s. w. (Steek), als blijk hunner waardeering van zijn arbeid, eene som van ƒ 200 aan te bieden.
Omtrent do vergadering van het Tooneelverbond, gis" teren in don Haag gehouden, is nog het volgende mele te deelen :
Over het rapport der commissie omtrent de vraag, of het wenschelijk en mogelijk is en of het op den weg ligt van het Tooneelverbond, een pensioenfonds voor tooneelspelers op te richten, werd breedvoerig van gedachten gewisseld.
De vraag zelve werd, overeenkomstig het advies der commissie, ontkennend beantwoord, doch over de stelling dat het eprichten door de afdeelingen van waarborgfondsen, waaruit verdienstelijke tooneelkunstenaars, door van hun wil onafhankelijke oorzaken ongeschikt geworden voor de uitoefening van hun vak, een jaargeld ontvangen, wenschelijk is in het belang der kunst en aanmoediging, zoo mogehjk ondersteuning van wege het hoofdbestuur verdient, bestond verschil van meening. De zelfstandigheid der afdeelingen moest hierbij op den voorgrond treden, zoo werd op eene vraag van Rotterdam geantwoord. De conclusie werd bestreden door Amsterdam, die door de artisten het beginsel van selfhelp wenschte toegepast te zien. Met den heer Banck, achtte de voorzitter een waardeeringsfonds niot in het belang van de kunst, zoodat laatstgenoemde een wijziging van het punt voorstelde in dien zin, dat wenschelijk werd verklaard de oprichting van beschermingsen ondersteuningsfondsen. De heer mr. A. M. Maas Geesteranus verdedigde de oprichting van een waardeeringsfonds, waarvan de heer Haverkorn van Rijsewijk het nut betoogde voor de artisten.
Na nog eenige discussiën, werd het voorstel der commissie , om den wensch uit te spreken tot oprichting van plaatselijke waardeeringfondsen, met groote meerderheid verworpen.
Hierna kwam aan de orde de drie vraagpunten door de afdeeling 's-Gravenhage gesteld. Het eerste: welke eischen op het Nederl. tooneel aan de mi»e-en-sc_ne behooren te worden gesteld, lokte eenig debat uit; terwijl de heeren van Hall en ten Brink betoogden, dat daaraan niet te veel moet worden opgeofferd, verdedigde mr. Wertheim •ene gepaste tooneelstoffeering, ten einde de harmonie te bevorderen tusschen hetgeen oor en oog streelt. Het tweede punt: de samenstelling van het repertoire , gaf nagenoeg geen aanleiding tot discussie. Daarentegen werd het derde vraagpunt: welke maatregelen storende ovatiën op het tooneel kunnen voorkomen, breedvoeriger besproken. E3nerzijds werd het misbruik sterk afgekeurd, maar anderzijds op de wenschelijkheid gewezen, om de toch in Nederland zoo zeldzaam geuite ware geestdrift niet onnoodig te stuiten. Verbod aan de artisten , om terug te komen zonder verlof van den regisseur, verbod om bouquetten of kransen te doen werpen voor het personeel van den Schouwburg, aandrang bij de artisten om niet terug te keeren en scène, zietdaar de middelen door verschillende sprekers aanbevolen om het misbruik te voorkomen.
Gisteren is te Utrecht de algemeene vergadering gehouden der Maatschappij tot bevordering der Veeartsen ij kun d e. De heer L. van Driel te Utrecht werd in plaats van den heer Stempel (niet herbenoembaar) tot onder-voorzitter van het hooldbestuur gekozen. De vergadering besloot, om der commissie, bestaande uit de heeren Hekmeijer, v. d. Horst en Hengeveld Jr., op te dragen een onderzoek in te stellen van de geheime geneesmiddelen, die aangekondigd worden door andere personon dan wetenschappelijke veeartsen. Op voorstel van prof Mac Giliavry, zal voor kostbare middelen de tus-chenkomst der veeartsenijschool worden ingeroepen.
Zeer uitvoerig werd over de wenschelijkheid en inrichting der abattoirs gesproken. De noodzakelijkheid van zulke inrichtingen werd met algemeene stemmen uitgesproken, en men achtte het tevens noodig de gegelegen heid te geven tot het verkoopen van het daar gedachte vleesch. Dan zal het publiek zekerheid hebben, gezond vleesch te ontvangen. Eindelijk werd het noodig geacht dat de Regeering verantwoording verlange voor alle //geslacht ol gestorven vee (éénhoevige en tweehoevige diereu en varkens), met inbegrip der verworpen vrucht."
Hoe mocielijk de controle is vooral in groote plaatsen, bleek uit een mededeeling van den voorzitter.
In tle vorige week is te Abkoude met den spoortrein eene kist medegegeven, met drie aan eene ziekte gestorven varkens. Toevallig viel de niet zeer stevige kist te Amsterdam van den wagen en brak, waardoor de snaken ontdekt wertlen. Door de zorg der politie, werd hun stoffelijk omhulsel nu aan de aarde toevertrouwd; anders ware het waarschijnlijk als puike Geldersche worst in de magen der goede Amsterdammers te recht gekomen. (N. R. Ct.)
In de gisteren te Groningen gehouden achttiende algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap deelde de voorzitter, prof. P. J. Veth, mede, dat een tweede nummer van de //Berichten ontleend aan de rapporten en correspondentiën ingekomen van de leden der Sumatra-expeditie" ter perse was, waarin door den heer Schouw Santvoort een zeer uitvoerig en belangrijk verhaal werd gedaan van zijn tocht dwars door Sumatra «n van Djambi naar Palembang. Herhaaldelijk hadden de leden der expeditie redenen de buitengewone welwillendheid der Indische regeering ep prijs te stellen.
Het andere deel der expeditie had het zuidoostelijke deel der Padangsche bovenlanden onderzocht en omtrent den loop der Djambi-rivier belangrijke ontdekkingen gedaan, belangrijk ook daarom, dewyl zij het uitzicht openen op eene veel gemakkelijker en goedkooper spoorwegverbinding van het Ombilien-kolenveld ten oosten van het meer van Singkara met de Djambi dan die met de westkust zou plaats hebben.
De minder gunstige gezindheid van een paar onafhankelijke hoofde» had de leden der expeditie genoodzaakt een anderen weg tot de onderzoeking van de bevaarbaarheid der Djambi in te slaan.
Hoewel de uitgaven door den heer Schouw Santvoort de begrooting niet veel overschreden, bleek het, dat het andere deel der expeditie aan meer geld behoefte had dan men voorloopig had gedacht, waarom dan ook binnen eenigen tijd een beroep zal worden gedaan op het Nederlandsche volk, daar de nu reeds zeer belangrijke resultaten der expeditie natuurlijk een verder onderzoek gebiedend voorschrijven.
Aan de jsilvermarkt te Londen werden vrij belangrijke koopen gedaan voor Oost-Indië en voor Spanje, de laatste dagen echter ging er weinig om. De grootste aanvoer kwam uit Duitschland, dat blijkbaar haast maakt met de opruiming der overtollige specie en voor niet minder dan 8 millioen guldens aan do markt bracht; uit San Francisco kwam voor ruim 6 ton, uit West-Indié' voor 3 ton. De geheele aanvoer bedroeg in de week die met 12 September eindigde ongeveer S»/« millioen guldens, de uitvoer was iets beneden 8 millioen. De prijs bleef op 54V* p.
* 's-GRAVENHAGE, 14 Sept. Het plan om de ontruimde departementsschool der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, op het Buitenhof alhier, tot een vereenigd post- en telegraafkantoor te doen verbouwen, is losgelaten, aangezien dit lokaal tot kantoor van den bewaarder der hypotheken en het kadaster zal worden ingericht, welke ambtenaren, gelijk men weet, voortaan door het r_k in het genot van vrije woning worden gesteld. * 's-GRAVENIIAGE, 15 Sept. Z. M. de Koning heelt de inspectie, welke hij beden over de escadrons van het derde regiment huzaren zou houden, uithoofde van het ongunstige weder, tot de volgende week uitgesteld.
— De graaf zu Eulenburg, minister van binnenlandsche zaken in Pruisen, is gisteren, na hier het grootste gedeelte van den dag te hebben doorgebracht, naar Berlijn teruggekeerd.
HAARLEM, 14 Sept. Het bestuur der coöperative vereeniging tot het bouwen van woningen voor ambtenaren , enz. heeft den Uden dezer aanbesteed het bouwen van 18 woningen, op den grond , genaamd het Keizerrijk. Minste inschrijvers waren de heeren A. Koen, te O verveen , en Gebr. Schornagel, alhier, aan wie het werk na een beraad van tweemaal 24 uren voor ƒ 38,160 is gegund.
HILVERSUM, 14 Sept. De hier gehouden scherpschutters-schietwedstrijd is gedurende drie uren vereerd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Hendrik. De eereprijs, een gouden horloge, door Z. K. H. uitgeloofd, is gewonnen door W. Knoppers.
* DEVENTER, 14 Sept. Gisterenavond arriveerde alhier het gepantserde ijzeren stoomvaartuig Isala, bemand met 28 koppen, onder bevel van den luitenantter-zee lste kl. G. Doorman, met het doel om de bruikbaarheid van dit vaartuig op onze rivieren te onderzoeken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Nene Preuss. Zeitung bericht, dat beer von Bismarck tegen het einde van September te Berlijn terugkeert. Waarschijnlijk zal hy dan ongeveer acht dagen a'daar vertoeven, waarna hij zich naar Varzin begeeft, "tet het plan aldaar de maand October en een gedeelte *an November door t. brengen. —De aanstaande samenkomst van de heeren von Bismarck en Andrassy, de leiders der staatkunde! in duitschland en Oostenrijk, wordt als een zeer gunst _ teeken beschouwd ca ais eon waarborg voor *»•* innige verstandhouding tusschen de beide staatsmannen, zoo meldt de Berljjnsche berichtgever der Weser-Zeitung. De conferentie der beide ministcr-pro-B'denten zal, hiervan houdt men zich vast overtuigd, 'e»den tot bevestiging van het drie-Kcizer-Jverbond en derhalve tevens tot bevestiging van den Europeeschen vrede.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt bericht, dat de regecringsraad van lessino gehoor hoeft gegeven aan de vertoogen vaa den bondsraad in zake de militaire bezetting van Lugano etl de later daarop gevorderde betaling der gemaakte Or»kosten. Do nog te Lugano overgebleven compagnie troepen, is teruggeroepen en er is «.cen betaling gevorderd. Naar men to LuganO algemeen oordeelde, had de den nu opgeheven maatregel verordend >n de hoop, dat daardoor rustver.^toringen zouden plaats h«bbon, hetgeen de gele.enheid zou hebben gegeven om klem tusschen beide te treden. Niets van dien aard Wft plaats gehad, want de bevolking is volkomen rustig gebleven.
---

