DE OPENINGSREDE.
Het is heden de vierde keer dat een zitting der Staten- Generaal wordt geopend, terwijl Z. M. de Koning in de regeering des lands wordt bygeataan door do leden ?an het tweede ministerie-Heemskerk.
Gaan wij de redevoeringen na met welke die plechtigheden in de drie vorige jaren gepaard gingen en Vergelyken wij do beloften, daarin gedaan, met hetgeon werkoly'k is tot stand gekomen, dan wacht ons menige tekurstelling. Reeds dadelijk na, zijn optreden in 1874 , kondigde het Ministerie belangrijko maatregelen aan. Op'de verbetering van 's lands inkomsten was de aandacht gevestigd; *»e regeling der rijkscomptabiliteit zou in overweging worden gebracht; do wetboeken zouden gedeeltelijk worden herzien en aangevuld; een nieuw strafwetboek naderde *.n voltooiing; een ontwerp op het hooger onderwijs sou worden aangeboden en de wyziging in de andero onderwijswetten worden overwogen ; een nieuwe wet op do militie zou in behandeling komen ; tot indijking van een doel der Zuiderzee zouden de eerste beslissende stappen Kedaan worden , en op Java nieuwe spoorwegen worden aangelegd. F,cn veelbelovend programma! Hoeveel daarvan is *ehter zelfs thans nog niet volbracht! Het volgende jaar werd de taak met meer bescheidenheid opgevat. De vermeerdering der middelen bloef der Regeering ter harte gaan, maar de herzieningsbeloften bepaalden zich •n hoofdzaak tot suiker- en tariefwetgeving. Van de comptabiliteit- wet werd geheel gezwegen; niemand had echter een ontwerp gezien. Do verdere herziening der wetboeken wachtte op het goedkeuren der voorgedragen bovenwet; over het strafwetboek geen woord. Een nieuwe spoorwegwet werd aangekondigd en de bouw Van een Rijksmuseum, maar niets van de Zuiderzee. Van het onderwijs werd gezegd, dat het hooger onderwijs aan de bestaande regeling was ontwassen, dat het •unitair onderwijs herziening verderde en dat do overige takken van dat volksbelang gestadige zorg behoefden. Geenerlei belofte dus als in 1874. Nogmaals werd er de militiewet aangekondigd, nu verbonden met een toezegging omtrentde schutterij. Voor het eerst kwam de nood van Suriname ter sprake en de noodzakelijkheid om den landbouw aldaar te ondersteunen. Ook van dit beperkte programma is nog vrij wat in de pen gebleven en een ander gedeelte er van is mislukt. In 1876 werd de bescheidenheid nog verder gedreven. Slechts met algemeene bewoordingen werd van «herziening onzer wetboeken" , «van belastingwetten" , van "verbetering en de militaire wetgeving" gesproken. Verder bevatte de troonrede niets dan de toezegging van «en kieswet en van een wet op het lager onderwijs. Be regeling van het muntwezen en de opbeuring van den landbouw in Suriname door vermeerdering van werkkrachten waren herhalingen der beloften van het vorige jaar. En blijkens do heden uitgesproken redevoering is het programma nog meer ingekrompen. Voor de vierde maal ▼erschijnen de verbeteringen in het belastingwezen en ▼oor de derde maal de landbouw in Suriname. Het nieuwe bepaalt zich tot de aanvulling van het getal leden der Tweede Kamer — een zaak, dio ook reeds drie jaren ten achteren is — en voorstellen betreffende de Oostindische bezittingen. Wat beteekent deze karigheid in het doen van beloften? Waarschijnlijk heeft hot Ministerie uit de ervaring der drie vorige jaren de oude les getrokken, dat tusschen beloven en doen de afstand zeer groot is. Eergisteren hebbon wij doen uitkomen, hoevole voorstellen der Rogeering, op elk gebied van den Staatsdienst, nog °P afdoening wachten. De Regeering handelt, naar ons voorkomt, zeer verstandig, wanneer zij den wetgevenden arbeid wil bepalen tot het afdoen van oude schulden en geen nieuwe op hare schouders neemt. Het programma waarmede zy in 1874 is opgetreden, is thans, na drie jaren, Voor een groot gedeelte nog niet volbracht. Aan pogingen heeft het niet ontbroken; vooral in het laatste aittingsjaar zijn vele belangryke ontwerpen ingekomen, doch veelal te laat om ze in openbare vergadering te behandelen. Als de Staten-Generaal de nu ingetreden zitting slechts al wat thans aanhangig is tot een goed einde brengen, zal men reden tot bijzondere tevredenheid hebben. Reeds daarvoor is groote inspanning noodig, maar vooral gestadige vreedzame samenwerking tusschen regeering en vertegenwoordiging. Zou wellicht ook de niet ongegronde twijfel aan de mogelijkheid van zulk een samen- Werking de regeering tot buitengewone matiging van beloften hebben geleid? Voor het overige bevat de openingsrede slechts de gewone mededoelingen over den toestand des lands. Van de leening, die volgens een gerucht in aantocht 2ou zijn, ter bestrijding van groote werken zoo hier als •n Indië, wordt geen gewag gemaakt. De buitengewone middelen, in 1874 voorspeld, maar toen «voor alsnog" onnoodig geacht, kunnen derhalve nog gemist worden. Of wacht in dit opzicht ons een verrassing, by de aanbieding der Staatsbegrooting? . Eon zeer hougelyke mededeeling botreft do zaken in Atjeh. Wat de minister van koloniën reeds, na do reis van den Gouverneur-Generaal, heeft in uitzicht gesteld, do aanmerkelijke inkrimping van onze krijgsmacht op Sumatra, zal nu, naar het schijnt, tot werkelijkheid worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
D« Weser-Zeitung deelt eenige bijzonderheden mede aangaande het conflict tusschen Duitschland en Nicaragua. De ryksregccring heeft, wegens den aanval gepleegd op den heer C. M. Eisenstuck, Duitsch consul in gemelden staat en to Leon gevestigd, onlangs een ultimatum gesteld van dezen aard: Nicaragua zal een schadeloosstelling betalen ten bedrage van 30,000 doll. en daarenboven zal de Duitsche vlag worden gesalueerd. Wordt aan dezen eisch niet voldaan, dan zal de Duitsche regeering een eskader zenden, met last cm de stad Leon te bezetten en lüj exucutic de gevorderde schadevergoeding innen.
De minister van bmtenlandsehe zaken heeft hierop geantwoord, dat de consul de zaken in een verkeerd licht heeft gesteld; dat hij en andere consulaire agenten financieel in de zaak waren betrokken en dat de ongeregeldheden waren ontstaan ten gevolge van een twist tusschen de leden der familie van gemelde personen.
Mocht het gebeuren, zegt die minister, dat Duitschland zgn bedreiging volvoert en een machtige staat, zonder voldoende redenen, een zwakke, onschuldige bevolking met geweld van wapenen aantast, dan zal hij deswege op do krachtigste wijze protesteeren.
Er hebben, volgons een mededeeling der Nordd. Allg. Zeitung, zeer betreurenswaardige feiten plaats gehad te Santos , in Brazilië , namelijk twisten en kloppartijen tusschen manschappen en officieren der bemanning van de Vineta en de bevolking van Santos. Oneenigheden in een herberg hadden geleid tot een twist met agenten van politie, waarbij een der laatstgenoemden door eon Duitsch matroos werd doodgestoken. De saamge* stroomde menigte wierp zich op de Duitschers; enkele hunner werden zwaar mishandeld en met wonden overdekt. Hiermede niet tevreden, trok het opgewonden gepeupel naar het Duitsche Clubgebouw «Germania," in hetwelk zich destijds eenige officieren van de Vineta bevonden. In het gebouw werd alles kort en klein geslagen, en ten slotte het sociëteitsgebouw zelf ongeveer geheel omvergehaald. Met groote moeite werden de officieren uit de handen der verwoede menigte gered. Een hunner, die naar den Duitseken consul zou worden gevoerd, moest onderweg naar de gevangenis worden geleid , ten einde hem in veiligheid te brengen. Eerst den volgendon dag kon men hem zooder govaar op vrije voeten stellen.
Het onderzoek naar het gebeurde wordt met de meeste gestrengheid voortgezet. Naar wij vernemen, zegt het blad , zal worden aangedrongen op het geven van genoegdoening wegens het gebeurde en zal de Braziliaanscho regeering geldelijke schadeloosstelling moeten geven voor de vernielde voorwerpen in de club en voor den herbouw van het lokaal, waarin de sociëteit was gevstigd.
---

Frankrijk.
Bij nagenoeg alle verkiezingen, dio in Frankrijk gehouden werden, trad de oen of andere candidaat op , die eenige vroolijkheid bracht in do eentonige drukte van den verkiozingstrijd. Men hoeft vroeger //lo candidat humain" gehad en den heer Gagne, Jc_ «,uj;.a_i ;uer menschhcid,den Parijzer vrede-apostol—maar thans treedt to Commercy in la Meusc een politiek persoon van een geheel nieuwe soort op, de «candidaat de la virginité do coeur dans lo mariage." Paul Meunier heet do belangwekkende man, dio zijn kiesprogramma in liet licht heeft gezonden. «Wat gij verlangt — zegt hij tot zijn kiezers — is de triomf van O. H. Jezus Christus en van de H. Maagd Maria, evenzeer als van de maagdelijkheid in qnaestie. Op die wijs maakt gij, dat onze soldaten drie maaltijden daags krijgen en dat hun rantsoen met een half pond brood vermeerderd wordt" enz., enz. De heer Meunier behoort onder de candidaten der conservatieve partij. Een dergelijk candidaat is een uitstekend middel om de verkiezing van zijnen republikeinschen mededinger zoo waarschijnlijk mogelijk te maken. Erger is dat in I'Aubo, de heer de Maupas zich candidaat durft stellen. Do heer Maupas is een der beruchtste handlangers van het Tweede Keizerrijk geweest. In 1853 heeft hij als minister van politie heimelijk, in den nacht, een twintigtal tegenstanders van den //coup d'état" laten oplichten. Zy werden naar Mazas gevoerd en zouden stil aan boord van een fregat ( zijn gebracht, om naar Cayenno gedeporteerd te worden, had niet do heer de Girardin; toen redacteur van de I Gazette de France, ondanks het verbod van den minister [ van politic, deze misdaad in zijn blad bekend gemaakt. | Zij kwam daardoor Napoleon ter oore. De minister i kon geen geldige redenen voor dezen geweldigen maatregel opnoemen; de zaak werd voor den rechter van instructie gebracht, en deze vond in de gevangenen geen schy'n zelfs van eenig misdrijf. En deze zelfde heer do Maupas, een oud man, met zulk een misdadig verleden achter zich, durft thans als candidaat optreden, zijne candidatuur wordt door vele «eerlijke mannen" gesteund. Indien zoo'n man verkozen wordt, dan moet Frankrijk zijn geheugen geheel hebben verloren. Havas heeft aan de Fransche bladen medegedeeld, dat de datum der verkiezingen op 14 October is vast- ■ gesteld en het regeeringsbesluit dienaangaande deze week zal worden uitgevaardigd. | De République francaise verneemt dat zoodra het ■ regoeringsbosluit omtrent den dag der verkiezingen be- ; kend is gemaakt, ook het veel besproken manifest van . den Maarschalk aan de kiezers in het licht zal ver- j schijnen. Dit manifest wordt in 13 millioen exemplaren ! gedrukt. De uitgever van het Bulletin des Communes is met de levering daarvan belast. Saint Génest betoogt in den Figaro dat alle conservatieve candidaten hunne persoonlijke opvatting moeten prijsgeven en zich om den Maarschalk moeten scharen. Men moet zich niet noemen: een dionaar van het keizerrijk — een trouwe voorstander van het «droit divin — een aanhanger der vrijzinnige monarchie; maar: een conservatief republikein, candidaat van den maarschalk Mao Mahon. Eerst dan, wanneer men de vaandels wegbergt in plaats van ze te ontplooien, kan men overwinnen. Naar het schynt, is aan de conservatieve candidaten een circulairo verzonden, met uitnoodiging, geen afzonderlijke politieke geloofsbelijdenis te geven, maar een eenvoudige verklaring, dat men zich by de politiek van den Maarschalk aansluit. Het is de oude taktiek , zooals mon ziet, dio reeds vroeger vruchteloos gebleken is. Zelfs indien het gelukte alle conservatieven onder één leus to doen optreden, zou men hiermede de natie nog niet van de eendracht der conservatieve partij hebben overtuigd. Juist hare onderlinge verdeeldheid levert zoo groot gevaar op, waaraan geen verstandig volk zich blootstellen wil. — Onderscheiden dagbladen deelen mede, dat mevr. Thiers allo redevoeringen van haren overleden echtgenoot in het licht geven zal en dat de heer Bartkélemy Saint-Hilaire de zorg voor deze uitgaaf op zich heeft genomen. Zaterdag zou do «Académie des Sciences morales et politiques" hare eerste zitting houden na den dood van haar medelid Thiers. De president, de heor Vutruy, dio aan het graf van den eersten president der repu; bliek het woord had gevoerd, gaf daarvan kenms en , stelde aan de //Académie" voor, ten teeken van rouw, de zitting onmiddellijk te sluiten. Hieraan werd gei volg gegeven.
---

BINNENLAND. Staten=Generall. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS Op Maandag 17 September 1877, TOT OPENING VAN DE GEWONEVERGADERING DER Staten-Generaal.
De heer n« Vos van Steenwijk , die den voorzittersstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de vergaderzaal der Tweede Kamer vereenigd hebben, tegen half één nnr de zitting, en laat een koninklijk besluit van 6 September jl., N". 5, houdende zijne benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar, door den griffier dier Kamer voorlezen. De Voorzitter, wien derhalve, overeenkomstig het voor■ chrift van art. 103 der Grondwet, de leiding der vergadering ia opgedragon, feonoemt eene commissie van 18 leden , die Z. M. dea Koning l>fj zijne aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, zal ontvangen en in- en uitgeleide doen. Do Ministers, hoofden van ministerieele departementen , de kanseher der beide orden en de leden van den Raad van State, vervoegen zich te één uur mede in de vergader xnal. Z. M. de Koning, die zich met H. K. H. Prins Hendrik op de in het programma voor de opening van de vergadering omschreven wijze naar het gebouw van de Iweede Kamer begeven heeft, wordt, na een kort tijdverloop aldaar aangelioimn, in de vergaderzaal binnengeleid. Zijne Mai«»teit de Koning plaatst zich op den troon en ho.di do volgende.
---

OPENINGSREDE.
Mijne Heerkn! Het verheugt mij de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk weder vergaderd te zien. De algemeene deelneming in den rouw, die my en mijn huis trof door het overlijden van Hare Majesteit de Koningin, bewees opnieuw, hoe nauw mijne onderdanen met het koninklijk huis zijn verbonden. Mijne betrekkiagen met de vreemde mogendheden laten niets to wenschen over, geon stoornis werd daarin gebracht door den oorlog in het Oosten. De oogst der veld vruchten en de opbrengst der visschery'en zijn voldoende; de veestapel vereischt nog voorzorg. Do handel is over het algemeen de crisis, die sedert eenige jaren heerscht, nog niet te boven. Van het ten vorigen jare geopende Noordzeekanaal wordt een druk gebruik gemaakt; ook de verbeterde haven to Harlingen, en de krachtige voortzetting der werken aan den nieuwen Maasmond komen der scheepvaart ten goede. Do toestand der geldmiddelen mag bevredigend heeten; --o-_0«.»..:.>g.». ... -*.*- -01-.~..«Sw—-.. *..11-_ -—i ..... rtoi«-deel worden onderworpen. Ik waardeer de belangstelling in kunst on nijverheid, bij onderscheidene tentoonstellingen hier te lande gebleken.
De zee- en landmacht kwijten zich voortdurend met toewijding van hare belangrijke plichten. De diensten door beide wapenen in het noorden van Sumatra bewezen, verdienen dank en lof. Nu, sedert maanden, in Groot-Atjeh geene militaire operatiën noodig zijn geweest, koester ik de hoop, dat, na de onderwerping van nog enkele onderhoorigheden, onze krijgsmacht aldaar aanmerkelijk zal kunnen wordon verminderd. Voor het overige is de toestand van Nederlandschlndië voldoende; voorstellen betreffende den aanleg van werken, tot vermeorderiDg der volkswelvaart op Java moetende leiden, zullen u bereiken. Een wetsontwerp tot vermeerdering der arbeidskrachten in Suriname, komt weldra tot uwe kennis. Ter voldoening aan de Grondwet zal een nader voorstel worden ingediend tot verhooging van het getal leden der Tweede Kamer. Ik reken op uwe bereidwilligheid , om nuttige en noodige verbeteringen in verschillende deelen der wetgeving te helpen tet stand brengen. Moge op onze eendrachtige pogingen , om 's lands welzijn te bevorderen, Gods onmisbare zegen rusten. Ik verklaar de vergadering der Staten-Generaal te zyn geopend. Zijne Majesteit de Koning verlaat, na het uitspreken dezer r«,« tiiM- nrir.» Hendrik, begeleid door do commissie, de vergaderza.l o_iA& bepaalde w.ze naar het koninklijk PaD"vtoK_iTTiaegslX nadat de commissie is teruggekeerd, de vereenigde zitting.
---

AMSTERDAM, Maandag 17 September.
De tyden mogen in Frankrijk veranderen, de zeden veranderen er minder dan men oppervlakkig zou denken. Althans niet in het staatkundige. Men heeft dezer dagen weder do aandacht gevestigd op een vlugschrift van het jaar 1828, dat als gisteren geschreven schijnt te zijn. Het is getiteld : Tribulations de M. le prëfet; scènes èleclorales en versoheen zonder naam, maar wordt op rekening gesteld van den heer Léon de Maleville, thans senator. O. a. komt er een tooneel in voor, waarin de prefect, ten einde raad over de rustigheid der bevolking, ze tot ongeregeldheden poogt te brengen, door in den schouwburg Tartuf f e te laten opvoeren. Het baat niet en zijn handlanger Bonaloi komt hem vertellen, dat de toeschouwers volkomen rustig bleven en zelfs (den toeleg vattende) by den regel: «Nous vivons sousun prince" enz. wel twintigmalon «leve de Koning" riepen. //Les scélérats", zegt de prefect. En Bonaloi: «Ja maar ge zyt er nog niet Ik verwachtte eene uitbarsting by eiken regel en ik had mijne maatregelen genomen. Alles te vergeefs! Geen enkele kreet. Geen enkele toespeling !" Do prefect: «Welnu! Go ziet het: kan men erger revolutionair zijn? Ze zullen nog eer, opstand weten te maken, zonder den mond open te doen. Wie denkt hier niet aan de stilte der republikeinsche toeschouwers by de begrafenis vaß Thiers en van de andere zyde aan den kwalijk^ verholen spijt over hetgeen toen «éraeute silencieuse en «révolution taciturne" werd genoemd. En wat betreft pogingen der regeering en der hooge ambtenaren om de bevolking tot ongeregeldheden te brengen , heeft men thans de voorbeelden slechts voor het grijpen. Met den staat van sommige rechtbanken was het toen ook al eveneens gesteld ah, nu, en bovendien de regeering had altyd hulpmiddeltjes «Hebben wij niet (zegt de prefect op eene andere plaats van hetzelfde geschrift); de staatsregeling van het jaar VIII waarin vervolging van een ambtenaar wordt verboden.» «Maar (herneemt de ander) dan hebben die revolutionairen L>ch soms goede invallen gehad.' De prefect: «Wel zeker en water goed in was hebben wy behouden. Nog op eene andere plaats verhaalt men den prefect, dat de onafzotbare rechterlijke ambtenaren tegen de regeering hebben gestemd. Allergeestigst is zyn uitroep: „Cestune plaie que I'inamovibilité; avec elie on ne tient jamais rien. Il n'y ade stables que les amovibles." ii Amovibles" in de strenge beteekenis van dit woord, zijn in Frankrijk de rechterlijke ambtenaren ook nu niet. Ze zijn niet afzetbaar. Maar ze zijn verplaatsbaar met bevordering en dus wamovibles" in dien zin. En wanneer de staatkundige zeden eenmaal geworden zyn als in Frankrijk , dan behoeft men er zich niet over te verwonderen, dat er worden gevonden, die naar de opvatting van dezen prefect bijzonder //stables" zgn; bijzonder betrouwbaar, in zoover ze door dik en dun met de Regeering gaan. Men hecht in Frankrijk nog al aan het oordcel van den Engelschen Economist en volstrekt niet zonder reden. #De aanklacht (zegt dit tijdschrift in zijn jongste nommer) gegrond op Gambetta's rede te Eijssel, is buiten Frankryk algemeen als kinderachtig en schandelijk beschouwd. In Frankryk zelf juichen de conservatieve bladen die blijkbaar slechts toe, volgens den stelregel, dat iedere stok goed genoog is, om een hond te slaan. Maar al had Gambetta nog heftiger de staatkunde zijner tegenstanders veroordeeld, dan nog springt in het oo- , hoe weinig eerlijk spel het is, hem den mond to° snoeren, op hetzelfde oogenblik, dat het ministerie beweert een beroep op de natie te doen. Indien het mogelijk was te denken, dat Engelschen ooit in staatkundige geschillen zulke wapenen konden bezigen, al» de heeren de Fourtou en de Broglie verkiezen te gebruiken, dan zou do invloed op onzo staatkunde eenvoudig wezen, om van versteld te staan. Wij zeggen niet te veel, wanneer wij beweren, dnt lord Beacoßfleld en de heer Bright dan het grootste gedeelte van hun leven in de gevangenis zouden hebben doorgebracht en dat Gladstone's loopbaan, als onafhankelijk beoordeelaar van openbare zaken, al jaren geleden plotseling tot een eind gekomen zou zijn. Zoo blijkbaar onbillijk en zelfs ongemanierd is deze poging der ministers van den Maarschalk, dat het moeite kostte, om hunne beweegredenon te vatten. Gambetta tot zwijgen gebracht door de rechters eener correctionneele rechtbank is welsprekender dan wanneer hij dagelijks eene Rijsselsche redevoering had gehouden en zijn gedwongen zwijgen redt hem van de noodzakelijkheid, om menige bedenkelijke stelling in te nemen, die hem, i>f met het linkercentrum , of met de uiterste linkerzijde, of met beidon tegelijk, in ongelegenheid zou hebben gebracht. Dat de hertog de Broglie en zijae ambtgenooten dit moeten hebben ingezien, zou mon toch onderstellen. En om de ministers op dit stuk to verdedigen, bewei ren de conservatieve dagbladen thans, dat voor Gambetta t .delijk zijne burgerrechten zullen verlor-n gaan, ' op grond van een decreet, uitgevaardigd twee maanden ! na den coup d'ttat. Indien deze bewering der conser-1 vatieve dagbladen juist is, dan kan do houding van het ministerie in deze niet in bezadigde bewoordingen naar behooren worden ge_eu_iei_i. ' -Het is de houding van mannen, die het er willens en wetens op toeleggen de meerdor- I heid der Fransche natie tot eene omwenteling te drijven, in de hoop, dat op het ongenblik van verwarring on nood, de 'macht, dio over het leger beschikt, in staat wezen zal, om buiten do natie om over haar lot te beslissen. Men had altijd goede gedachten van de eerlijkheid en oprechtheid der bedoelingen van 1 maarschalk Mac Mahon. Zijne dubbelzinnige houding i op IC Mei heeft daarin wel eenige verandering gebracht; Maar zoolang hij niet zelf het duidelijk bewijst, heeft hy toch zijnen landgenooten geen reden gegeven, om hem aan zulk een toeleg medeplichtig te houden. Zelfs nu nog, nu de Maarschalk ijverig bezig is, om in de Gironde en de Dordogne bij elkaar te schrapen, wat naar populariteit gelijkt (to scrape togethor sometkmg like popularity) kan hij nog zijne faam herstellen door te verklaren, dat hij niets te maken hebben wil met zulk eene monsterachtige verkrachting van de eerste beginselen van het vertegenwoordigend regeenngsstekoh Wij Lebben echter geringe hoop, dat hij dit doen zal. Hy is geheel onderworpen geworden aan den invloed van een kabinet, dat getoond heeft, hoe zeer bij pedanten de verkondiging van den lof van parlementaire instellingen gepaard kan Kaan met volkomen onvermogen, om haar goed te ratten, lt ze met de meest gewone eerlijkheid op de regeering van een land toe te passen. Indien het vonnis tegen Gambetta werkelijk de gevolgen heeft, waarin de conservatieve dagbladen zien reeds by voorbaat verheugen, dan zou dit erger zyn, dan het ergste wat voor nagenoeg twee eeuwen door Engelsche il_.be.ale kabinetten l beproefd. De zaak van Wilkcs komt er niet mede in vergelijking. Die van Cochrane komt er het dichtst bij. Maar in geen van beide gevallen nog was deaanklacht een zuiver staatkundige, of de aangeklaagde in^de eerste rijen der staatkundige personen van dien tyd. Men verbeelde zich de gevolgen, indien eenig Engelsch ministerie eens beproefd had Fox zyn burgerrecht te ontnemen. Zelfs de tories van het Engelsche hof waren eene eeuw geleden wyzer, dan nu de Fransche ministers." Dit oordcol van de Economist is zeer streng en nu en dan gebruikt het opstel, zelfs ten opzichte van don president, bijzonder sterke bewoordingen. Men kan er naar afmeten, hoe groot in Engoland do verontwaardi-nn" is over eene daar ongehoorde poging, om staatkundige tegenstanders tot zwijgen te brengen. Thomas Cochrane, graaf van Dundonald, was in het Engelsche Lagerhuis een vurig tegenstander van de staatkunde van lord Castlcrcagh. Ongelukkig was hij tevens ter beurzo van Londen een bekend speculant en daarvan werd gebruik gemaakt, om hem te vervolgen. Hij werd in Februari 1814 beklaagd van pogingen om de koersen to doen rijzen, door valschelijk het gerucht te verspreiden van de afdanking van Napoleon. Hierop werd hij veroordeeld tot tepronkstelling, een jaar gevangenisstraf en 1000 p. st. boete. In het Huis der Gemeenten werd hem met meerderheid van stemmen zijn zttel ontnomen; hij werd uit de Bathorde gestootcn en van de lijst der zeeofncieren geschrapt. Het onderscheid tusschen dit geval on dat Tan Gambetta is duidelijk. De vervolging moge wegens staatkundige redenen zyn begonnen, ze had alleen burgeri.ke handelingen tot onderwerp En het vonnis op Ëek zelve schijnt niet onrechtvaardig te zyn geweest. Intusschen Cochrane kreeg gratie van de tepronkstel- | W en de boete werd betaald door zijne vrienden En de algemeene stemming was zoo wemig m zyn j nadeel, dat hij na een jaar gevangenis onmiddellijk weder in het Parlement gekozen werd. Men oordeelde dus blijkbaar, dat hij niet vervolgd zou zyn, wanneer het ministerie zich niet van een lastig tegenstander had willen ontdoen. Menig ander trouwens werd voor hetzelfde vergrijp met rust gelaten. Cochrane was in 1818 opperbevelhebber van de vloot van Chili, sedert 1822 van die van Brazilië en sedert 1827 van die van Griekenland. Een hartstochtelijk, ongestadig man was hij zeker, en zooals de Economist opmerkt niet //in the front rank of politics." Zijn levensloop beschreef hij zelf (autobiograpby of a seaman. Lond. 18G0); maar reeds wat wij er vluchtig van aanteekenden doet zieii, dat het voor de Fransche ministers niet genoegelyk is, wanneer tusschen hun geval en dat van lord Castlereagh eene vergelijking wordt gemaakt.
De berichten aangaande Plevna zijn weder eenigszins verward, doordien eerst thans uit Konstantinopel de tijdingen komen van de zijde van Osman-pacha. De telegraaf! ij n over Orhanie, langs den weg naar Sofia, ia doorgesneden geweest en eerst kortelings weder hersteld. Maar het bericht van Osman-pacha dat 8 Russische colonnes Plevna hebben aangetast en met groot verlies zijn teruggeslagen, betreft blijkbaar niet eene nieuwe zaak, doch de vroegere, waarbij de schans van Grivitza voor hem verloren ging. Dit is reeds duidelijk uit de vermelding van de drie verloren en hernomen schansen.
Een ander telegram van Reuter uit Londen, waarin gemeld wordt, dat Plevna slechts moeilijk van nieuwen voorraad kan worden voorzien, schijnt de weerklank van geruchten, die te Konstantinopel loopen. De mogelykheid bestaat, dat men te Plevna niet ruim voorzien is van munitie, maar aan leeftocht kan geen gebrek zijn.
Het bericht, dat Osman-pacha Zaterdag de Russen zou hebben geslagen, en hun daarby verscheidene stukken zou hebben ontnomen, is niet zeer waarschijnlijk in verband met het telegram uit het hoofdkwartier van dienzelfden dag. Daarin wordt gesproken van een aanval der Turken op de schans van Grivitza, die Vrijdag werd ondernomen en afgeslagen en verder gezegd, dat de Russen Zaterdag voortgingen met de stad te beschieten. Niets dus, wat aanduidt, dat men dien dag voornemens was, eene nieuwe bestorming te wagen, wat ook in zichzelve alles behalve waarschijnlijk is. Even onwaarschijnlijk is, dat de Turken voor een algemeenon aanval op de Russen hunne verschansingen zouden verlaten en het is dus niet in te zien, hoe het gevecht zou kunnen zijn ontstaan, waarvan de grootvizier den hoer Layard mededeeling deed.
In het leger van Mehemed-Ali is groote ontevredenheid over het wegblijven van Suleiman-pacha, dio gemakkelijk zich benoorden den Balkan had kunnen begeven, wanneer hy dit had gewild. Men wist toen nog niet, dat hij het hoofd had gestooten voor den Shipkapas, maar wel, dat hij die onderneming nooit had moeten beproeven, daar hij gemakkelijk door andere passen by Mehemed-Ali komen kon. Dat hij dit niet deed en hoogstwaarschijnlijk niet wilde doon, is weer eene eigenaardigheid der Turksche inrichtingen. Vooreerst is Suleiman-pacha volstrekt niet gesticht over de snelle bevordering van Mehemed-Ali, die door den val van Redifpacha, op 40-jarigen leeftijd, eensklaps aan het hoofd van het Balkan-lcjcr werd gesteld, terwijl vroeger alle vreemdelingen worden geweerd. Hobert-pacha b. v., was
' '• * xx " > ■ O eerst na den val van Redif-pacha een onafhankelijk commando in de Zwarte Zee. Baker-pacha werd to Konstantinopel gehouden, om daar plannen te ontwerpen voer eene gendarmerie, die men toch niet wilde in het leven roepen. Thans is hij bij Mehemed-Ali, niettegenstaande Damad hem nog in werkeloosheid had willen doen blijven. Damad intusschen, ofschoon men hem niet van het bestuur heeft kunnen verwijderen, heeft op den Sultan niet meer zoo veel invloed als vroeger en onderscheidene Engelsche en Duitsche officieren, die bij de Porto in dienst wilden treden, kregen nu bij Mehemed-Ali eene aanstelling. Maar Damad schynt toch nog genoeg invloed gehad te hebben, om den aanval op den Shipkapas door te dryven en bovendien vond hij daartoe by Suleiman-pacha gowillige medewerking. Mehemed-Alipacha toch (en dit is de eigenaardigheid, waarop wij bovan doelden) is slechts aangesteld tot opperbevelhebber benoorden den Balkan, over het zoogenaamde Balkan-leger.
Suleiman-pacha blijft onafhankelijk opperbevelhebber, zoolang hij niet met zijn leger op het terrein van Mehemed-Ali komt. Geen wonder dus, dat hy bezuiden den Balkan en tegen den Shipka-pas liever ondernemingen deed op eigenhand, dan eenvoudig zich bij Mehemed-Ali voegen. Natuurlijk onderstelde hij niet, dat de aanval op den pas zoo jammerlijk zou mislukken en ofschoon hem door Mehemed-Ali dépêche op dépêche gezonden werd, om toch spoed te maken bleef hy bezuiden den Balkan en zal daar wel blijven, wat ook gezegd worde, omtrent zijne bewegingen in de richting van Travna. Mehemed-Ali heeft reeds weken geleden over deze zaak vertoogen tot het ministerie van oorlog gericht, maar men heeft daar of geene macht over Suleiman-pacha, öf wenscht niet, dat Mehemed- Ali te veel succes hebbe en daardoor soms voor den minister zelve gevaarlijk wordt. Ook met dergelijke dingen moet men in dezen oorlog rekenen en dit trouwens niet alloen aan de Turksche zijde. Z. M. de Koning heeft hedenochtend te 10 uur in zijn palcis de herkozen of nieuwbenoemde leden der beide Kamers van de Staten-Generaal beoe.igd. Z. K. H. Prins Hendrih is uit Soestdijk in den Haag aangekomen, om de opening der Kamers bij te wonen. De hoofdbeginselen van het thans ingediende wetsontwerp tot regeling van de sterkte en inrichting der schutterijen komen in hoofdzaak neder op het volgende: De rustende schutterij vervalt. Er zijn twee klassen van oproeping: de eerste bestaat uit de ongehuwden en weduwnaars zonder kinderen, de tweede uit de gehuwden. De sterkte der schutterij bedraagt 4 pCt. van de mannelijke bevolking. De schutterplicht vangt aan in het 21ste levensjaar en eindigt na het 34ste. De opgeroepenen gaan na 10 jaren militairen of schutterlij ken j dienst over in de reserve, welke alleen in tijden van ! oorlogsgevaar wordt opgeroepen tot behoud der jnwen< di<*e rust. De eerste klasse van opgeroepenen is voor i de"oefeningen verdeeld in twee klassen, waarbij de schut- I ters worden ingedeeld naar gelang van hunne geoefend: heid. De meestgeoefenden worden jaarlijks gedurende 20 'uren opgeroepen, de overigen gedurende 80 uren. Plaatsvervanging bij de mobiele schutterij is geoorloofd, mits de vervangeno geen officier zij of tot de reserve behoore, en de vervanger niet ouder dan 40 jaren zy en vroeger gediend hebbe. De mobiele schutterij staat onder de krijgswetten. (N. R. Ct.) Vrijdag 14 dezer werd in het gebouw der Maatschappij Felix Meritis alhier, de 77ste jaarlijksche algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Fraaie Kunsten en Wetenschappen gehouden. Alle afdeelingen waren vertegenwoordigd. De werkzaamheden werden geopend met een toespraak van den algeineenen voorzitter, den heer A. J. de Buil. Uit het verslag van den algemeenen secretaris, den heer M. A. Perk, bleek, dat alle afdeelingen zich in bloeienden toestand vorheugen,en de Maatschappij, hoewel oud, alles behalve verouderd is. Aan de nagedachtenis van de heeren jhr. mr. J. de Bosch Kernper, J. van Üosterwijk Bruijn en dr. A. de Jager, in den loop dezes jaars overleden, werd eene warme hulde gebracht, en hunne verdiensten jegens de Maatschappij dankbaar erkend. Daarna werd door den algemeenen penningmeester, den heer mr. W. van Heukelom alhier, rekening en verantwoording gedaan, en door een der afgevaardigden uit Leiden, den heer J-M--»- lJercksen,. wslag uitgebracht over den staat der boeker, aldaar bewaard. Tolgens de wettelijke bepalingen moest dit jaar een priis• stof gekozen worden op het gebied der Wysbegeerte of dat van de Theorie der Sehoone Kunsten. Uit een drietal door het algemeen bestuur voorgesteld, werd doer de Vergadering gekozen: Beoordeeling van Richard Wagner's beginselen op hel gebied der toonzetting. De uitgeloofde eereprijzen bc.taan in eene gouden medaille ter waarde van /300 en eene zilveren van gelijke grootte en gelijken stempel. De antwoorden worden ingewacht vóór of op 1 Januari 1879. Tot algemeen voorzitter voor het volgende jaar werd nit de Rotterdamsche afdeeling, die nn aan de beurt van voorzitting is, gekozen do heer mr. J. B. Kan, en tot algemeen secretaris benoemd de heer F. D. 0. uureen, aan wien derhalve gedurende het nu ingetreden maatschappelijk jaar, alle stukken en bescheiden moeten worden toegezonden. Uit de mededeeling van den uitslag der prrjsuitschrijving, door het algemeen bestuur gedaan, bleek, dat op: Een Nederlandsch blijspel twee antwoorden waren ingekomen, het eene onder het motto: Zet de tering naar de nering; het andere met: Geen artiest moed verliest. Het eenstemmig gevoelen der benoemde beoordeelaars, wier adviezen in de vergadering werden voorgelezen, was, dat geen van beide stukken voldoende kon geacht worden, om ter bekroning in aanmerking te komen. Het algeneen bestuur heeft zich met dit gevoelen eenstemmig vereenigd. Óp de tffeede prijsstof: Welke woorden en spreekwijzen zijn in den loop dezer eeuw tn hel Nederlandsch in gebruik gekomen en hoe moeten zij worden beoordeeld? waren twee antwoorden ontvangen. Het eene, het motto voerende: uAlle verandering is geen verbetering," werd overeenkomstig het advies der beoordeelaars onvoldoende gekeurd. Over het tweede antwoord, voorzien van de kenspreuk: /iMijn moedertaal onleonkt mijn moed" (O. Loots), viaren de gevoelens zoowel der beoordelaars als van het algemeen bestuur verdeeld. De verschillende adviezen daarover samentrekkende, kvrani het resultaat hierop neder: dat de schrijver het onderwerp te eenzijdig opgevat en daardoor de gestelde vraag slechts ten deele beantwoord heeft; dat zijn arbeid wol een lang zondenregister is van allerijl barbarismen, neologismen, soloecidmen, enz., waartoe onze litteratuur van de laatste vijftig jaar maar al te rijke bouwstort'.-n opleverde, doch dat — en het is inderdaad meer dan vreemd — eene opgave en beoordeeling der woorden en spreekwijzen in deze eeuw in gebruik gekomen ten gevolge vaa allerlei uitv.ndingen en hare toepassing op industrieel en maatschappelijk levea, geheel gami3t wordt. In vergelijkende taaistudie schoot de schrijver te korfc. O.k vorm en stijl lieten veel te wenschen over. Hoewel hulde doende aan de verdiensten van de.en arbeid, die van groote belezenheid en ijverige nasporing getuigd», besloot het algemeen bestuur, bij meerderheid van stemmen, ook dit antwoord niet te b-kronen; maar het stelde aan de algemeone vergadering voor, deze prijsvraag opnieuw uit te schrijven, ten einde den schrijver in de gelegenheid te stellen zijn werk te herzien, aan te vullen, en nogmaals naar den prijs to dingen. Dienovereenkomstig werd besloten. Ook deze antwoorden worden ingewacht vóór of op 1 Januari 1879. De naambriefjes bij do onbekrêonde stekken behoorende, werden in de algemeene vergadsring vernietigd. In het uitvoerig programma, eerstdaags door de Maatschappij in druk te verspreiden, zullen belangstellenden breeder mededeelingen ten deze vinden. Dat programma zal op franco aanvrage bij den heer M. A. Perk te verkrijgen zijn. Bij de overweging (laatste punt van den be3ehrijvingsbrief) of door de vergadori-g een som zal aangewezen en ter beschikking gesteld worden van de voorzittende afdeeling, ter bevordering van letterkundigen arbeid, werd door de Amsterdamsche afdeeling de aandacht gevestigd op de hoogst belangrijke handschriften van Constantijn Huygens, in de verzameling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen berustende, en tot dasver ongebruikt gebleven. Op voorstal der genoomdo afdeeling is vervelgens in beginsel aangenomen, dat de Hollandsche Maatschappij van Fraaie Kunsten en Wetenschappen zal trachten de uitgave van dezen lstterschat te bevorderen. Hierna werd de vergadering gesloten.
De jury voor de nationale afdeeling der Tentoonstelling van Kunst toegepast op Nijverheid laat hare bsoordeelingon der inzendingen voorafgaan door de volgende opmerkingen : «Wat nu het eindrssultaat onzer workzaamheden, de bekroningen , aangaat, zoo moeten wij er op wijzen dat art. 6 onzer,.instructie (1) aan onze jury een uiterst zware taak oplegde, zwaarder misschien dan aan eenige nederlandsche jury in jaren is opgedragen. Zooals velen gevreesd hadden, bleek toch alras dat verrewog het grootste aantal der door Nederlanders ingezonden voorwerpen, op het stuk van kunstwaarde bedroevend veel te wenschen overlieten, en dat wij dientengevolge maar zeer spaarzaam met onzo bekroningen zouden kunnen te werk gaan. Terwijl het zeker voor iedere j onaangenamer zal zijn rnim te bekronen, dan zich daarbij te benerken. konden wij ons niet ontveinzen dat wij, streng te Werk gaande, niet au'eeu tui vau i_.<euueis zouueu Leieuibteien, maar ook niet altijd op de sympathie van het publiek zouden mogen rekenen.
«De moeilijkheid ligt in het vereischte waardoor zich deze tentoonstelling van alle vroegere hier te lande gohoudeno onderscheidt, dat nl. hier voor 't eerst de kunstwaarde naast de doelmatigheid der voorwerpen moest beoordeeld worden. Overal ontmoetteu wij inzendingen die zeer goed als bruikbare voorwerpen kunnen gelden, maar waar de kunstwaarde in 't oog oopend gering of volkomen afwezig is; en die beoordeeling der kunstwaarde 'u vooralsnog hier to iande een netel.'g ter. rein; hier acht zich het geheele publiek bevoegd, en is daarbij doorgaans van meerling dat smaak eaae zaak is van individueele opvatting waarvoor zich volstrekt geen regels laten stellen; tal van voorwerpen getuigen, hoe vele inzenders op 't oogenblik geen juist begrip hebben in hoeverro in hunne inzendingen al of niet het kunstelement vertegenwoordigd is; en ook van het pablick, voor 't welk tal van jaren bedoelde vcor terpen gewilde handelsartikelen zijn geweest, is het niet to verwachten dat het thans op eenmaal zijn smaak geheel en al wijzigen zal, om zich volkomen bij het oordcel der jury neer te leggen.
"Intusschen hebben wij ons door deze beschouwingen niet laten ternghoudeu van hetgeen wij voor onzen plicht hielden overtuigd dat stroDg'ueid te recht door uwe commissie wordt beschouwd als het eouig middel om de tentoonstelling aan haar diel te doen beantwoorden, d. w. z. bevorderlijk te doen zijn aan den vooruitgang en bloei der Nederlandsche industrie.
«Eenstemmig toch zijn wij van meening, dat onze industrie in hot opzicht van goeden smaak over het algemeen verre bij onze naburen ten achter staat en zoo daaromtrent vroeger nog eeDige twijfel mocht hebben bestaan, zoo gelooven wij dat voor den onpartijdigen en opmerkzamen beschouwer juist op deze tentoonstelling die toestand helderder dan ooit in het licht getreden is. Wij hopen en vertrouwen dat die toestand anders kan en zal worden; —- dat de drang die ook hier te lande wel laat, maar eindelijk toch begonnen is zich te openbaren, naar ontwikkeling van het kunstelement en opname daarvan in onze dagelijksche omgeving, op den duur zal leiden tot bereiking van dit doel; dat de tegenwoordige tent oonstel ling aan den volksgeest een krachtigen stoot zal kunnen geven in die richting; maar dan ook moet hier geschieden, wat elders bij onze naburen, met name Engeland en Oostenrijk, reeds lang geschied is; dan moet de vinger op de wond gelegd en de kwaal aangewezen worden, opdat allen die het wel meenen met onze industrie mogen inzien, dat de hand aan het werk moet worden geslagen, zal onze nijverheid eens weer zoo als vroeger zich waardig met het buitenland kunnen meten.
*In dien geest hebben wij getracht ons oordeel uit te spreken en zoo ook hopen wij dat het zal worden opgevat door hen die zichzelven of anderen misschien hard behandeld zullen vindon. Terwijl wij thana onze beoordeelingen groepsgewijze en naar nwe eigene onderverdeelingon laten volgen, zullen wij bij olke soort van voorwerpen ons algemeen oordeel uitspreken en, ook daar wa?r wij bekroond hebben, onze opmerkingen niet terughouden, indien wij meenen dat de behartiging daarvan aan kunstwaarde of doelmatigheid in het vervolg ten goede kan komen.
"Omtrent de soort der belooningen wenschen wij alleen nog op te merken dat wy do weinige bekroningen in
-Goud slechts daar toegepast hebben, waar bij groote kunstwaarde, buitengewone inspanning vereischt werd om het geleverde tot stand te brengen, en waar de ingezonden voorwerpen door voortreffelijke uitvoering en goed doorgevoerden.'stijl met gunstigen uitslag konden worden vergeleken, ook met hetgeen het buitenland oplevert;
«•Zilver, voor alle voorworpen dio gerekend kunnen worden aan het doel der tentoonstelling te beantwoorden door vereeniging van kunstwaarde en doelmatigheid, maar zondor van buitengewone inspanning blijken te dragen, of op den b oogsten rang gesteld te kunnen worden;
«Brons vooral aai die voorwerpen, dio wel nog niet aan zeer hooge eischen van kunstwaarde voldoen, moar die toch genoeg biq.cn van smaak en ernstig streven vanden; geven, om van zijn voortgezette werkzaamheid de.besto vruchten te mogen verwachten, terwijl eindelijk #E ervo 11 e v o rra e 1 din g o n worden toegekend aan hen, wier streven aan Dchij:lt tfl wdieleDi  n ook hunne inzend ,5 «.ogenblik nog tot te vele aanmerkingen stof govo-, om daaraan nu r.ods eigenlijke kunstwaarde toe te kennen.
«■Medailles TJ-or ïnodear _ oidors hebboa wi; slechts nut groote uitzondering ____ontoe_e__e_. Baarslechte
(1) Art. 6 luidt: S. clo bekroning ca de 7an eervolle remleidingen word! hot doel der Tc_tonnst*-I_i£ streng in het oog gehouden, on derhalve do goDo_M_a onderscheidingen — met iii&chftji-ming van de hieronder in do artt. 7,8 en 9 te vermelden r. ■;.; !■ n — toegestaan aan de inzendingen welke oor doelmatig..; i ; /.tir.ljb;i(mhot meest uiti.unten. zeer weinige veorwurpen door een enkel persoon gemaakt zijn en het aantal medewerkers zeer groot is, moet, tenzij men buitengemeen mild met het uitreiken wil zijn, de iadividueel* werkzaamheid van den bekroonden medewerker al zeer duidelijk in het licht treden, en dat te meer omdat art. 9 van onze instructie Blechts zilverea medailles voor dit doel beschikbaar stelt, die daarom met de bovenvermelde zilveren medailles in waarde ongeveer gelijk, en dus vrij hoog staan.
i-Uit den aard der zaak zijn de grenslijnen tusschen deze verschillende soorten van belooningen moeilijk zeer juist te trekken, en hebben wij bij de veelsoortigheid der voorwerpen dikwijls toegeeflykheid moeten aanwenden; misschien .ouden wij bij de eervolle vermelding nog iets minder gul geweest zyn, indien niet uwe commissie vele voorwerpen aangenomen en geplaatst had, wier recht van aanwezigheid op dezo tentjon3telling wel wat twijfelachtig schijnt."
Blijkens hare instructie had de jury te beschikken over 20 gouden, 60 zilveren ou 150 bronzen medailles, benevens 150 getuigschriften van eervolle vermelding. Naar reeds in ons vorig nommer werdt opgemerkt, zijn in 't geheel slechts uitgereikt: 8 gouden, 22 zilveren, 57 bronzen en 5 medewerkersmsdailles, benevens 02 eervolle vermeldingen.
Aan eon landgenoot, den heer W. C. Brandligt, Amsterdammer van geboorte, is Donderdag te Liverpool een buitengewone onderscheiding ten deel gevallen. Na vele jnren Nederlandsche koopvaardijschepen van de grooto vaart als kapitein te hebben gevoerd, werd de heer B. in 185 G te Londen als expert van het Burttu Verit.is aangesteld en in 1860 naar Cardiff verplaatst, waar hem als bewijs van erkentelijkheid indertijd een chronometer werd geschonken.- Later tot hoofdexpert te Liverpool aangesteld, ia hij thans na 21 jarigen dienst, wegens gevorderden leeftijd, eervol ontslagen en op pensioen gesteld. De reeders en scheepsbouwmeesters te Liverpool, ten getale van 74 , hebben hem bij die gelegenheid een zilveren presenteerblad en een beurs met 100 p. st. aangeboden met een adres, waarin in de vleiendste bewoordigen hulde wordt gebracht aan den voortdurenden onwrikbaren ijver, dien hij in die betrekking had betoond. De adressanten verklaren, dat zij wel eens over zijne buitengewon->. gestrengheid geklaagd hebben , maar schrijven dit i*3 aan zijn uitgestrekte kennis en grondig oordeel en aan zijn ijver om de eer en den goeden naam van Veritas op te houden. De heer Brandligt, die in die 21 jaren ongeveer 500 koopvaardijschepen heeft onderzocht, zal zich, naar wij vernemen, weder in zyn geboorteland vestigen.
Den 13de der volgende maand zal van het koloniaal werfdepot alhier over Utrecht en '.-Gravenhage naar het Nieuwediep vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 100 man, benevens 6 onderofficieren , om dienzelfden dag aldaar te embarqueeren aan boord van het via Suez naar Java vertrekkende stoomschip Voorwaarts. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapt. der inf. van het 0.-I. leger J. A. Vetter , onder medegeleido van den kapt. der inf. mode van gemeld leger W. J. Haack van der Goes, den lsten luit. der inf. ï. W. J. Buys, den lsten luit. der genie W. Cool, de 2de luits. der inf. P. A. P. Vermeulen, J. J. Clerckx, H. J. B. Clerckx en E. Tiolenius Kruythoff en de 2de luit. der genie E. B. E. Ruempol. De Leide kapiteins en den 2den luit. Vermeulen keeren van verlof naar Java terug.
Een merkwaardig voorbeeld van rechterlijke willekeur vinden wij in het laatste nummer van het ty'dschrift liet regt in Nederlandsch-Indie. Het is een vonnis van don krijgsraad te velde te Kotta Radja. Na do uiteenzetting der feiteD, door het gerechtelijk ondorzoek gebleken, overweegt de krijgsraad als volgt: Overwegende, dat alzoo uit het gehouden onderzoek bijkt, dat het bewezen is, dat de twee beklaagden tot dio soort behooren, hetwelk men gewoonlijk slecht volk noemt, doch dat er geen bewijs is kunnen gevonden worden , dat zij spionnen van den vijand zyn, en zij aldus van die beschuldiging behooren, te worden vrijgesproken; <ƒ...,.„ i., _... <.fi_i _-»--, -;.u -...__. _v,,;j. ,«_. *•.... ting in een verlaten kampong op een verboden en slir.ksche wijze tijdelijk metterwoon gevestigd hebbon en alzoo niet als ons welgezind kunnen worden beschouwd; overwegende, dat zij die van uit eene aan ons onderworpen kampong, zouder voorzien te zijn van permissiebriefjes, alsopkoopers van rijst (van welk artikel vroeger, het zij dan zonder hun toedoen, reeds een hoeveelheid in handen van den vijand is gekomen) naby onze vestiging te Oleh-leh zijn opgevat, en die gewaarschuwd waren van zonder briefje to Oleh-leh komende to zullen worden opgev.t, zich schuldig hebben gemaakt aan het plegen van strafbare handelingen, althans zeer zeker aan landlooperij, wolk misdrijf is strafbaar gesteld bij art. 203 wetb. vaa strafrecht voor inlanders eu dientengevolge behooren te word n veroordeeld; Overwegende echter, dal de straf op dal misdrijf gesteld, veel le licht is te achten, om aan de beklaagden te wotden opgelegd; ' Overwegende, dat het, gelet op don oorlogstoestand, waarin wij nog verkeeren, volstrekt niot raadzaa;_ zou zijn dergelijke personen, die ten allen tijde mot den vijard kunnen heulen, op vrije voeten to stellen en evenmin om hen weder over te goven aan het civiel bestunr alhier, omdat, al werden zij naar Java opgezonden, er toch vele kan.en bestaan zouden, dat zij weldra naar hier terugkomen ; Gelet op art. 203 wetb. van strafrecht voor inlanders en op de tijdsomstandigheden waarin wij verkeeren, Rechtdoende. In naam en vanwege den KoniDg! Spreekt de in hoofde deze 3 breeder omschreven beklaagden SI Gambang en Mateanie, wegens gebrek aai bewijzen, vrij van de tegen hen ingebrachte beschuldiging van te zijn spionnen van den vijand; Acht het, gelet op den oorlogstoe.tand, waarin wij nog verkeeren, niet raadzaam, hen aan het civiel bestunr alhier over te geven; Verklaart hen echter schuldig aan hot plegen van strafbare handelingen, zooals o. a. landlooperij, en van te zijn zeer slecht en nist aan ons gezag onderworpen volk, dat in den bijzonderen toestand, waarin wy te Atjeh nog verkeeren, noodzakelijk in dit gewest moet worden geweerd; Veroordeelt hen tot de itraf van dwangarbeid builen den ketting voor den tijd van 10 jaren op de plaats buiten Sumatra , door den Gouverneur-Generaal nader te bepalen. Da militaire en civiele bevelhebber verleende zijn fiat exocutio op dit prachtvonnis, de Gouverneur-Generaal echter verleende bij besluit van 15 Mei 1877 algeheele gratie. * GOUDA, 16 Sept. De onlangs overleden mevrouw de weduwe A. M. S. Craaij, geb. van den Kerckhoven van Groenendijk, te 's Gravenhage, heeft aan het weeshuis van de Ned. Hcrv. Gemeente- alhier, onder zekere voorwaarde, eono som van ƒ20,000 vermaakt.
Daar er nu geen .weeshuis van de Ned. Herv. Gemeente te Gouda bestaat, was het twijfelachtig, wie het legaat eigenlek toekwam; het wees- en aelmoezeniershuis te Gouda, maakte zoowel als de Ned. Herv. Gemeente aldaar daarop aanspraak, daar ieder voor zich meende bedoeld te zijn door de erflaatster. Hoewel de erfgenamen zeker niet verplicht waren het legaat af te staan, _oo zyn zij toch zoo welwillend gowce&t, het toe te kennen aan het weeshuis to Gouda, daar zij meenden te weten, dat die inrichting door do erflaatster bedoeld was.
* HOORN, 1G Sept. De mazelen, die reeds een geruimen tijd hier heerschen, vroeger mee3t onder de gegoede klassen, schijnen zich meer uit te breiden; vooral onder do mindere klassen , waarbij weinige gezinnen nog vrij zijn. Van sterfte onder de aangetasten hoort men tyjna niets; ook heerscht een weinig roodvonk, doch ook evenals de mazelen van goedigen aard.
* AMERSFOORT, 16 Sept. Een aantal kiezers te Soest, Soestdijk en andere gemeenten van het kiesdistrict Amersfoort hebben jhr. J. Martini van GtfFen, burgemeester van Soest,' tot candidaat gesteld voor do Prov. Staten van Utrecht.
* LEEUWARDEN, 16 Sept. Voor de gemeentelijke geldleening van ƒ 7G,000 _ 4'/- pCt. is" ingeschreven /'190,000. Aangenomen zijn dj volgende inschrijvingen : f 1000 _ 102, ƒlO,OOO _ 100s/4, ƒ 25,000 _ 100bl/ioD, ƒ12,000 _ 100 Vm, /" 12,000 _ 100, ƒ 5000 _ 99 en ƒ 11,000 u 98 pCt.
---

