TAAL EN RECHTSPRAAK IN INDIË.
(Slot.)
In ons vorig nummer hebben wij getracht aan te toonen, dat de cisehen, gesteld voor de benoembaarheid tot rechterlijk ambtenaar in Indië, geen waarborg op- Weren voor de vorming van geschikte presidenten van •andraden, omdat de (niet gevorderde) kennis van do *°*1 van het land onontbeerlijk is voor do (wel gevorderde) kennis van godsdienstige wetten, volksinstellin_«n en gebruiken en van de land- en volkenkunde. De taal van Java moet derhalve door de aanstaande Presidenten van landraden worden beoefend. Maar hier "tuiten wy op een bezwaar. Java heeft mot Zwitserland niet alleen het bezit van vele bergen, maar ook het bezit van drie talen gemeen. Nu gaat het natuurlyk niet aan, van de adspirant-ambtenaren de kennis van oe'Javaansch, van het Soendaneesch en van hetMadu•"eesch, behalve nog van het Malcisch, te vorderon. Menigeen zou daardoor worden afgeschrikt. Men behoort zich dus tevreden te stellen met de studie van bot Javaansch, de taal, die door ongeveer drie vierde Sedeelte der Javaansche bovolking wordt gesproken, bezwaar is trouwens niet zao groot, als het oppervlakkig wel scbynt, aangezien de maatschappelijke en economische toestanden, de volksinstellingen en gebruiken, in weerwil van het verschil in taal "iet zoo aanmerkelijk uiteonloopen, zoodat men, de Javaansche taal bestuderende, ook inzicht in Soendaneosche toestanden bekomt. Bovendien is de verwantschap tusschen althans de Javaansche en de Soendaneesehe talen zóó groot, dat een grondige kennis van •erstgenoomde, hot aanleeren der laatste, zoo noodig, °P de plaats zelve, zeer gemakkelijk maakt. Wat wy wenschen is niets andera dan een terugkeer tot het stelsel dat vóór 18o'_ ten opzichte van °ns onderwerp gold. Destijds was een voldoende kennis der Javaansche en Maleische talen beiden een noodzakelijke veroischto tot het verkrijgen van het radicaal van Oostindisch ambtenaar der eersto en dor tweede klasse (rechterlijke, administratieve en bestuursambtenaren). Destijds erlangde ieder aanstaand Indisch ambtenaar onder de leiding van den voortreffolijken Taco Roorda een goede mate van kennis in het Ja- Vaaasch, en daardoor een good inzicht in het Javaansche toestanden in het algemeen. Op die kennis kon worden voortgebouwd. Maar dit voortbouwen mag niet worden verwaarloosd. De kennis van den inlander en zijne omgeving behoort op Java te worden vermeerderd, gezuiverd ca uitgebreid , vóórdat de rechterlijke ambtenaar aan het boofd van een rechterlijk college wordt geplaatst. Derhalve is het wenschalyk, ja zelfs noodzakelijk, dat hem de gelegenheid worde gegeven zijne studiën 'oort te zetten. Dit kan op uitnemende wijzo geschieden door hem to plaatsen ak griffier bij dezelfde rechtbank, waarover bij later zal geroepen wordon het voorzitterschap te beklceden. Deze betrekking is thans grootendeels in handen vau ondergeschikte administratieve ambtenaren, natuurlijk ook al niet ten voordeele ecßer goode rechtsbedeeling. Worden in de plaats van deze de jeugdige rechter- Hil-e ambtenaren in Indië aan het hoofd der griffiën gesteld, de rechtspraak zal er by winnen, die ambtenaren zullen volkomen met den gang van zaken worden vertrouwd, zij zullen dagelijks vooruitgaan in kennis van taal, land en volk, en de rcg?ering kan uit heD, "adat zij vele jaren dienst hebben, de voorzitters kie-2a« en zal dus niet langer naar geschikte titularissen behoeven te zoeken. Wy verwachten de tegenwerping, dat het zeer be-2waarlijk zal gaan, het noodige personeel voor de invoering van dien maatregel te vinden. Reods nu is het •nooielijk het personeel dor rechterlijke macht in Indië voltallig te houden. Men kan reeds niet voortgaan met de landraden verder van afzonderlijke presidenten te voorden; hoe zal het dan mogelijk zijn, den toevoor te verzijgen van een aanzienlijk grooter getal, terwijl men bovendien de vereischton der benoembaarheid nog hooger Welt? Wij kunnen hot gewicht van dit bezwaar volstrekt niet loochenen. Het is waar, dat de lust om zich als rechterlijk ambtenaar aan den Indiscb.cn staatsdienst te verbinden bij de jonge Nederlandsohe juristen volstrekt niot groot is. Maar dit verschijnsel heeft, naar ons inzien, geen andere oorzaak als deze, dat de Regeering ten eenemale verzuimt, dien gewichtigen tak van dienst *en behoorlijke carrière te bezorgen. Reeds jaren lang worden in Indië luide en rechtmatige klachten aangeheven over de ongunstigo voor- Uitzichten, welke do Indische rechterlijke macht, in yergelijking met andere takken van dienst, bezit. "Wel 13 Waar worden zij veel te vroeg tot het voorzitterschap v?n landraden geroepen, ca zijn de bezoldigingen aan die b.trekkiug verbonden, aanvankelijk aanzienlijk genoeg, maar wat baat dit, als na jaren langen dienst Been boter standpunt kan worden bereikt? Da tegenwoordige minister van koloniën, dio met de behoeften en eischen eener goede rechtsbedeeling in Indië nit den aard zijnor vorigo betrekkingen volkomen bogend ia, heeft roeds bij do behandeling der Indische j'egrooting van het loopende jaar, zijn voornemen te kennen gegeven, den toestand der Indische rechterlijke nueht een weinig te verbeteren. Het is te hopen, dat de heer Alting Mees zich door den ongunstigen staat d.r Indische geldmiddelen niet van de volvoering van d-t plan zal laten terughouden, noch de Staten-Generaal °m die reden zullen huiveren do noodige verhooging !oe to staan, want een der dierbaarste belangen van Jndië, de belangen eener goedo rechtspleging, staan op bet spel. Wij hopen dus spoedig van den minister van koloniën te vernemen, dat hy ernstig voornemens i.°, de positie der hoogere rechterlijke ambtenaren in Indië to Verbeteren. Wy hopen dit vooral omdat dan alleen , als die verbetering is tot stand gekomen, meer toevloed van Nederl. juristen te verwachten is, zoodat de Regeering er aan denken kan, de formatie der landraden door aanstelling van rechtsgeleerde griffiers te wijzigen. Maar ook dan hoede de Regeering zich, dio ambtenaren door een te geringe bezolging af to schrikken. Do minister van koloniën, do heer Fransen van de Putte, meende hen naar Indië te lokksn door middel ran eon groot handgold, gratificatie genoemd.
' Dit bedraagt tweeduizend vijfhonderd gulden. Maar het bleek weldra dat de Minister zich had vergist; dat men ambtenaren niet, gelijk soldaten, door hooge handgelden, maar door de waarborgen eoner goede toekomst naar Indië troonen moet.
Wij gelooven, dat het door ons aangeprezen middel het eenige is, om goedo presidenten voor landraden te bekomen en op die wyze de inlandsche bevolking een redelijko rechtsbedeeling te verschaffen. Men bedenke dat, al mogen door dat middel de kosten stijgen, de rechtspraak in Indië, wat althans den inlander aangaat, nog zeer goedkoop «al blijven, aangezien de gewone loden der inlandsche rechtbanken geen bezoldiging genieten. Mocht men dit echter niet willen bedenken, mocht men, om welke reden dan ook, niet genegen zijn, meer fondsen aan de Indischo rechterlijke macht toe te staan, dan koere men tot het vroegere stelsel terug.
Men zal dan den Javaan een wezenlijkon dienst bewyzon, wanneer men hem zijne tegenwoordige ongeschikte en onervaren rechtsgeleerde landraad-voorzitters ontneemt en hem zijne residenten on assistent-residenten als rechters teruggeeft, die, al moesten zij de rechtspraak als bijzaak boschouwen, en al was hunne rechtskonnis zeer onbeduidend, althans in de taal, de instellingen, de zeden, gewoonten en gebruiken hunner justiciabolen geen vreemdelingen waren.
In het heden ontvangen Koloniaal Verslag van 1877 vinden wij onzo opmerkingen door de Rogoering in hoofdzaak bevestigd. //Niet altijd," zoo leest men daar, «was het oordeel der Indische Regeering gunstig over do wijze, waarop do door rechtsgeleerden gepresideerde landraden aan hunne roeping beantwoordden. Met name ontbrak soms bij jeugdige voorzitters en griffiers het besef hunner positie tegenover andere autoriteiten, ook tegenover inlandscha hoofden." De Regeering heeft nu als regel aangenomen, tot voorzitter- geene andero personen te b-noemen, dan die waarborgen aanbieden, dat zij voldoende kennis bezitten vaD taal, land en zedon, en dat voor die betrekking evenals voor die van omgaand rechter, bij voorkeur in aanmerking komen rechterlijke ambtenaren , die de rechtbank kunnen presidee; en in do landstaal.
Het doet ons genoegen, dat de Regeering tov-ii3 het beginsel der opdracht van het presidium aan rschtskundige voorzitters in bescherming neemt. //Er wordt toch uitdrukk&lijk vermeld , dat — bepaaldelijk waar de voorzitters mannen zijn , die reeds lang in aanraking eijn geweest mot de inland_<cho hoofden en bevolking, on die met de taal en de gebruiken van den inlander bekend zijn — van den b-doelden maatregel groote voordcolen worden ondervonden. Niet alleen geldt als zoodanig de tijdiger berechting, maar ook valt to wijzen op het vcrblijdond verschijnsel, dat de inlanders steeds meer on meer hunne burgerlijke geschillen aan de alzoo samengestelde landraden onderwerpen."
Als de instelling zoo heilzaam werkt, mits goed uitgevoerd , dan zou do Regeering, naar ons voorkomt, onverantwoordelijk handelen, als zij haar niet volledig in toepassifig bracht en opzag tegen het eenige middel, dat daartoe brengen kaa. Voorzitters, die lang in aanraking zijn geweest met hoofden en bevolking en die taal en gewoonten der inlanders kennen, zijn ook volgens de Regeering noodig; de zoodanige wil zy bij voorkeur benoemen. Uitstekend ! Maar dan zorge zij ook, dat zulke mannen to vinden zijn en dat is alleen to bereiken door strengere examens, hoogere bezoldiging en een stage als griffier. Slechts bij vijf van de drie-en-dertig door rechtsgeleerden gepresideerde landraden zyn t_ans juristen als griffiers aangesteld. Men make van die uitzondering den regel en het uitstekend beginsel van afscheiding der rechterlijke en administratiove machten zal ook heilzaam werken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
. Do berichten, betreffende de wyze, waarop de Keizer bij zijn tocht naar den Niederwald en in het algemeen gedurende zijn verblijf in de Rijnprovincie door de bevolking is ontvangen en begroet, maken eon diepen indruk op de gemoedoren niet slechts in Duitschland, maar ook daar buiten, zegt de Köln. Zeitung. De beteekenis van dit alles wordt nog oneindig grooter, indien men zich voor den geest brengt, welke pogingen door de leiders der ultramontaansche partij in het werk zyn gesteld, om de noodige geldmiddelen te doen weigeren tot het geven der beraamdo feostelykheden door de Staten der provincie, wolke do Keizer heeft bezocht. De leiders der genoemde partij beweerden, dat «het grootste gedeelte der bevolking aan de Rijnlanden over den cultuurstrijd met de diepste smart was vervuld en dat het vieren der beraamde feestelijkheden zou kunnen beschouwd worden als ware de bevolking met den tegenwoordigen toestand tevreden." Onder dergelijke omstandigheden was niets natuurlijker dan dat men met gespannen verwachting het oog gevestigd hield op de houding der bevolking van Rijnland. Immers, was het niet mogelijk, dat het zaad van tweedracht van haat en verbittering, door de dagbladen der gemelde partij gestrooid, reeds wortel had gevat en hoog was opgeschoten ? Alle beduchtheid ten dien aard is geweken, want het is op de overtuigendste wyze gebleken, dat daarvoor zelfs niet de minste grond heelt bestaan. De feiten hebben in hot helderste licht gesteld, dat liefde en gehechtheid jegens den Keizer en zijn huis de harten van Rijnlands bevolking vervult, dat de dankbare vereering van hem, die Rijnland aan de govaren eener grensprovincie heeft ontrukt, zoo mogelijk nog hooger is gestegen, dan vroeger reeds het geval was. Van de //diepe smart" van de //verbittering, die de harten van het grootste gedeelte der bevolkiDg van de Rijnlanden vervulde", bestaat zolfs geen schaduw, dat heeft ons geleerd de vreugde, de geestdrift en het gejubel, waarmee Rijnlands bevolking den Koizer heeft begroet. Mochten de vijanden des rijks de hoop hebbon gekoesterd, dat in het oogenblik van gevaar een omkeering zolfs tweedracht in het leger te voorschijn geroepen zoude kunnen worden, die hoop is op de krachtigste wijzo den bodem ingeslagen door de loyale houding der bevolking in het algemeen en van de leden der talrijke vereenigingen van voormalige strijders, dio steeds in do voorste rijen stonden dergenen, die hunne hulde den Keizer kwamen aanbieden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 19 September.
//Turken en Russen beiden (zoo schrijft een correspondent van de Times) begaan in dezen veldtocht domheden , waarvan men in de krijgsgeschiedenis te vergeefs de weerga zoeken zal. "Wordt aan een van boide zijden eene overwinning behaald, men kan er bijna zeker van wezen, dat deze gevolgd worden zal dooreene of andere dolzinnige onderneming, die meer dan te niet doet, wat pas ten koste van zooveel bloed werd verkregen. De schitterende overwinning bij Lovtsja werd gevolgd door eene reeks slecht ontworpen, onsamenhangende aanvallen op de schansen bij Plevna, die hadden moeten worden genomen door eene verstandige vereeniging van artillerie, graafwerk en infanterieaanvallen. Dom poweld werd gesteld in de plaats van verstandig overleg. De Turken handelen niet anders. Zo hadden aaet goedjevolg weerstand geboden aan de slecht overlegde aanvalfen van do Bussen. In stede van daarmede tevreden te zijn, beginnen ze op de onzinnigste wijze een aanval tegen da genomen schans boven Grivitza en verliezen daar eon zesde deel van hun leger. Deze dwaasheid zal men to beter iDz;.e_, wanneer ik zeg, dat do Turken uit eene nabijliggende schans de Grivitza-schans zoo konden beschieten , dat de Eumèniëra niet hun hoofd boven de borstwering konden steken zonder gevaar te loopen en de gewonden niet konden worden verpleegd, omdat ze niet uit de andere Rus-ische stellingen waren te genaken , noch ook vanwege het Turksch geschutvuur konden worden vervoerd." Benoordwesten de groote schans namelijk, op een atstand van niet meer dan 250 yards, lag eene andere Turksche schans, vanwaar onophoudelijk op de groote schans werd gevuurd. Het gevolg was een tooneel, dat zelfs de hardvoebtigsto niet mot droge oogen kon zien. De groote schans lag vol dooden en gewonden, op en over elkander, en er was niemand, dio daaraan iets kon doen , omdat de weg naar de schans en een groot gedeelte van de schans zelve geheel onder Turksch vuur was, zoodat g«n dokter of ziekendrager er kon komen en men in da schans zelve werk had om zich te bergen. Kolonel Wellesley, die met levensgevaar de schans bezocht, had over dien toestand eenige opmerkingen «.maakt tot de Rumeensche officieren, maar er was° mei. veel aan te veranderen. Toch was het buitengewoon hard, want het waren juist deze arme kerels, die daar onverplecgd lagen te sterven, die dien dag het eenige groote voordeel hadden behaald, wat verkregen werd. Hartverscheurend zijn de berichten, die beschrijven, hoe bij deze Russhche en Turksche aanvallen en ovor het geheel in dezen oorlog met menschenlevens wordt gespeeld. //Suleiman-pacha (schrijft eon ander correspondent) ligt maar in zyn tent en laat zijne manschappen bij duizenden sneuvelen in vergeefsche aanvallen op den Shipka-pas, in stede van eene poging te doen, om zich met Mohemed-Ali te vereenigen." Het blijkt nu, dat al weder zulk een dwazo aanval is beproefd en dit de grooto overwinning was, waarmede men zich te Konstantinopel verheugde. Een telegram uit het Russische hoofdkwartier verhaalt den uitslag en te gelyk wordt uit Konstantinopel bericht, dat de pas niot door de Russen ontruimd is. Wat er wordt bijgevoegd, is misschien nog grooter dwaasheid dan de aanval zelf. Een Turksche brigade zou zes uren lang het fort op den pas in haar bezit hebben gehad, maar dat toen, wegens strategische redenen, weder hebben verlaten. Van strategie nu moest men in deze berichten maar zwijgen. Aan de Russische zijde schijnt alben generaal Skobeleff daarvan ecni* begrip te hebben. In eene andere kolom "even wij het verhaal van den aanval op de schansen van Plevna, gelijk die door generaal Kriloff werd ondernomen. Men kan er uit zien, hoo men zulke dingen moet aanleggen, om ze te doen mislukken. Skobeleff had den aanval op den uitersten linkervleugel. Het geheele plan van attaque werd door hem blijkbaar afgekeurd. Zulke stellingen zijn op deze wijze niet zonder zware verliezen te nemen. Maar hij had te gehoorzamen en nam nu althans zijne maatregelen zóó, dat voor die offers wat kon worden verkregen. Skobeleff had vier regimenten en vier bataljons scherpschutters. Hij beschoot eerst de vijandelijke stellingen met een moorddadig kanonvuur en liet toen twee regimenten dicht genoeg naderen, om op het eerste gunstige oogenblik to kunnen stormen, terwijl do andere in de onmiddellijke nabijheid bloven tot ondersteuning en hij zelf zich dichtbij begaf, zoodat hij het geheel goed kon overzien. De twee rogimentcn snelden eensklaps voorwaarts tot dicht bij do versterkingon , maar werden daar zoo geducht warm ontvangen, dat ze begonnen te wijken. Onmiddellijk volgdo nu hot derde regiment, en toen de linie weer aarzelde, het vierde. Nogmaals zag men den aanval verflauwen. Skobeleff had nu nog maar twee twee bataljons scherpschutters. Maar er was geen oogenblik te verliezen. Aan het hoofd van deze snelde hij te paard het glacis op en met een daverenden kreet vlogen de wijkenden weer voorwaarts. Vlak by' de gracht viel het paard. De generaal echter was ongedeerd, en in een oogwenk waren allen over de borstwering en waren de schansen genomen.
Ir dit oogenblik waren 3000 man gevallen, eea vierde van zijne geheele sterkte. //Ik geloof (zegt de correspondent) dat Skobeleff dergelijke aanvallen op zulke stellingen bijna misdadig acht en het geheele plan van attaque op Plovna afkeurde. Maar hy weet ook, dat, moet eenmaal de aanval worden gemaakt, ze slechts op deze wijze kan gelukken en dat het beter is, zware verliezen te lijden en te overwinne», dan de helft te verliezen voor eene nederlaag."
Ongelukkig echter werd het nu toch eene nederlaag, by gebreke van ondersteuning.' Skobeleff had die onmiddellijk laten vragen, want de genomen schansen lagen onder het vuur van andere stellingen. Bovendien konden de Russen niet zoo spoedig een borstwering maken, want do rug van de schans lag op een rots en al de aarde was voor de andere borstweringen gebruikt. De geest van zijn troepen was goed , niettegenstaande de verliezen en met nog één regiment had hij de stellingen kunnen houden, of zelfs de nabijliggende schans en het versterkte kamp kunnen nemen. De val van Plevna was dan nagenoeg zeker geweest. Men zond dien avond geen versterking en bij het aanbreken van dea dag liet Skobeleff er nogmaals om vragen. Maar ook nu kwam «e niet en daar ook niet de Turken op andere punten werden bezig gehouden , konden ze alle krachten hier vereenigen. Men kent den uitslag. Vijf malen werden de Turksche aanvallen afgeslagen. Het duurde den ganschen dag, maar ofschoon Skobeleff boodschap op boodschap zond, er kwam geene versterking opdagen. //Skobeleff rekent 2000 man verloren te hebben by het nemen van de schans; hy verloor er stellig nog 3000 by Jde verdediging." En dan komt het treurige verhaal, waarvan wij reeds gisteren de hoofdzaken hebben medegedeeld. Inderdaad, men kan een oorlog op deze wijze gevoerd niet aldus noemen. Het is eene slachting op groote schaal. «De generaals aan beide zyden (zegt een correspondent) schijnen niets anders te kunnen dan deze dappere kerels tegen elkander te brengen, op plaatsen, waar het bloed stroomt als water, maar ze zijn volstrekt buiten machte, om ze weer uit elkander te halen, of ook, om al dit moorden te doen strekken tot eenig begrijpelijk doel. In zulke omstandigheden worden alle berekeningen en voorspellingen eenvoudig dwaasheid. Men heeft geene gegevens meer voor eeno kansrekening." Om deze redenen ook kan men nu nog niet zeggen, dat do aanval op Plevna door de Russen zal moeten worden opgegeven. Deden zij dwaasheden, do verdedigers deden ze eveneens. Bij de herhaalde aanvallen op de veroverde stellingen van Skobeleff moeten de Turken ontzaglijk hebben geleden en dat die ten slotte slaagden, schynt hen te hebben aangemoedigd tot den nog bloediger aanval op de schans van Grivitza. Hier gelukte dio niet en bleven de Rumenië rs de stelling behouden, ofschoon men niet goed vat, hoe dit mogelijk kon zyn, nu andore Turksche forten zoo dicht in de nabijheid lagen, als boven is gemeld. Maar het is zoo: wat de Russen ten slotto haddon, hebben ze behouden en in dezen onberekenbaren oorlog kan men niet weten, of dit ten slotte nog niet tot het doel leidon zal. Men zegt nu, dat Chefket-pacha over Orhanië tot ontzet van Plevna oprukt. Maar dit is reeds herhaaldelijk gezegd en tot dusver is er nog niets van gebleken. Evenzoo is duidelijk, dat een gedeelte van de berichten van Mehemed-Ali onwaar, of overdreven moet zijn. Radetzky zou niet meer in den Shipka-pas kunnen zijn, noch ook daar, gelijk men te Konstantinopel beweert, versterking hebben kunnen ontvangen, wanneer tusschen hem en den grootvorst-troonopvolger Turksche troepen waren. En alleen het voortdringen van Mehemed-Ali kan noodzaken, om den pas te ontruimen.
Wij zeiden gisteren, dat van het Russische leger voor Plevna ongeveer een vierde gedeelte buiten gevecht werd gesteld.Natuurlijk rekenden wij daarbij niet op de 100,000 of 120,000 man, waarvan vroeger is gesproken. Het is reeds lang gebleken, dat de cyfers veel te hoog geraamd zijn en men had denkelijk bij Plevna niet meer dan 57,000 man. Een correspondent van de Times schryft dit toe aan de wijze van telling. Er wordt nooit appèl gehouden; althans hij zag het nooit doen. Men weet dus nooit, hoeveel manschappen er in ceH regiment zijn, en rekent maar: zooveel regimenten, derhalve zooveel man. Het gevolg is natuurlijk, dat men altijd veel meer rekent, dan er wezenlijk is. Vandaar dan ook waarschijnlijk, dat nooit juisto cijfers van dooden kunnen worden opgegeven en van vermisten nooit wordt gesproken. De gewonden in de hospitalen daarentegen kan men tellen en zoo komt men ten ruwste tot de opgaaf van verlies. By de Turken wordt eenvoudig niet getold on wat gewond is, moet maar zich zelf helpen, of sterven. Het is een allerjammerlykste oorlog. Uit Syra wordt aan de luimes gemeld, dat hot hangen van aanzienlijke Bulgaren te Adrianopol en te Philippopolis voortgaat. Men neemt zo bij voorkeur, om beslag te kunnen leggen op hunne goederen. //Te Philippopolis zijnde gaf' ik mijn afschuw over deze terechtstellingen to kennen. Daags daaraanvolgende hingen twee Bulgaren vlak onder het raam van mijne slaapkamer. Er is een schrikbewind van Adrianopel tot den Balkan en allo fatsoenlijke mannelijke Bulgaren worden op last, of met medewerking der regeering opgevangen. De Engelsche doctoren in hot kamp van Suleiman-pacha hadden een fatsoenlijk Buljjaarsch tolk, zelf doctor. Hy verpleegde met hen de Turksche gewonden , maar werd op last van Suleiman-pacha gohangen." De schrijver hangt een verschrikkelijk tafereel op van den toestand van het kamp van Suleiman. //leder huis in Kezanlik is een hospitaal." En thans eerst verneemt men van hem de waarheid, omtrent hot verhaal der vrouwen, die door kozakken zouden mishandeld zijn. //Ik kas nu iets vertellen, wat ik, na overleg met een collega, om zijn leven te redden, tot dusver heb verzwegen, üe vrouwen, die gewond iv Shumla werden gebracht en aan dozen correspondent werden vertoond, bekenden hem, dat zij gewond waren door Bulgaren en niet door kozakken, maar men haar gezegd had, dat ze de schuld aan kozakkon moesten geven." Men zal „zich herinneren, dat daaromtrent eene verklaring werd gegeven, door onderscheidene correspondenten, o. a. die van de Timet. Het Uijkt nu, dat de Turksche autoriteiten hcu tegen beter weten onwaarheid lieten schrijven en ze, zonder in levensgevaar to komen, niet de waarheid konden zeggen, zoodra ze die van de vrouwen zelve vernamen.
De correspondenten van Daily News schreven Zondag, dat do operatiën tegen Plevna wezenly'k uit zijn en kolonel Wellesley dacht ei* niet anders over. Maar wij zeiden reeds boven, waarom men daarop niet te veel moet rekenen en zij zelven schrijven: //De Russen echter hebben hunne stellingeD niet opgegeven en schijnen niet van plan, dit te doen. Integendeel ze zijn bezig, om zich daar te versterken." Dat de correspondenten ©aar het einde verlangen, zooals trouwens een ieder, is verklaarbaar genoeg. Een hunner schrijft uit Bucharest: //Een correspondent, de broeder van den beroemden Russischen schilder Verachtschagin, sneuvelde. (Dit moet gebeurd zijn bij do attaque van Skobeleff.) De schilder zelf werd, naar bekend is, ernstig gewond. Twee andere correspondenten, een van de Scotsman en de ander van een Russisch dagblad, werden gewond. (De eerste zeer licht aan den enkel, bij een bezoek in de schans van Grivitza.) De anderen, bijna allen, komen naar Bucharest, ernstig ziek, of bijna geheel buiten machte om te werken. Een correspondent van de Times lag, op den dag van den aanval op Plevna, onderscheidene uren op de dood, maar hij begint gelukkig te herstellen." Hot was dezelfde, die de aanteekeningen van kolonel Wellesley van Bucharest naar zijn bladseinde, een paar dagen, nadat hij aldus in doodsgovaar had verkeerd. Wel eon bewijs, wat gevoel van plicht en ijver voor zijne zaak over den mensch vermag.
Teekenen wij nog aan, dat een correspondent bij het leger van den Grootvorst-troonopvolger uit Bjola op Woensdag jl. eon uitvoerig bericht zend, volkomen bevestigende, wat vroeger als het gevoelen van den militairen medewerker van de National Zeitung is medegedeeld. //Een week geleden (zegt hij o. a.) moest men twee dagen rijden, om al de stellingen te bezoeken. Thans kan men het in weinigo uren doen en de stellingen zijn daardoor oneindig beter. Het leger kan nu elke voortwaartsche beweging van Mehemcd-Ali beletten en rustig de versterkingen afwachten."
De groote vraag blijft natuurlijk, wat in dit ver gevorderd seizoen nog met goed gevolg zal kunnen worden ondernomen. Generaal Todloben heeft reeds bevel, om vier versterkte winterkampen aan te leggen ie Matchin, Hirsowa, Sistowa en Nicopolis. Do Ru;<si3che garde kan eerst in October geheel over den Donau zijn.
Mocht het Instituut tot Onderwijs va_ Blinden alhier zich in den laatsten tijd over bijzondere belangstelling van de zijde van het publiek verheugen, en getuigden zoowel het vorstelijk bezoek van den keiier van Brazilië als dat van de leden der vereeniging van leeraren bij het middelbaar onderwijs, van warme ingenomenheid met hetgeen daar voor ongelukkige blinden gedaan wordt, om hun lot te verzachten en hunne toekomst te verhelderen ; gisterennamiddag werd de inrichting geheel onverwacht vereerd door een belangstellend bezoek van 11. K. H. prinses Marianne der Nederlanden met gevolg, die er ruim anderhalf uur vertoefde. Onvoorbereid als het bezoek was, konden geen der heeren bestuurderen daarvan iets weten en waren zij derhalve in de onmogelijkheid de Prinses te ontvangen, die zich door den heer J. H. Meijer, directeur der inrichting liet rondleiden en alles tot in de kleinste bijzonderheden nauwkeurig gadesloeg. Herhaaldelijk betuigde H. K. K. hare tevredenheid over de vorderingen in de handwerken, den zang, de muziek en het wetenschappelijk onderwijs, van welker degelijkheid de Prinses zich overtuigde door persoonly k onderzoek, dat zeer tot haar genoegen uitviel, vooral de vlugheid waarmede één der meisjes allerlei reisjes wist te maken, haar door H. K. H. op de relief kaart van Nederland opge- i geven en de vaardigheid van het lezen met den vinger- ] toppen, zelfs in twee vreemde talen.
Als bewijs harer ingenomenheid met het onderwijs ! in de handwerken door de kweekelingen vervaardigd, nam H. K. 11. verscheidene proeven daarvan als herinnering mede, terwijl ecu vorstelijke gift, namens de Prinses in de bus van 't instituut gestort, op het goede wer^d^kroo^drukte^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Up de onderwijzeressen en onderwijlen?, ïoowel alsl op de kweekelingen maakte do Prinses door haro voor-I komende vriendelijkheid een alleraangenaamsten indrukM zoodat dit onverwacht vorstelijk bezoek niot licht zal| vergeten worden.
Ter beooi-Gelii-g van de prijsvraag , betreffende de samenstelling van een ontwerp van wet voor do regeling van schutterij en militie, zonder dat grondwetsverandering noodig zij, zijn door do vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande do laadsverdiging uitgenoodigd de heeren Booms, gencraal-majoor; Knoop, luitenant-generaal; Pompe, majoor der infanterie; Sto r k , lid der Esrste Kamer ; Insin g c r , lid der Tweede Kamer; prol'. Buys; mr. Jacq. Wertheim, majoor der schutterij; IC ni glit, kolonel der schutterij ; Jee kei, gepens. luit.-ter-zee en majoor der rustende schutterij.
De Hooge Kand heeft gisteren ceno algemeene i vergadering gehouden, waarin ceno lijst van aanbeveling is opgemaakt tot vervulling der betrekking van J raadsheer in dat college , ontstaan door het overlijden ! van den heer mr. Lantsheer.
De firma Franrois Buffa & Zoon zendt ons een groote duidelijke wandkaart (in de Engelscho taal), waarop do verbindingen van de nieuwe haven Urnuiden, met havens van Engeland, Frankrijk, Duitschland en de Oostzee zijn aangeduid. Deze kaart zal, naar wij vertrouwen, er veel toe bydragen om het buitenland met Urnuiden nader bekend te maken en de scheepvaart langs het Kanaal te doen toenemen.
Van Staring's gedichten (volksuitgaaf) is thans reeds de derde druk ter perse by den uitgever Thiemc te Zutfen; de eerste der vyf afleveringen is reeds verschenen, met de inleiding van Nicolaas Beets.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rijsen hoeft zich dezer dagen bij adres tot den minister van binnenlandsche zaken gewend, met verzoek aan het voornemen der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen tot verhooging der vrachtloonen op de steenkolen de goedkeuring te onthouden. De Kamer doet daarbij uitkomen, dat bij den kwijnenden toestand, waarin de Twentsche industrie zich thans reeds sedert eenigen tijd bevindt, eene verhooging der kolenvrachten zeer zou zyn te betreuren en dat het tegenwoordig tijdstip daarvoor wel het allerminst geschikt zou zijn.
De Nijmeegsche Nieuwsbode meldt, dat aan do pachtboeren der hoeven, behoorende tot het klooster van St. Agatha, de huur eerst is opgezegd, nadat zy eene aanschrijving ontvangen hadden met verzoek om to compareeren bij den ontvanger der registratie te Boksmeer, aan welke oproeping zij echter niet voldaan hebben.
* 'S-GRAVENHAGE, 18 Sept. De gewone audientio van den minister van koloniën zal op 21 dezer niet plaats hebben.
— Ten gevolge der goedkeuring van het raadsbesluit tot verbreeding der Lange Pooten, alhier, hebben t>. en W. voorgesteld over te gaan tot den aankoop van negen panden, aldaar. Do meeste eigenaren hebben zich bereid verklaard hunne eigendommen tegen 15 November aanstaande aan de gemeente af te staan voor do bedragen, waarop de verschillende panden door de drie aangewezen deskundigen geschat waren. Die aankoop zal eene uitgave vorderen van ƒ 435,000, welke echter niet anders dan door eene leening kan worden gevonden. Met het oog op den korten termijn, tegen welken over dat geld moet worden beschikt, hebben B. en W. den Raad voorgesteld te besluiten, tot het aangaan eener geldleening van ƒ 450,000, terwyl de verkregen ondervinding hun vrijheid geeft te advisecren om die leening weder tegen ene rente van 4 pCt. arm te gaan. Aanstaanden Vrijdag 7M\ over {jat voorstel worden beraadslaagd.
BERGEN-OP-ZOOM, 18 Sept. Gisteren is alhier de gepensioneerde overste Kraijenhoff van de Leur. ridder van den Ned. Leeuw, overladen. Do vorige week had hij zijn vrouw verloren, gisteren nncht ontetond er brand i" zijn hui... In de baast om zich te redden viel hij v.-ii de trappen en bezweek spoedig daarna. * MAASTRICHT, 18 Sept. Den 17n der volgende maand zullen p'hior i_ veiling gebracht worden 15 perceelen vestingt")'.'lon, ie zamen groot 3.802_ heet.
---

Frankrijk.
De regeering heeft beslag laten leggen op een kleine brochure, waarin de oud-minister Léon Say verslag gaf der byeenkomst, eenige weken geledon door den heer Thiers met de kiezers *&n Seine-ot-Oiso op hot kasteel van Stors gehouden. In die brochure kwamen de portretten voor van den b-roemden overledene en van den heer Senard, den rcpublikeinsclion candidaat van Scine-et-Oise. Misschien "was een der formaliteiten verzuimd, by het verlof tot colportage in gebruik. — De jonge Napoléon heeft — zoo hctjhcot om te jagen — voorloopig zijn intrek genomen by den hertog de Fernan-Nunez, dio door zijne vrouw aan do familie Montyo verwant is, en wel op zyn kasteel Dave, in de provineic Namen. Volgens den Monüeur. zal de Prins daar, gedurende den verkiezingstijd in Frankrijk, vertoeven. Rouher moet dit hebben aangeraden, daar hierdoor de samenkomsten tusschen den Prins en de partijgangers van het beroep op hot volk gemakkelijker kunnen plaats vinden. Dit laatste echter deelt de Monüeur onder voorbehoud mede. — In de eerstvolgende zitting van den Parijzer gemeenteraad zal het voorstel worden ingediend de Place St. Georges naar den heer Thiers te noemen en daar in plaats van do bestaande fontein een standbeeld voor den overledene op te richten. — De prefect van de Vendée heeft aan zyn maires medegedeeld, dat de heer Grévy aan verschillende personen de verzekering heeft gegeven, de leiding der republikeinsche partij tot geen prys op zich te willen nemen. Do heer Grévy zou daarby' hebben gevoegd, dat de republikeinen slechts één ding te doen hadden, namelijk met den Maarschalk in verstandhouding te treden. De hoor Gréi-y, dio //do gewoonte niet heeft met alle dwaasheden , die hem worden toegeschreven , zich in te laten", heeft thans evenwel aan la France geschreven, dat hij den irhoud dezer depêche van don prefect der Vendée als laster beschouwt. — Op een landbouwvergadering te Vittel heeft de voorzitter, do oud-ministor Buffet, eon zoer_ scherpe redevoering uitgesproken tegen de republikeinsche en vrijzinnige meerderheid, en een der leden der vergadering, die een woord ter nagedachtenis van den heer Thiers 'spreken wilde, het woord geweigerd.
---

Rusland. De aanval door generaal Kriloff.
Een correspondent van Baily Nems beschrijft als volgt een gedeelte van den aanval vat, Plo ma: Ten einde «oo veel moelijk go.d takmnen waarnemen hetgeen geschiedde , plaatste ik mij op de positie door de troepen Vroeger bezet, ia de nabijheid van den grooten weg naar Lovtcha, tusschen de beide legerkorpsen van Krüdener en Skobeloff. Ik had derkalve de troepen van den eerstgenoemde aan mijn rechterhand, die van den laatstgemelde ter linkerzijde. Rechts van mij werden de batterijen nabij Plevna door generaal Kriloff aangetast. Het vreeselijk gevocht aldaar had reeds met gelijke hevigheid twee uren lang geduurd. Onophoudelijk vernam men het gedonder van het zwaar geschut en het knetteren van het klein goweervaur. Het scheen oen Oceaan door stormen opgezweept, die het strand met oorverdoovend geweld beukt, 't Was vreeslgk om te schouwen. Terwijl dit gelijk bombardement onverpoosd werd voortgezet, maakte men alles voor de bestorming der vijandelijke batterij in gereedheid, 't Was omstreeks 5 uren. Ue sterke windvlaag blies de oprijzende rookwolken voor een oogenblik wog, en dit schonk mij de gelegenheid om te ontwaren dat een dichte massa Bussische troepen door het maïsveld oprukte naar do batterij onder het aanheffen van luide kre. ten die tot miju standpunt zelfs doordrongen, want op dat oogenblik had het verschrikkelijk vaur der Turken opgehouden Waaraan het moest worden toegeschreven, wist niemand. Ook de vijand zijn stelling verlaten. Wachtte hg het oogenblik af waarop had zijn vreeslgk vuur met nog geduchter uitwerking dan vroeger op de Bussen ken worde gericht? Weldra werden deze ca andero oprijzende vragen boantwoord. Nauwelijks was de kreet, door de Bussen aangeheven, weggestorven, of daar hernieuwde de vijand zijn vuur met nog oneindig grooter hevigheid dan vroeger. In een oogenblik was do gansche batterij in een dikke rookwolk gehuld. Een donderend gebulder, dat geen oogenehk verpoosde, vervulde onophoudelijk de lucht, wen man brengt er hst leven af, dat was het denkbeeld, hetwelk bg reder opkwam. Maar de Bussische troepen trokken voort. Zg hieven nog maals een kreet aan. 't Was een juichtoon en in het daar.» volgend oogenblik daalden zg af in een Uger terrein, dat zich uitstrekt tot voor het glacis. Welk eon slachting het vreeslijk vuur onder hen had aangericht, dit ontwaarde ik toen die dapperen tegen het glacis op wilden. Kan het mogelijk zgn, dat menschclijk vleesch en bloed tegen zulk een vuur bestand is. Indien slechts een van de tien kogels zijn man treft, dan blgft er schier niemand ongodeerd! Deze en andere dergelijke denkbeelden gingen mg door het boofd. Toen ik het oog gericht hield op ac braven, dio, tegen he helsche vuur m, de batterg gingen bestormen, sidderde ik over mgn gansche lichaam. Ik was uiet in staat mijn kgker te keeren, zoo beefde mijn hand en ik zag mg verplicht hun met het' ongewapend oog te volgen. Zij waren in do onmiddellijke nabijheid van de batterij. Nog een flinke zet, zeide ik, en zij ziin er in' De overwinning was bijna .behaald, maar om het werkelijk zoo ver te kunnen brengen, hadden zij versterking n°Zie'f'daar snellen versche troepen aan! een nieuws dichte m-nschenma-sa ijlt naar hot glacis, ten einde de voorsten te ondersteunen. Wellicht rukt nu een derde, een vierde korps tot versterking vau do eersten aan! Ik sloeg de blikken in het rond, cm te zien van waar de noodige versterking kwam opdagen. Ik trachtte mij te vergewissen hoe de bevelhebber deed, om zijn dappere troepen, die aan het vreeselijk vuur blootstonden, ter hulp te snel en Maarhelaas te vergeefs zag ik daarnaar uit! Mijn hart kromp van smart ineen, want ik ontwaarde dat al hun moed, al hun heldhaftig pogen nut- Los werd veJspild, dat al die dapperen doelbos lijf en bloed verloren Terwijl zij als met radeloosheid streden, en de overwinmng schier wa. behaald, werd geen enkel man terhulpe afgezonden. Men liet hen over aan hui'^werden gedoemd om te worden overstelpt door het doodelgk vuur van een veel talrijker vijand, _ij werden overwonnen verpletterd!'t Was een schitterend, verheven schouwspel, maar tevens »U.een jammerlijk schouwspel! Slechts enkelen zie ik met moeite tegen het glacis opstijgen, ik zie er een hier en ginds een ander, maar hij stort neder. Niemand volgt hen, maar m woeste wanorde snelden de nog overgeblevenen door het maïsveld, een schamel overblijfsel van hen dio kort te voren datzelfde veld moedig en vol vuur zgn doorgetrokken om den vijand aan te tasten. 1 oen die bandelooso hoopin wanorde terugijlde, werdentwee ba.alj.ns versche troepen afgezonden, om de uiteengejaagde overblijfselen te verzamelen en opnieuw tegen den vijand den stormloop aan te voeren. Twee bataljons! Met gelijke hoop op een gunstige wending van den gedachten strijd, had men een korporaal aau het hoofd van zijn escuade tegen do batterg kunnen doen oprukken. Minstens twee regimenten had men behooren to zenden tot versterking der aanvallers en wel op het oogenblik toen de storm-colonnes uit de laagte van het terrein opstonden en met een juichkreet tegen de batterg zouden opsnellen. Toen zouden zij allen moedige en weifelende, hebben meegevoerd, en allen zouden te gelijk in de vijandelijke batterij zijn doorgedrongen In de plaats daarvan, deed generaal Kriloff twee t>ataljo_8 oprukken en dit geschiedde toen het te laat was. En tooh, die dapperen gingen zingende en juichende over den heuvel en waren weldra door de dichte rookwolken aaa ons oog onttrokken. Tranen van weemoed biggeldsn m. over de wangen, toen ik op dit schouw-pel staarde, want ik wi_t dat het to laat was om hulp aan te brengen; ik wist dat hun komst slechts kon strekken om do slachting, het bloedbad te yergrooten. Er kon geen hoop bestaan, dat dio twee bataljons den stormloop met eenige kans op een gunstiger uitslag zouden volvoeren. Gelijk hun voorgangers, waren zij ten ondergang gedoemd. Mist en rookwolken omhulden de vijandelijke batterij, zoodat van Turken noch Russsn iets kon worden bespeurd. Maar de hernieuwing van het vreeslp geweervuur mocht als een duidelijk teeken worden beschouwd, dat de stormloop was hervat. Ik verliet d« plaats van waar ik de geduchte worsteling had aanschouwd. Weldra hield het vuren op. Een bewijs dat alle strijd had opgehouden en dat de tweede aanval veel spoediger was afgeslagen dan de eerste. Tevens ontwaarde ik, dat do aanval over de gansene linie van de heuvelrij van Eadisewo, door Krüdener en Kriloff ondernomen, was afgewezen. Een dergelijke uitslag was onvermgdelijk. Van het oogenblik dat het gevecht oen aanvang nam, had ik het mislukken daarvan klaar voorzien. Ook hier was de oude fout door de EußSen herhaald, dat zij te geringe macht deden oprukken tegen een positie als de vgand hier had bezet, dat zij een verouderde tactiek volgden, welke tehuis behoort in de dagen toen nog geen sprake kon zijn van achterladers.
---

