BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 25 September.
De circulaire, die Thiers tot zyne kiezer? zou hebben gericht en die zijn staatkundig testament geworden is aan de Fransehe natie, wordt thans iv ganscb Frankryk verspreid. En ook in het buitenland (mon kan ei* zeker van zijn) zal het stuk geen geringen weerklank vinden. Ditmaal heeft men niet enkel woorden, maar zaken ; het is eene uiteenzetting van den toestand en zij* schiedeuis; het is tevens eene beschouwing omtrent de toekomst. Het werd daardoor een lijvig stuk. In de groote Franscho dagbladen vult het twaalf kolommen. Dit echter was niet wel te vermijden en de kern van het stuk zal spoedig door de gemeengoed worden gemaakt. «La France na pas péri; mais troi. monarchies ont peris. Leurs débris couvrent le sol; leurs liéritiers, se relevant, se menaeant, veulent se disputer des ruines. Arrètons-les, obligeons-les a supporter le gouvernement de tou3, au proiït detouset rép-tons partout cette v_rit_: «La monarchie nest pas possible; elle aurait pour conséquence immédiate ou prochaine la guerrc oirile. Faisons donc la République, la République sage, conservatrice qui nest pas impossible." Wy weten waarlijk niet, wat tegen deze eenvoudige en duidelijke verklaringen is in te brengen. En de ondervinding leert het reeds nu, bij het stellen der candidaturen, hoe oaomstootelyk waar deze verklaringen zyn. Tegenover de eenheid der republikeinen hebben de anderen de hunne willen stellen. De Regeering zou de candidaten aanwijzen en deze candidaten zouden door aile anti-republikeinsche kiezers worden gesteund. Er komt natuurlijk niets van. De partijen der legitimisten en orleaaisten zijn d. zwakste in het bond en zij worden door de bonapartisten overvleugeld. In verschillende districten wordt tegenover den regeeringscandidaat, zelfs al behoort hij tot de clericalen, zelfs al heet hij Albert de Mus, eenvoudig weg een benapartist gesteld. Kunnen de anti-repubiikeinen duidelijker doen uitkomen, dat zij — iedere partij voor zich — den Maarschalk si echts beschouwen als een middel, om tot hunne bijzondere bedoelingen te komen ? Is deze verhouding niet de treffende proef op de som, die door Thiers wordt gesteld . Wij weten wel er zijn er, die bijna toegeven, dat inderdaad op dit oogenblik iv Frankrijk slechts de republiek mogelijk is, maai* toch voor haar huiveren, omdat zij niet gelooven, dat ze -honnète, sage, conservatrice" zal zijn en daarom blijven tegenspartelen. liet is weer de oude geschiedenis: men vreest, dat iets gebeuren zal, en in die vrees doet men al het mogelijke om do gebeurtenis in het leven te roepen. De republiek kan alleen dan waarlijk eene gematigde, eerlijke, conservatieve republiek wordon, wanneer ze door de gematigde, oerlyke conservatieven wordt ondersteund. 'Doen ze dit niet, dan hebben ze groote kans, indien ook al niet zekerheid, dat voortvarender, hartstochtelijker denkbeelden en personen daarin do hooge hand krijgen. En desniettemin blijven zij zich onthouden e_ blijven ze tegenwerken, terwyl toch zoo klaar als de dag is . dat ze zoodoende niets beters kunnen krijgen en wat er is slechts kunnen verergeren. Onder onze rubriek Frankrijk geven we verder van het stuk van Thiers een overzicht. Er zal vanzelf nog wel gelegenheid zijn, om op den inhoud terug te komen. Aan het slot geeft Thiers een soort van politieken catechismus, die de eenvoudigste beginselen bevat van het constitutionnecle stekel. Voor de meesten onzer lezers behooren het axioma's te zijn. Hoe weinig ze dit in Frankrijk kunne» heeten kan reeds blijken, wanneer men tegenover hetgeen daar tegenwoordig gebeurt o. a. eens deze regelen stelt: //De vrijheid der verkiezingen is een hoofdbeginsel. Aile meeningen moeten zich vrijelijk kuDnen uiton en alle middelen om dit tegen te gaan zijn eene verkrachting van de rechten van het publiek, behalve voer zoover ze worden genomen in het belang der goede zeden." Men vergelijke nu maar eens, aan hoevela banden de openbare meening in Frankrijk wordt gelegd en hoe de Regeeriug niets omtziet om die te belemmeren. Een der jongste staaltjes is de circulaire van den hertog van Broglie aau de procureurs-generaal. Ze is als het ware een arse_a*l van wapenen tegen do vrijheid der openbare meening. Elk wetsartikel, dat goed- of kwaadschiks daartegen kau worden aangevoerd, wordt opgerakeld en het zal waarlijk niet de schuld zijn der regeering, wanneer de Fransehe natio tegen den dag der verkiezingen zoo 'stom is als een visch. Al deze voorzorgen echter zullen wel ijdel blijken te zijn : er zal niet veel worden gepraat, maar des te beter worden gehandeld. Ook zonder dat over de republikeinsche candidaten veel wordt gesproken, of drukte gemaakt wordt, om de kiezers aan te spore», zullen zij worden herkozen en hunne oude plaatsen weder innemen. En bet eenige gevolg van aldezen omslag zal vermoedelijk wezen, dat de republikeinsche meerderheid en de bonapartistiche minderheid worden versterkt en dat de clericale, legitimistische en orleamstischo fractien in de nieuwe Kamer bijna zullen zijn verdwenen. Dan zullen de twee eenige partyen, die m Frankryk eene toekomst hebben, tegenover elkander staan en van do omstaadig-eden zal afhangen, of de natie nog de veilige haven vinden kan der conservatieve republiek, dan wel ten slotte de wenschen van alle eerlijke, verstandige en gematigde leiden weder worden, verijdeld door do stichting van hel derde keizerryk. Men kan dit nog altyd ontkomen, maar of men het op den duur zal kunnen ontkomen is de jroote vraag. Verschillende uitvoerige I 'rt ''e Engelsche daebladen bowyzen thans voldoe*de, dat de jongste Turksche aanvallen niét veel meer dan groote schermutselingen zijn geweest, waarbij wel aan lu.ksche zijde zware verliezen werden geleder maar geen voordeel werd behaald. Daar dit thans zelfs door den oorre-ponde-t van Daiht Telegraph wordt erkend is het onnoodig er langer bij stil te staan. Omtrent de Geshoffs (zie een telegrum in ons vorig lommer) wordt nog aan de Timet gemeld, dat van Konstantinopel herkaaldélyk , om ze ler wa arts op te zonden, 1 _ rd voor on>Tzaamheid der militaii ze dan och ter dood souden doei .. Daarop zal dan gisteren het bericht . cc bv toch naar Konstantinopel gevaar zijn. Wij hebben reeds gist lo or.tvargst van het telegram kort .lijk i ze Ge.hofïs waren. Het waren neven, ïijkc Bulgaarscho kooplieden, die hunne opvo. 'in Uwens college, ei vaar bebben verkeerd, op grond, dat __ brio ben geschreven aar. de Times. Een hunnar wa.. pas benoemd tot Amerikaansch vice-con.ul en men kan nagaan, hoe met andere Bulgaren wordt geleefd, wanneer men weet dat al de invloed van Engeland en Amerika en de aanhoudende ijverige pogingen van hunne gezanten, noodig zijn geweest, om het zoover te brengen, dat deze lieden nu einde!ijl: naar Konstantinopel zullen worden gebracht, terwijl ze wezenlijk zich aan geen enkel vergrijp hebben j schuldig gemaakt. Maar te Konstantinopel zijn ze nog ; betrekkelijk veilig en te Philippopolis gingen de ongelukkige verwanten dagelijks al de gehangenen zien, als het eenige middel om te weten, of hunne mannen en vaders nog in loven waren. Zoo is thans de toestand ■ en het blijkt eene dwaling te wezen, dat de terecht- j stellingen gedurende de Itamazan zijn gestaakt. Zij duren nog steeds voort. Trouwens men behoeft niet te vragen, of Turkije met Europa den spot drijft, wanneer ! men in de telegrammen leest, dat Chef ket-pacha thans ! aan het hoofd van 25 Turksche bataljons te Orhanie staat. \ Hij toch is de hoofdaanl.gger der vorige Bulgaarsche i gruwelen, dezelfde man op wiens gevangenneming in- j dertijd door alle Europeesche mogendheden krachtig werd aangedrong n. En niet alleen heeft hij van de Porte nog geen onaangenaam woord gehad, maar hij werd bevorderd en fvoert thans een opperbevel. j
Het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord der Tweede Kamer, zooals het heden in de zitting der Kamer in behandeling komt, luidt aldus: Sire! 1. De Tweed- Kamer der Staten-Generaal ia erkentelijk voor den welkoni. tgrect, door Uwe Majesteit aan de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, bij de hervatting hunner werkza_m!i- den , gericht. 2. De al^emeer.e deelneming in den rouw van Uwe Majesteit en van het Vorstelijk Huis over den dood van Nederlands geliefde Koningin , bewees opnieuw de verkaochtheid der natie aan het regeerend Vorste_ge_lacht en tevens hoezeer zij Koninklijke deugden weet te waardeeren. 3. Aangenaam was ons de verzekering, dat de betrekkingen met de vreemde mogendheden niets te wenschen overlaten en dat de oorlog in het Oosten daarin geea stoornis breugt. 4. Mogen niet alle takken van volksbestaan ia den laatste» tijd even welig bloeien, de toestand des vaderlands biedt toch menig lichtpuut aan. Ook wij koesteren de hoop, dat de voltooiing van het in het vorig jaar geopend Neordzeekauaal, de verbetering der haven te Harlingen en het krachtig voortzetten der werken aan den nieuwea Maasmeud aan handel en scheepvaart nieuw leven zillen schenken. 5. Wij lieten niet onopgemerkt, dat de toestand der geldmiddelen door Uwe Majesteit bevredigend wordt genoemd. 6. Terwijl wij van de getuigenis van getrouwe plichtsbetrachting, door Uwe Majesteit aan de zee en landmacht gegeven , met genoegen kenui3 naaien, volge» wij aanhosiend met de meeste aandacht de verrichtingen van beide in het noorden van Sumatra. Onze strijders aldaar hebben alle aanspraak op lof en dauk, en ook wij deelen in de hoop dat hnnn» inspanning spoedig tot liet gewenschte doel moge leiden. 7. Al hetgeen tot bevordering der volkswelvaart in Nederlandsch-Indi* kan strekken en dus ook de aanleg van nattig openbare werken op Java, wekt en verdient onze belangstelling. 8. Evenzoo zou het ons eene voldoening zijn, maatregelen te kunnen helpen berameD, om Suriname uit zijnen kwijnenden toestand op te beuren. 9. Op onze bereidwilligheid om nuttige en noodige verbeeriugen in onze wetgeving te helpen tot staud brengen kan en allen tijde worden gerekend. Aan zoodanige verbetering echter heeft vóór alles de wetop be lager onderw ij s behoefte. Dat een zoo gewichtig volksbelang schade lijdt door het gemis aan overeenstemming tusschen Eegeering en Vertegenwoordiging wekt algemeen endiep gevoelde teleurstelling op. ld. Moge ia het afgetreden zittingjaar, onder Hoogeren zegen, onze arbeid strekken tot bevordering van het wel_ijn voor het dierbaar Vaderland ! De heer Heijdenryck heeft als amendement voorgesteld de beide door ons gespat-eerde zinsneden van § 9 weg te laten.
---

DE FINANCIEELE TOESTASD.
Sedert het jaar 1814, toen door do zoogenaamd «vrijwillige" 3 pCt. leening vau 12 7 millioen het evenwicht in de financiën werd hersteld, is de Nederlandsche staatsschuld niet vermeerderd. Integendeel, in de laatste drie-en-twintig jaren is zij verminderd in een mate, die eenig i 3 in de finaneieele geschiedenis. In 1852 bedroeg de rentelast nog 35 millioen, thans is hy tot 25 millioen gedaald. De vermindering van kapitaal is aldus verdeeld over de verschillende schulden: 1852. 1877. 21/ï pCt 815,215,000 632,100.000 S h 120,420,000 91,400,000 31/ a ' 22,110,000 11,640,000 4 n 2_7.400.000 177,155,000 1195,145,000 912,295,000 zoodat het nominale kapitaal met 280 millioen is gedaald. Toch was den laatste kwart eeuw geen tijd van stilstand; voor de aanleg van spoorwegen alleen is 160 millioen besteed ; voor de opheffing der slaverny in West-Indië, voor buitengewone uitgaven ter verdediging des land» enz. zijn nog 76 millioen uitgegeven , en intusschen zijn door gestadige uitbreiding van de verschillende takken van beheer de gewone jaarlijksche uitgaven van 33 tot 71 millioen gestegen. Een welvaart, waarby het mogelijk was de gewone huishouding aldus op ontzaglijk ruimer voet in te richten en dan nog 430 millioen voor scliulddelging en groote werken over te heb- ] ben, is zeker een buitengewoon verschijnsel in onze j dagen, waarin byna geen enkele Staat zijn schuldenlast ! niet-heeft zien toenemen. Geen wonder, dat de tijding omtrent de noodzakelijkheid eener leening grooten indruk heelt gemaakt;, die zich reeds heeft geopenbaard door een vrij aanzienlijke daling in den prijs onzer staatsfondsen. Reeds eenige jaren lang is gesproken over de waarschijnlijkheid, dat wy tot bestrijding van buitengewone uitgaven eenmaal j tot vermeerdering van schuld onzo toevlucht zouden j moeten nemen, — maar steeds wordt er bijgevoegd : voor het oog.nblik is het nog niet noodig. Thans echter is het oogenblik gekomen. Voor Indië is reeds een voorstel bij de koloniale begrooting aanhangig en al wordt bij de staatsbegrooting nog het middel van schatkistbiljatten gebezigd, de minister van financiën stelt een leeningsplan slecht, uit, omdat hy eerst de uitkomst van het loopende jaar wil afwachten. Geeft dezo ommekeer van zaken gegronde aanleiding tot bezorgdheid ? Zijn wij teruggekeerd tot de treurige tijden, als die do ouden van dagen onder onzen eersten Koning beleefd hebbon, toen het evenwicht slechts kon worden gehandhaafd door leening op leening te stape.en en het daardoor ten slotte eerst recht verbroken werd. Niemand, die eenigszins op de hoogte is van den toestand, zal do laatste vraag bevestigend beantwoorden. Zekerde tijd van buit.ngewonen iinancieelen voorspoed i.! voorbij ; onze groote werken, zoo hier als ia Indië, zullen wij niet langer geheel uit de S^one Btaatsi_kom3_eu kunnen bestryden ; in plaats van schuld te delgen, zullen we nieuwe schuld moeten scheppen, maar het bedrag daarvan zal slechts luttel behoeven te zyn en zonder buitengewone rampen zal het niet lang duren, of de tijd van amortisatie zal weder aanbreken. Een kort overzicht van do redenen , die aanleiding hebben gegeven tot den tegenwoordigen toestand, zal dit gevoelen duidelyk maken. Dat wy tot dusverre zoo groote uitgaven konden doen, zonder schuld to maken, is natuurlyk indeeersce plaats te danken aar. de Indische baten. De overschotten op den verkoop der producten, met name kolhe, sniker en tin, hebben ons in staat gesteld behalve 26 millioen voor buitengewone uitgaven in Indie (van 1873—1877), sedert 1852 niet minder dan 583 millioen voor het moederland uit te geven. Wij hebben reeds gezien, dat daarvan 430 mriiocn voor sohulddelging, aanleg van spoorwegen en andere buitengewone zaken is besteed de rest," ong*. eer 150 millioen heeft ten «Jjj^ om de tekorten op den gewonen dienst van Nederland te dekken. Want het is een feit, da* *ejOt 1872 jaarlijks nog vele müiioenen uit de Indische ba en rr.oeten putten om do gewone uitgaven en do renten der staatsschuld geheel te betalen. Sedert 1872 echter h de toestand «»»}»»; £™ hielden wy voor liet eerst op onzen gewonen _di-nst ov . en wel 1 * millioen. Datzelfde gunstige verse hy nsel Iheelt zich in de vier volsor.de jaren herhaald. Do gewon .uit gaven ziiu tot fi_ lot 97 millioen B-^'^ÈJTd! ontvangsten kwamen van 80V. "tot 100 _ millioen. De onafhankelijkheid van de Indische baten, wat onze gewone dienst betreft, is dus gelukkig ver"re°°n " te den wy geen spoorwegen aan te leggen en » J on_ sommen voor vestingwerken enz. te beste , » en d«n de batigo sloten uit de koloniën gebeel m . . ii Ar. renten ee_er zouden nog genoeg overhouden om "<*• *• A;„\,e\,\ matige kenirg te betalen. Reeds deze omstandigheid bewijst, dat de toestand verre van onrustbarend^ • Intusschen de buitengewone uitgaven zJJn wg te redeneeren, Zij zyn in al die jaren tot no^ cijfers op de begrootingen uitgetrokken; de werken, * voor zij bestemd waren, zyn of worden uitgevoerd e j moeten" betaald worden. Tot dnsver was de ln<UBT* kas inim genoeg om aan do ontzaglijke sommen hoofd te bieden. Vau 1807—1875 liet zy rnim ö» beschikbaar en daarva-i i~> ruimschoots gebruik gemaa' , op 9 millioen ia zijn zij verbruikt. Maar voor PW * orige en dit jaar schieten i-ij te kort. Do oorlog Atjeh is daarvan de voornaamste reden. Hy jlt;cir' beginnen met 1874 en dit jaar medegerekend, ree|,b eveer 90 millioen gekost. Geen wonder dat wl een zeer ruime kas tegen zulk een geldverslindend oorlog niet bestand wa?. Het gevolg is dab ook Gfi~ weest, dat de Indische bijdragen over 1870 en 187.' niet ten volle konden worden uitgekeerd en wy op onze buitengewone uitgaven een tekort hebben. Eau andere oorzaak is van minder onrustbarenden aard. De koffieoogst is in 1876 zóó buitengewoon vo .r- \ deelig geweest, dat aan do Javaan-sche bevolkkïg riihn vijf millioen-boven do raming moest wordon uitgekeerd voor i)'iint.!oon. Die meerdere uitgaaf bracht don dle;;st van dat jaar in de war, maar ieder begrijpt, dat d^ar- tegenover bet volgend j_ar des te maar wordt pnfVau- gen uit do i fia: de veilingen zullen dit jaar niet rainder d..n 11 millioen meer opbrengen dan verwacht was, Do groote vraag is nu, znllc.i de oorlogskosten in Atjeh binnenkort aanmerkelijk kunnen worden inge- krompen? Do Eegeering meent dat dit mogelijk zal zijn deor aanzienlijke vermindering der strijdkrachten en indien dit werkelijk hot geval i., dan zal wederom een grooter deel van de opbrengst der producten vooi* de buitengewone uitgaven zoo hier als ia Indië kun- nen besteed worden. Maar de voorzichtigheid verbiedt daarop te rekenen; d - tijd der Indische saldo's is voorbij, in dien zin dat daaTop niet meer als vroeger met zekerheid kan wordon staat gemaakt. M.n .zal er naar moeten streven, niet al- leende gewone, maar ook de buitengewone uitgaven uit eigen middelen ta bekostigen en wat Indië nog voor baten oplevert allereerst voor de behoeften daar te lande aan te wenden. Kunnen er dan ook op onze buiten- gowone uitgaven eenige millioenen overschieten, dan is dit des te aangenamer en kan de amortisatie her- vat worden, maar als grondslag onaor begrootiogen mag dit niet meer worden aangenomen. Wij moeten onze eigen inkomsten vermeerderen en do productiovo werken door leeningen bestrijden. De Rijksbelastingen zijn in de laatste 25 jaren *iet vermeerderd, maar in menig op- zicht verlicht. Wy kunnen bij eene goode regeling van liet belastingstelsel, zonder te z waren druk, ongetwijfeld meer opbrengen. De toestand is dus hoewel niet z*_er onrustba- rend, toch van dien aard, dat zij bijzondere zorg ver- eischt. De tyd, dat wij een paar honderd millioen voor groote werken konden besteden en toch een paar hon- derd millioen schuld delgen, is voorbij. Wy verkeeren thans in denzeifden toestand van andere volken, die voor oorlog, spoorwegen, havenwerken, enz., leeningen sluiten. Wij kunnen echter onze gewono uitgaven ruimschoots uit do gewono middelen dekken en behoe- ven daarom niet te vreezen, dat de lasten eener leening het evenwicht zullen verbreken.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Het manifest van den heer Thiers.
antwoord. ./Doch laten wij nog slechts weinige dagen wachten; het vonnis vnn den Senaat zal weldra geslagen worden door de natie, die de hoogste richter is van ons allen." Van waar dan (ie uitbarsting taiictl rffzo Kamer? Men zegt dat zij radicaal was! *__ _oci_.lisme spreekt men thans in Frankrijk niet meer. Het woord is ia Frankrijk lijaa vergeten en wordt thans in andere landen gebezigd, want evenals physieke epidemieën duren ook zedelijke epidemieën slechts een tijd lang, om dan in andere landen te gaan heerschen. Geen afdoend middel tegen hen dan de tijd, het gezond verstand en cic vrijheid! — De ministers van IC Mei spreken van het radicalisme der Kamer. "Ware daaronder te verstaan dat de Kamer zekere opvatting van-^'esprit déniocratique" in toepassing wilde brengen op het binnenlandsch bastuur, de regeling der financiën, van het leger, van de religieuse quaestie, van de onderlinge verbinding van het openbaar gezag , op de inmenging der Kamers in de buitenlandsche staatkunde ,ja dan zou men zulk een Kamer ten sterkste moeten weerstaan. Maar de Kamer heeft juist die punten op een wijs geregeld, die doet roepen: dezo Kamer radicaal? Gy moogt het zeggen, mijnheeien ministers! maar gelooft het zelven niet. Die gematigdheid heeft de Kamer ook betoond tm opzichte van de amnestie. Sedert zes jaar werden door den krijgsraad telkens nienwe veroordeelingen uifgesproken togen mannen, die tot hun dagelijkachen arbeid waren teruggekeerd. Aan die vervolgingen moest een eind worden gemaakt en de Kamer heeft dit gedaan, Mannen , die in de strafkoloniën waarachtig berouw toonden, moesten gratie kunnen ontvangen, de Kamer liet het recht tot het verleenen daarvandaan het openbaar gezag over, dat zich zoo doende bij velen verdienstelijk kon maken. En in plaats van de aangekondigde, de misschien gehoopte troebelen, is de kalmte, de vrede gekomen. Vrijzinnige en godsdienstige mannen betreurden, dat er tweeërlei soort van hooger onderwijs werd in het leven geroepen, Katholiek- en leekenonderwijs, dat tot niets dient daa om twee natiën ia de natie in star.d te houden; meer gematigden wilden alleen voor dc;i Staat het reebt tot liet verleenen van graden voorbehouden; de Kamer volgde dezen laatsten raad, maar de Senaat weigerde het onbetwistbaar recht van den Staat te handhaven, en van dat recht 13 geen spraak
(meer geweest. Had de Kamer, die in parlementaire zaken onervaren was, eenige onhandigheid begaan, het ware niet te verwonderen geweest, doch niet onze verwachtingen, maar onze vrees heeft zij bedrogen. Zij was bescheiden, gematigd, scherpzinnig, zij ontzag, zonder zwakheid en zonder droombeelden nn te jagen, w/at ontzien moest worden ; zij wist allo klippei to vermeden , slechts een enkelen niet, die plotseling omhoog rees. Do schandelijke tumulten , die soms in de Knmor werden aanschouwd , waren niet door baar veroorzaakt, maar tegen haar, door haar vijanden, dio de republiek omverwerpen wilden. Ds Kamer heeft geen ongelijk gehad. Al wat men daarvan heeft gezegd, is zuiver gelogen. Daartegenover dient do waarheid in het helderste licht te worden geplaatst. In '73 wilde men wel aan den voorloopigen toestand een einde maken, maar er waren drie monarchale partyen en slechts één troon. De monarchie was dus onmogelijk. De vestiging der republiek was moeilijk, maar kon toch met wysheid en voorzichtigheid tot stand komen De drie monarchale partyen wilden die vestiging te „-aan en stolden daartoe voor van Thiers te schelde». Deze°diende zijn ontslag in, hy kon, maar wilde niet blijven Wel was de natie voor hem, maar niet de Kamer! die hem had gekozen. Boven persoonlijk belang ging het levensbelang der natie, om zoo spoedig mogelijk °de quaestie tusschen monarchie en republiek tot oen oplossing te brengen. Toen hy was hecnge.a-in, stonden de kansen der monarchie zoo schoon mogelijk maar al werd ten spijt van wetten en fatsoen, de kroon van Frankrijk door heden zonder mandaat op de we*_n van Europa aan zoovelen aangeboden, alkpogingen om de monarchie te vestigen mislukten. Men liet h.t niet by eon proefneming enlO Mei '77 zag opnieuw het schouwspel, dat partijen, die elkander haten en beschimpen, vo«r een tijd lang bondgenooten worden, om straks weer uiteen te spatten, door welk schouwspel Frankryk met walging, Enropa met medelijden wordt vervuld. M«n had cc» republikeinsche constitutie gekregen met een anti-republikeinscho regeering en met anti-republikeinsche ambtenaren, en voor dien ondragelijken toestand is de Kamer bezweken. Zij sprak uit, boa diep verontwaardigd do natie daarover was, zij deed het met bescheidenheid. Elke natie heeft hot recht, overeankomatig baron wil geregeerd te worden. Niemand is gehouden eene regeering te dienor., die hem mishaagt, maar neemt men ambten aan of vraagt men daarom, dan dient men die getrouw to vervullen, dan moet men de regeering steunen, maar raag mon niet trachten haar omver3 te werpen. Op 16 Mei stoud do quaestie aldus: wenscht men de Republiek, en zoo men haar wenscht, zal men dan haar op een stevige wys vestigen met mannen die wenschen dat zij «lage? Er was geen andere quaestie. De graaf van Chambord kan met zijn bekende opiniën niet ten troon worden verheven; de prinsen van Orleans komen, «aar eigen getuigenis, eerst naden graaf en dekeizerlijkePrins herinnert maar al te levendig aan Frankryk's rampen, al is hy zelf onschuldig daaraan. Zelfs hun vrienden zien ,n, dat; zy op 't oogenblik geen kans hebben. Zy stellen huu plannen uit Zal Frankrijk in dien tusschentyd wachten tot zyn toekomstige meesters klaar>zyn m alles u» het onzekere laten, handel, nijverheid, financiën, politiek.' Europa heeft medelijden met de verwachtingen dor monarchalen; het begrijpt dat Frankryk, nadat drie dy_u_t,e«*n war'en gevallende republiek heeft aangenomen die Frankryk uit den afgrond heelt opgeheven die na Reicbshofen , na Sedan, na Metz, Frankryk heeft groot gemaakt Onder de monarchie is dat land gevallen, onder de republiek is het herrezen. Vel waren d_ monar,. F .. .„„_, j;a reoubliek, maar _fj word chale partiieu tegen uie i*-, ■ i. _ j j -._,._-fc.-rmin_r. haar verstrekt door da mosrelnk door de bescnermi.ife, a *' , , -j ,ipr hunrers. De republiek geeft overgroote meerderheid oei purgw t* _ ?.„-_,, .. „„ „iv kinderen van ïra ..knik een ep bilhike wns aan alie »"u" y deel in de redering des lands, overeenkomsUg hun krachten, hun 2_wieht, hun verdiensten. Niemand wordt daarvan buitengesloten, behalve zy dre door omwentelingen wiiien regeeren. Wie uiet blind is ol geen logenaar, erkent dat do republiek nood.ak._lyk is. __ _ „Onze tegenstanders" zeggen misschien, dat zy niet t."_n de republiek zijn — maar hun daden bewijzen Wl tegendeel. Dog aan dag ontvangt men daarvan het bewijs, bijv. hierdoor dat een make wordt afgezet, omdat, hij. het hoofd van den Staat ontvangende, op de geheshtheid da* bevolking aan de republikoinschc instelüi gen wijst. Andere tegenstanders zeggen, dat _ij do sh phte republiek niet wenschen. //Ook wij wenschen baar niet." We vinden heden in de Fransehe bladen den tekst van het manifest, door den heor Thiers gericht tot de kiezers van het 9de arrondissement van Parijs, dat hij in de Kamer vertegenwoordigde. Natuurlijk is niet voor hen uitsluitend, maar voor alle kiezers in Frankrijk dit stuk bestemd. Aan hot hoofd daarvan heeft da heer Mignet, de uitstekende schrijver der geschiedenis van de eerste Fransehe republiek, enkele regelen geplaatst, waarin deze oudo vriend van den hr. Thiers verklaart dat het stuk echt is. Het manifest werd onder do papieren van den overledene gevonden. Deze had hot geheel met eigen hand geschreven en reeds het eerste gedeelte herzien. De herziening van het overige had hij tot stand willen brengen op den dag, waarop hij is gestorven. Zijn vrienden hebben gemeend geen enkele verandering te mogen brengen in //la dernière pensee" van den heer Thiers. We geven den tekst niet in zyn g.L.el. Het is een zoer uitvoerig stuk, dat in de dagbladen vele kolommen beslaat. We vestigen slechts op de hoofdpunten de aandacht: In den aanhef zegt de heer Thiers, dat nu het openbaar gezag de Kamer iv staat van beschuldiging gesteld, de Senaat haar verooideeld heeft en haar heeft gebracht voor den eonigan en hoogston rechter, de natie zelve , dat nu ook voor haar hot recht der wettige zelfverdediging begint. Van dat recht wil Thiers voor zijn ambtoenooten en voor zichzelf gebruik maken. Hy is esn onpartijdig getuige, want hij heeft slechts weinig aan den arbeid der Kamer declgenomea, en hij aarzelt niet, met den voorzitter der Kamer, den heer Grévy, te zeggen dat zij door haar gematigdheid, haar vaderlandsliefde ten'opzichte van Frankrijk zich verdienstelijk heeft gemaakt. Tijdens haar bestaan zijn twee ministeriën bezweken. Maar het een voor den Senaat en het ander doordien het uitvoerend gezag met da nationale vertegenwoordiging gebroken heeft. Een uitlegging, waardoor op 16 Mei die breuk is ontstaan, zoekt da heer Thiers in de uiteenzetting der gebeurtenissen zelve. Toen deze Kamer in Februari '70 bijeenkwam, had men te vreezen: dat da zware kisten, die op de natie drukten, belastingen zouden in het leven roepen, in stryd met de ware financieelo beginselen; dat men, met het oog op do gelijktydige wapening van alle Europeesche mogendheden, een recruteering in het leven roepen zou , die schadelijk was voor do goede organisatie van het leger ; dat do politieke manifestatiën van sommige kerkvorsten en zekere eischen der geestelijk heil, in strijd met de beginselen der Fransehe Kerk, debatten zouden doen ontstaan, die de goede verhouding tusschen Staat en Kerk niet zouden bevorderen; dat te midden der algemeene onrust, in Europa door de gebeurtenisen in hot Oosten veroorzaakt, van het spreekgestoelte in de Fransehe Kamer woorden zouden worden gesproken , die nieuwe moeilijkheden voor het behoud des vredes zouden kunnen baren; dat de houding van den Senaat, zijn wensch om de Kamer tegen te werken, zijn voorkeur voor den monarchalen regeeringsvorm, zijn eisch om een afdoende stem by de begrooting te hebben, gevaarlijke botsingen tusschen de takken van het openbaar bestuur zouden doen ontstaan.
Maar op uitstekende wijs is de Kamer, gelijk Frankrijk en Europa weet, deze moeielykheden te boven gekomen. Het voorstel tot heffing ooncr inkomstenbelasting werd verworpen; evenzoo dat tot vermindering van den militairen diensttijd; de begroeting van eeredienst werd verhoogd — en dit in een tijd toen bisschoppelijke mandementen da openbare meening in beroering bruchtea ! — liet concordaat bleef onaangetast en de meest gevaarlijke mandemecteß, die door alle vorlichte Katholieken werden betreurd, werden slecht,, met een eenvoudige orde van den dag beantwoord; er werd het maast volstrekte stilzwijgen in acht genomen over oe inlandsche politiek; en wat de ond-rimge verhou'J J.r Proote siantslicbamen betreft, de Kamer is tlduig u>.i 6 gcweost tegenover don Senaat en ?*»_____! toegegeven aan de zeer betwistbare eischen ..S-wtom zich met de begrootiug te bemoocn, r.wid op al dié betuigingen van eerbied de Senaat met de aanneming vau het voorstel tot ontbinding heeft ge- Maar wanneer heeft die slechte republiek aieh vertoond? Niet toen zij de satle uit haar vernedering Ophief, niet van Februari 1876 tot Mei 1877. Maar de slechte republiek is dan 16deu Mei aan den dag getreden. Men was arbeidzaam, vreedzaam, eerbiedigde de wet. Maar welk een schouw, pel na 1G Mei! De mannen van 16 Mei antwoorden: we roepen do natie samen en vragen haar vonnis. Dan ware het zaak geweest haar in de uiting harer meening geheel vrij te laten en baar iv staat te -tellen, zoo spoedig Mogelijk die meening kenbaar te maken. Men stelt het uit tot den uitersten termijn, dien de wet veroorlooft, en verlengt nog op onwettige wyze dien tijd. Dag aan dag schendt men niet alleen de republikeinsche beginselen, maar de onbetwistbare beginselen van openbaar recht, die bij elk vry volk gevonden worden. Men belemmert op alle punten de vrije uiting der gedachten. Men zegt openlyk, dat, zoo de natie toch de ontbonden meerderheid naar de Kamers terugzendt, men zioh niet moet storen aan haar en haar nogmaals moot vragen. Nergens staat in eenige grondwet dat, als de natie uitspraak gedaan heeft, men haar nogmaals vragen moet, want nergens ging men uit van de onderstelling, dat regeering of geregeerden gek waren. Men dreigt met een niouwe ontbinding, met den Senaat, die de begrooting zal vaststellen, indien de Kamer haar weigert, met geweld zelf.! Onder de Polignac heeft men zoo iets niet durven zegge*. Men neemt zijn toevlucht tot monsterachtigheden, die Napoleon 111, in al zyn almacht, nooit heeft durven uitspreken, dat men namelijk belastingen zou kunnen hetfen, die niet door de Kamer zyn vastgesteld. Men bezigt de misdadige woorden, dat men ten slotte geweld zal plegen. Dat is de slechte republiek, de eenige die sedert de vergadering te , Bordeaux gezien is, en aan de monarchale partyen hebben wij haar te danken. Is ooit eon zoo gruwelijke schennis gezien van alle beginselen? Partijdigheid, onwaarheid, dreiging met geweld. Er ontbreekt nog slechts de misdaad aan, ja «de misdaad," die men den staat van beleg noemt, waardoor Frankryk onder de rechtsspraak van krijgsraden zou moeten stemmen. Nogmaals ziedaar da republiek — niet der republikeinen, maar der anti-republikeinen. Wat brengt men bij tot verklaring hiervar. ? Men roept: — en mon roept sinds meer dan een halve eeuw — Frankrijk vergaat, wy moeten het redden! Ziedaar een noodlottig woord, de voorlonper van alle fouten van regeeringen, die tot krankzinnigheid vervallen vóór zij ineenstorten. Zóó riep men onder Karel X, onder Lodewijk Philips, en niet Frankrijk, maar het koningschap van Karel X en van Lodewijk Philips is vergaan. Napoleon 111 wilde Frankrijk redden door het eensklaps alle vrijheden te ontnemen. De Keizer alleen regeerde. Hij had alle vrjjlieden in zijn hand, dia _ijn» ondanks op zekeren . (dag openging; alle vrijheden ontsnapten hem. Zij zou-I den hem misschien gored hebben, maar mon riep : Frankrijk vergaat! en toen zocht bij een toevlucht in den oorlog. Ook uit dien oorlog is Frankrijk gered. Het is niet vergaan, maar wel drie rageeringen, en Frankrijk is zoo tot den nieuwcren democratischen regeeringsvorm gekomen. De eerlijke mannen, di_ zich spoedig in onrust laten brengen, doen wol met over dien val der verschillende regeericgeu na te denken. Wat zij een verwoestenden stroom noemen, die Frankryk met verderf bedreigt, is de geest dezer groote eeuw, die niet door ons in het leven is geroepen. Het is een anachronisme, dwaselijk tegenstand te bieden aftn den vooruitgang, die der geheele menschheid tot voordeel is geweest en waartoe Frankrijk de eer had het teeken te geven. Want Frankrijk ging, met de fakkel ran het genie in de hand, aan de spit 3 der menschheid. Men vrago zichzelven af, of men zich niet bevreesd maakt voor de ontwikkeling der menschheid , of men niet, in zijn dwaasheid , haar tracht togen to houden. Drie monarchieën zijn bezweken. Hare erfgenamen willen elkander de bouwvallen betwisten. De monarchic is niet mogelijk, want burgeroorlog zou onmiddellijk of al spoedig het gevolg daarvan zijn. Vestigen wij dus de eerlyke, verstandige, conservatieve republiek! De natie alleen is souverein. De republiek is de regeeringsvorm , waardoor zij hare rechten als souverein uitoefent. Fr bestaat een president deirepubliek en twee kamers, handelend naar de voorschriften der Grondwet. Het verkozen hoofd van den Staat kas slechts regeeren, bijgestaan door de beide kamer 3 en ministers, goedgekeurd door de mserderheid. De bystaud van ééae Kamer is niet voldoende. Wetten of belastingen door ëéu Kamer vastgesteld, hebben geen waarde. Een poging om zulk een belasting te innen, zou een aanslag wezen tegen de grondwet, het fortuin en de vrijheid der burgers. Bij geschil tusschen den President en de Kamer on daarop gevolgde ontbinding, I worde een nieuwe Kamer zoo spoedig mogelijk bijeen' gerOßp-M. ".Vlo langer wacht dan 3 maanden, schendt de grondwet. Wie zich verzat togen de uitspraak der natie, dia bij de stembus is gebleken, verzet zich tegen de grondwet zelve. Een tweede ontbinding kan eorsi. plaats vinden, wanneer in eene niouwe zitting der Kamer nieuwe punten van geschil gerezen zijn, waaromtrent de natie nog geen uitspraak heeft gedaan. Wat men doet in strijd met deze ■ uit de grondwet afgeleide bepalingen, is eone aanmat!- , gin"- van gezag en laadt do verantwoordelijkheid op ziek ! van" art. 19 der grondwet. Vrijheid van verkieange oen zeer wezeulyk beginsel. Alle meeniugen moeten zich vrij kunnen uiten. M_n treedt op publiek domein, j 'wanneer men misbruik maakt van de middelen, dis men ] bezit om de uiting dier meeniugen to beletten. Vryhsid van i eeredienst is h"t baginscl der Fransehe natie. Alle d< Staat erkende eeredieasten m hem,-: worden , een behoorlijke subsidie ontvangen en _ geëerbiedigd worden; maar streng ia hun verboden zich met de politiek van dsn Staat te bemoeien. Een politiek : des vredes, behalve waar men ter bescherming dor i nati-nale belangen, na een plechtig besluit va», het < openbaar gezag", tot het gebruiken van geweld moet overgaan. • , «Op dezo beginselen — dus en ituk, (lat mon het staatkundig testament van den heer T_ic__ noem kan _ berust sedert 178» de nationale politiek. Frank- , s ryk Wil aan die beginselen trouw blijven ; zij moeten door c uwestemmen plechtig en definitief worden bevestigd. ; f Dit i. het' eenige verstandige en nuttige einde, <' deze crisis most worden gemaakt. Het 1 in deze woorden samenvatten: Sou.vereim.eit dor natie, i " publiek, ' : V.ijhoid, h ng vasthouden aan de wet, • i Vrijheid van eeredienst, Vrede." Mot een erkel woord vraagt de Veer Thi. site j temmen zijner kiezer?, «üe hem gedurende nagenoeg 1 een halve eeuw nooit onthouden wen
---

