INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Buitenlandscb nieuws ; 2°. zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 25 dezer; 3°. Staatsbegroothig voor 1878; 4°. besluiten en benoemingen; s°. toonkunst; G°. boomen en lichtgas; 7a. korte levensbeschrijving van Leverrier; B°. bandels- en stoomvaartberichten, scheepstijdingen en rivierberiehten ; 9°. advertentien.
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad Worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1877 onmiddellijk aan do Ondergeteekenden ovor te maken, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. „__ ÜlMMIir POSTZEGELS WORDEN NIET IN BETALING WmWw AANGENOMEN. Amsterdam, 23 September 1877. ,„_—_■ «EBIlOEl»ERS DIEDEIUCOS.
---

SE SOUMETTRE OU SE DEMETTRE.
Zoodra bekend werd dat tot leden van do commissie, aan welke het ontwerpen van het adras van antwoord der Tweede Kamer was opgedragen, door de afdeelingen waren gekozen de heeren Gevers Deynoot, de Bruyu Kops, van Heukelom, Verniers van der Loeft* en Kappeyne van de Coppello, allen behoorendo tot de liberale party, moest aan die keuzo zeer gewichtige beteekenis worden gehecht. Ware(het de wensch der meerderhoid, zolfs in één afdeeling geweest, dat het adros zich zou bepalen tot een blooten weerklank op den merkwaardig onbeduidenden inhoud der troonredo, zoo als de Eerste Kamer reeds heeft dc-ti booren, — dan ware ongetwyfald een lid der minderheid , althans een der middenmannen, in de commissie gekozen. Dat de uitslag in all» afdeelingen anders is geweest was blijkbaar daaraan toe te schrijven, dat de liberale partij, zich reeds dadelijk bij de opening de zitting geroepen achtte den Koning te wyzen op de kloof, tusschen de raadslieden , die hem nu gedurende drie jaren hebben bygestaan, en de meerderheid in beide takken van de Vertegen woordigin g. Het ontwerp-adres bevatto dan ook inderdaad een zinsnede, waarin op het gemis aan overeenstemming in zake bet lager onderwys de aandacht des Konings wordt gevestigd. En terecht. De onmisbare voorwaarde voor de vruchtbare werkzaamheid dor wetgevende macht is gelegen in de voortdurende vreedzame samenwerking van al hare deelen. Het laatste zittingjaar beeft getoond, hoeveel vertraging in de afdoening van de gewichtigste aangelegenheden voortspruit uit het gemi3 aan die overeenstemming. Het is ontegenzeggelijk waar, dat de oplossing der schoolquaostio en die van het kiesrecht zijn opgehouden, omdat do Regeering, voor haar stelsel, bij de| meerderheid der vorige Kamer grooten tegenstand ontmoette en geen kans zag met die Kamer, die beide zaken tot het door baar gewenscht einde to brengen. De verkiezingen hebben echter die meerderheid aanzicnlyk versterkt en er is thans nog minder uitzicht dan vroeger, dat de Tweede Kamer mot de Regeering zal medegaan. De voordracht tot herziening der kieswet beeft de Regeering reeds ingetrokken en zich eindelijk geschikt naar den wensch dor meerderheid, om enkel de te lang uitgestelde aanvulling der Kamer mogelijk te maken. Maar wat het lager onderwijs betreft, heeft de Regeering hare onvoldoende herziening gehandhaafd en toch is juist daar het minst aan toegeven van de zyde der liberale partij te denken. Reeds by de openbare behandeling van dat vraagstuk moest dus de strijd uitbarsten, tenzij het ongelooflijke gebeurde en de Regcenng zich in alle opzichten naar de wenschen der meerderheid plooide, door zich alle amendementen te laten welgevallen. Dit bad men echter niet te wachten; bet zou bovendien aan bet prestige van het Ministerie den laatsten slag toebrengen. Een Kabinet, dat zyn denkbeelden ©ok in de gewichtigste aangelegenheden aan den wil eener meerderheid ten offer brengt, teekent zyn eigen doodronni». Se soumeltre in dien zin is voor het ministerie Heemskerk zoo goed als onmogolyk geworden. Was hot daarom niet wenschelijk, nu de strijd toch onvermijdelijk was geworden, dat de oplossing dor crisis xoo spoedig mogelijk kon volgen? Hoe eer do oneenigheid tusschen Kamer en Kegeering aan don dag kwam, des te beter — want des te eer was herstel vau eensgezindheid mogelijk, des te minder tijd wordt aan don wetgevenden arbeid onttrokken. De oppositie heeft gisteren de vijandige paragraaf met eenstemmigheid aangenomen en daardoor is reeds dadelyk voor eene zuivering van den staatkundigen toestand de weg gebaand. Maar is het zeker dat de ministers geen andere keus hebben dan se soumetlre ou se demeltre? Hun blijft nog de ontbinding over, indien althans Z. M. de Koning door hen kan worden overtuigd, dat er eenige kans bestaat op eon gunstiger oordeel by de kiezers. Maar zal het ministerie wel kunnen ontbinden, zoo kort nadat de verkiezingen in zijn nadeel hebben beslist? De regelmatige loop zou hebben medegebracht, dat bet Kabinet terstond nadat de stembus gesproken had, zijn ontsla» had genomen en aldus de hervatting van den geregelden gang van zaken nog vóór den aanvang der nieuwe zitting had mogelijk gemaakt. Dat is echter niet geschied; blykbaar achtten de Ministers het nog mogelijk ook met de nieuwe Kamer samen te werken, of althans geloofden zy nog niet, dat het hu n zaak is te wijken. Waartoe immers anders dat buitengewoon vertoon van werkzaamheid ? Do ministers van binnenlandsche zaken van oorlog en van marine hebben zich gehaast om nog vóór het sluiten der zitting een regeling van mi itie cri schutteryen nan te bieden; de minister Heemskerk heeft hetonderwiisverslag niet onbeantwoord gelaten en wensehte daarover dus discussie; do minister van finanoën heeft reeds dadelijk na de opening dei- nieuwe zittinp; drie gewichtige bekstingoatwerpen ingezonden. De minjster van koloniën is bij de zeer uitgewerkte Indische begrooting met zeer gewichtige voorstellen te voorschijn gekomen. Dat _yn geen daden van ministers, die beseffen, dat voor hen de tijd van gaan is gekomen, integendeel, die ontwerpen schijnen tot de natie te zoggen. «Ziet, hoo ijverig de Ministers uwe belangen behartigen, hoe zy' zieb inspannen om op elk gebied van wotgeving verbeteringen voor to dragen 1" Hen, die de geschiedenis der laatste jaren niet hebben vergeten, zal dat vertoon van ijver niet op het dwaalspoor brengen. Zij zullen er de bekende kunstgreep m zien van personen, dio hun innerlijke zwakheid a«h-ter veel beweeglijkheid en een stortvloed van woorden trachten te verbergen.
Zij begrijpen, dat er veel meer tijd wordt zoekgemaakt, wanneer Èegeering en Vertegenwoordiging hot niet eens kunnen worden, dan wanneer het reeds half'gedane werk opnieuw moet worden verricht, maar met gegrond uitzicht op eenstemmigheid.
Zij zullen zich herinneren, dat reeds eea gebrekkige militiewet, onder het kabinet-Pleemskork, trots de raadgevingen van alle zyden is gehandhaafd en dan ook is verworpen, en zij zullen daarom goringen dunk hebben van do niouwo proef. Zij hebben nog niet vergoten, dat do minister van financiën zich geheel afscheidende van de wenschen van handel en nijverheid , den suikeraccijns heeft gehandhaafd en daardoor een overigens niet verwerpelijk tractaat beeft doen mislukken , — dat hij evenzoo door zyn tabaks-accijns getoond beeft niet met de belangen der natie vertrouwd to zijn; dat zijn tariefsherziening door de Tweede Kamer aanmerkelijk moest worden verbeterd en eindelyk dat bij in zyn zegelontwerp slechts half werk heeft verricht. Wie dat alles overweegt, kan het slechts met wantrouwen aanzien, dat de ministers zooveel ijver toonen, juist op het oogenblik dat de grond onder hunne voeten dreigt weg te zinken.
Wij gelooven dan ook niet dat de Ministers, al mochten zij het pogen, den Koning zullen kunnen overhalen, de Kamer huiswaarts te zenden, uu de helft der leden eerst drie maanden geleden door de kiezers is aangewezen. De kiezers wisten in Juni, dat zy door hun stemmen uit te brengen op liberalen, zich tegen het onderwijs-ontwerp der Regeering verklaarden. Zouden de ministers dan inderdaad meenen, dat dezelfde kiezers thans anders zullen oordoelen, nu de Kamer, geheel in hun geest, een duidelijk woord tot het hoofd van den Siaat hoeft gesproken ? Is hun stelling houdbaar, nu zy blijkens het debat van gisteren, zelfs van hun eigen vrienden zooveel woorden van afkeuring hebben moeten booren, dat zij allen moreclen steun hebben verloren en hun aanblijven slechts te verklaren zou zijn uit grcnzclooze gehechtheid aan dea machtstitel? Waartoe ontbindingen onder het ministerie- Heemskerk leiden, is nog niet vergeten ; het zal eon les zyn voor bet tegenwoordige. Se soumettre, zich aansluiten bij de meerderheid heeft het ministerie niet gewild — er blijft voor haar thans slechts over se démettre , heen to gaan, zoo niet voor het votum der Kamer, dan woldra voor de uitspraak der kiezers!
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Gelijk begrijpelijk is, wijst le Temps met groote ingenomenheid op het manifest van den heer Thiers. Het zal misschien wat lang schijnen en dc vraag zal zich voordoen of hef, zoo het korter ware, niet nog diojier indruk zou hebben gemaakt. Doch zoodra men het heeft gelezen, voelt men dat er geen regel te veel in stoat. De geschiedenis der laatste jaren meest met zoo groote helderheid worden verhaald, de gegrondheid van de eischen der republikeinsche partij door het gezag van een man als de heer Thiers worden bekrachtigd. Dit stuk is niet *. oor de groote menigte bestemd, maar zal een onberekenbaar grooten invloed op de verkiezingen uitoefenen. Reeds terstond zal het dit gevolg hebben: men zal het gaan vergelijken met dat andere manifest (vau Mac Mahon), waaronder de handteekening van den beer de Fourtou voorkomt. Men zal dan wijzen op de sofismen, de dubbelzinnigheden, den bitteren toon van het ministerieole document en de kalme redeneering , den diepen blik, de bevoegdheid van den auteur, die in eiken regel van het manifost van den heer Thiers doorstralen. Er is tusschen deze beido een verschil als tusschen een meesterstuk en een pamflet, door de behoefte eener partij in de pen gegeven. Het manifest van den heer Thiers overtreft de stoutste vorwachtingen zijner vrienden. //Da heer Thiers heeft het voorrecht gehad, op vergevorderden leeftijd aan zyn loopbaan als staatsman de kroon op te zetten door onsterfelyke diensten aan zijn land to bewyzen, en zijn staatkundige loopbaan te bekronen door de krachtigste en verhevenste bladzijden , dio by ooit geschreven beeft."
Ook de République jranqatse is vol bewondering voor dit document, waardoor de heer Thiers zijn volk en zijner partij een onschendbaren dienst heeft bewezen. //Wat steekt — zegt het orgaan van Gambetta — de taal der anderen, de belachelijke en ydele personen, wier namen hij zich niet verwaardigde te noemen, wat steekt de dubbelzinnige en heftige sty'l van hen, dio Frankrijk durven bedreigen, jammerlijk af tegen deze heldero en oprechte uiteenzetting van den tegenwoordigen toestand, tegen dit beroep niet op de begeerlijkheid van hen die kuipen of' de vrees van ben dio beven, maar op het gezond verstand, op den goeden wil, op de vaderlandsliefde der burgers. Welk eon'verschil tusschen deze volledige discussie, die zich steunt op feiten, waarvan ieder de herinnering bewaard hoeft, on de holle verklaringen , de beleedigingen, de lasteringen, do leugens van hen die geloovon aan de onwetendheid en do onnoozelheid van den volksgeest, die dezen in verwarring trachten te brengen." Opmerkelijk in hooge mate is wat de Univers over het manifest van den heer Thiers schrijft. Dit blad moge het stuk van niet veel gewicht noemen, het verkeert niettemin onder dsn indruk der kennismaking Het ziet blijkbaar geen kans, het klemmend betoog van den hoer Thiers te wederleggen, dat de Kamer geen radicale neigingen heeft getoond en dat de republiek Frankrijk uit zijn vernedering heeft opgeheven. Do kiezers, zegt do Univers, zullen dit toegeven, maar er by voegen: men had dit alles aan den persoon van den heer Thiers te danken. Maar wie waarborgt ons , dat na zyn dood de republiek niet tot do commune leiden zal ? In hun angst zullen zij dan hun blikken tot Mac Mahon wemden. Daar Thiers dood is, is zyn invloed dood en zijn manifest is ook dood. Men begrijpt, dat de Univers wel andavs zou geschreven hebben, indien hij i-its tegen den overleden staatsman had weten in te brengen.
De wakkere heer Saint-Gcnest komt in deu Figaro eenvoudig verklaren, dat het manifest van den heer Thiers apocryf is. De verklaring van het uitstekende academie-lid, den heer Mignet, kon, dunkt ons, een voldoende waarborg voor de echtheid wezen. Het bewijs leveren voor de juistheid zijner opvatting, dit doet natuurlijk de heer Saint-Genest niet, maar wol levert ook hy het bewijs in wolke groote verlegenheid de reactionaire partij door dit manifest gebracht is. Niets is wellicht zoo geschikt om de voortreffelijkheid van het manifest van den heer Thiers te doen uitkomen, als wanneer men daarnaast het manifest legt dat 'een tiental legitimitisclie Senatoren, een dozijn oud-afgevaardigden der rechterzijde, en eenige goedgezinde particulieren hebben uitgevaardigd. Dit droge stuk begint met de verklaring, dat de conservatieven zeer eendrachtig zyn — alsof niet elke dag bet^ tegendeel bewees! en vaart dan tegen het radicalisme uit, de bekendo beschuldigingen herhalende. Radicalisme en republiek zijn natuurlijk voor do Leeren hetzelfde. De kiezers worden t-i slotte opgewekt, voor de candidaten van den Maarschalk to stemman. Dit neemt echter niet we*, dat da legitimisten aan hun overtuiging, aan de witte vlag, getrouw blgven. ///.ij vormen geen partij, maar vertegenwoordigen de groote Fransche traditie." Dat de laatste uitdrukking gelukkig is gekozen, zal wel niemand beweren. Ongelukkiger kon het voor de heeren niot treffen, dat nu juist het manifest van den heer Thiers verschijnen moest.
De heldendaden van do officiëele eandidatuur zyn reeds begonnen. In sommige departementen hoeft reeds de prefect voor aanplakbiljetten gezorgd voor den «candidaat der regeering van maarschalk Mac MahoD, president der republiek". In andere beleggen de prefecten kiesvergadoringon in het gebouw der prefectuur, in bunnen oproepingsbrief bet vertrouwen te kennen gevende: «dat men in deze omstandigheid den prefect steun verkenen zal". De prefect van Deux-Sèvres heeft gelast, dat van 23 September tot 14 October eiken Zondag na de mis het manifost van den Maarschalk op het marktplein zal worden voorgelezen, nadat men vooraf door trompetgeschal de aandacht getrokken zal hebben. Er ontbreekt nog maar aan, dat de prefect den eerzamen burgers gelast naar de voorlezing te luisteren. La Temps komt reeds met de waarschuwing dat een verkiezing wordt vernietigd , niet alleen wanneer het noodige aantal stemmen niet werd verkregen, maar ook wanneer dit op oneerlijke wijs verkregen is. Van de meerderheid der verkozen Kamer hangt bet oordeel over de geldigheid der verkiezingen af. Do hertog Decazos heeft het raadzaam geacht, niet aan de kiezers van het B_,te arrondissement van Parij ?, de hernieuwing van zijn mandaat to vragen. Hij treedt als candidaat op to Libourno (Gironde) en te Puget- Théiiiers (Alpes-Maritimes). — Den lsten October zal Victor Hugo het eerste deel van zyn nieuw boek over den «coup d'état van 2 December in het licht gaven onder don titel: Histoire tTun trimt deposition dun témoin. Het is in twee afdeelingen verdeeld: «lo Guet-ipe»3" en «la lutte. ' Victor Hugo heeft niet gewacht tot zijn werk geheel gereed was. In do voorrede voor dit eerste deel schrijft hij : «Ce livre est plus qu'actucl, il est urgent, je le public." Den 2 December zal het tweede deel verschijnen, dat «le Massacre" «la Victoire," «la Chute" beschrijft en met de schildering van hetgeen to Sedan gebeurd is eindigt.
---

BINNENLANDL. AMSTERDAM, Woensdag 26 September.
Ojk de Univers natuurlijk behandelt liet manifest van Thiers. En bij monde van Arthur Loth, doet het clericale blad merkwaardige bekentenissen, zij het dan ook al niet, zonder een slag om den arm te houden. Dit laatste spreekt nagenoeg vanzelf. «Aangenomen eens, (zegt het) dat de geloovige kiezer op het gezag van Thiers alles aanneemt wat vau de ontbonden Kamer wordt gezegd, dan zal hij nog aldus redonoereu: Het is waar, deze Kamer was wijs en gematigd; de inkomstenbelasting heeft ze van het programma geschrapt; de militaire diensttijd liet «ij onverkert; dc begrooting van eeredienst werd door haar behouden; de uittartingon der geestelijkheid beantwoordde zij met eene eenvoudige orde van den dag; over de buitenlandsche zaken bewaarde zij voorzichtig het zwijgen. Maar hoe kwam dit? Omdat Thiers er was; omdat Thiers haar leidde met zijn raad; haar bedwong door zijn overwicht. Maar wat zou zonder hem van deze gematigheid zijn geworden? De radicale partij overvleugelde hoe langer te meer de republikeinsche on hebben de radicalen een enkel punt van het programma van Bellevillo laten vallen? Was deze wijsheid meer dan'taktiek? Bestond zeinderdaad? Thiers had een wachtwoord gegeven en zyne stedehouders wisten daaraan de anderen te doen gehoorzamen. Maar zou die matiging, na hom, hebben voortgeduurd? Zou de Kamer zonder Thiers zy'n gebleven , wat ze was met Thiers? Of zou met hem zijn verdwenen, wat met hem was gekomen? Het manifest zegt dit met." Neen zeker dit zegt het manifest niet, maar het zou het in iederen regel moetan zeggen, wanneer waar moest worden genoemd wat de Univers, in dit zelfde opstel, eenige regels hooger zegt: «Er zijn in dit manifest twee dingen: eeno apologie van do ontbonden Kamer; een pleit voor de republiek. In den grond der zaak is er slechts oenej het betoog, dat Thiers voor de natie do noodzakelijke man was," Er zijn menschen, dio nooit een schimpscheut in de pen kunnen houden, ook al bederft die hun geheele betoog. De schry vers van den Univers kunnen het nooit. En ze bederven hun betoog. Immers het manifest is eene doorloopende verheerlijking van den schrijver, of het is dit niot. In het laatste geval is de schimpscheut volkomen ongerechtvaardigd. Iv het eerste kan de Univers onmogelyk beweren, dat de bovenbedoelde onnoozele kiezer niet in het manifest^ vinden zou, dat de gematigde republiek alleen mogelijk is met Thiers. En dit moot de Unmrsbeweren, zal zyn betoog, m zijn eigen stelsel, eenige waarde hebben. Zoo moet men altijd zich in allerlei bochten wringen, wanneer men een valsche stellino heeft en geene middelen slecht genoeg acht, om die ingang to doen vinden. Want _wat zegt nu inderdaad do Univers? Dat Frankrijk in Ède laatste jaren alle rust en vrcdo op staatkundig gebied te danken had aan Thiers, aan denzelfden man dus, dien het blad heeft vervolgd en verguisd, tot zelfs op zyn sterfbed; tot aan gene zyde van hot graf. Bn_hot laat den oanoozelen kiezer verder vragen, wie, nu Phiers dood is, onder zyne opvolgers zal waarborgen tegeu de commune? Ook dit dSs deed Thiers, v«l^_d'»f*«»- Welteverstaan, het blad zegt het, nu lhi«3 goed en wel dood is. Van hem dus verder geeu gevaar. Maar dooden zyn ..... , „__ ._, pr An levenden mede te verpesten, altijd goed genoeg, om er ■ii- ,  -fi- i f -Sc bewust dit geheele betoog slechts Voor het overige Dewijl e e, weder, wat wy gisteren bobben gezegd Aangenomen eens dat Thiers op de Kamer zulk een wonderdadigen invloed oefende , als do Univers tegt te geloorcn is Frankryk dan aan verstandige en gematigde mannen zoó arm.dat niet zyn dood, de republikeinsche meerderheid noodzakelijk moet verkeeren in eene woeste, teugelloos bende, geen ander doel, geen ander genot kennende, dan dwaasheid op dwaasheid te stapelen en aldus de natie teu ondergaug te brengen ? Waar geruimon tijd op zoo merkwaardige wijze de tucbt gehandhaafd werd, zou ze daar voor altijd virloren zijn, omdat een oud man, zat van dagen, is heengegaan ? Wie zal het gelooven ? Maar zeker is er geen beter middel om den uitersten vrij spel te geven, dan wanneer alle gematigden en verstandigen ben verlaten en ze nog bovendien voortdurend tot dwaasbeden gaan prikkelen. , Daar ligt voor Frankrijk bet gevaar en juist dit is do raad, die door de Univers en zijne medestanders wordt gegeven. Blijft daarentegen de gematigde kern der oude vergadering ook in de nieuwe, dan zullen er mannen genoeg worden gevonden, die den invloed oefenen, welke aan Thiers werd toegeschreven. En de natie zal hen steunen. Want dat Frankryk, naar het bekend woord, nog altijd //centre gauche" is, blijkt duidelijk genoeg. Eene nota van het Agentschap Havas zegt, dat er hoegenaamd geene verandering is gemaakt in het manifest van den Maarschalk. Mon herinnert zich, wat wij dienaangaande uit de Times hebben medegedoeld. De berichtgever van dit blad segt nu, dat hij meermalen in de noodzakelijkheid was,_ om te doen uitkomen, wat dergelijke nota's waard zijn. Het zou bet thans onedelmoedig vinden er nader op aan te dringen. Hij had zijne inlichtingen van eon geloofwaardig man, ver van vijandig aan de Regeering en aangezien de indruk van bet manifest, met do wijzigingen, toch dezelfde bleef, is het niet der moeite waard om verder daarover te spreken. Wel der moeite waard is te herhalen, dat zolfs naar het gevoelen van vrienden der Regeering, die niet door hartstocht zijn verblind, veel beter ware gedaan, wanneer de befaamde zinsnede (beginnende met //quant h moi") niet in het manifest ware gekomen. //Op dit stuk (zegt de correspondent) zal het agentschap Havas (m. a. w. de Regeering) wel doen niet tegen te sprekon voordat de verkiezingen zijn afgeloopen." Het eindvonnis in de zaak van Gambetta kan, volgens do jongste berekeningen , niet worden geveld vóór 22 Nov. De zitting zal dan veertien dagen geopend zijn en dan is, of de republikeinsebo partij geslagen en Gambetta dus vanzelf voor de tegenwoordige regeering onschadelijk, öf overwinnaar, en eene van de vruchten der overwinning zal wel wezen, dat de gevolgen van het vonnis te niet gaan. Derhalve de geheele zaak is noodeloos, of in de gevolgen ijdel, en toch heeft het kabinet ze aangevangen en er zich zooreel voor op den hals gebaald.
De Unie heelt, volgens een gisteren ontvangen telegram, door brand weder een zeer groot verlies geleden. Toen in 1836 het gebouw dor octrooien voor uitvindingen vernield was, (evenzoo door een geduchten brand) werd het tegenwoordige gebouw gesticht (1837—40). Het was in dorischen stijl en had slechts twee verdiepingen, of' juister slechts ééne, behalve do lokalen op den beganen grond. Het had echter eene oppervlakte van twee blokken huizen. Alle vertoogen, modellen, teekeningen en beschrijvingen betreffende inlandsche uitvindingen werden hier bewaard. Nu werden van 183 G tot 1874 niet minder dan 262,696 aanvi*a<_n om octrooi gedaan en 172,471 octrooien zijn werkelijk verleend. Men kan dus eenigermatc nagaan welk eene verzameling dit gebouw bevatte en hoeveel schade door een brand moest worden aangericht. In de vertrekken op onbeganen grond waren de bureelen en eene zeer rijke bibliotheek. Do geheele verdieping werd ingenomen door de modellen, stelselmatig gerangschikt en voor het publiek steeds toegankelijk. Hoc groot de schade is kan uit hot telegram niet worden opgemaakt. Het gebouw vormt een vierkant en vermoedelijk zyn slechts een of twee zijden verbrand. Maar het zal geruimen tijd duren eer de schade eenigermate is hersteld en daar vau de studie dezer modellen in het vindingrijk Amerika een zeer ruim gebruik werd gemaakt, is natuurlijk deze belemmering van geen gering belang voor de ontwikkeling der nijverheid. Geheel onherstelbaar is het verlies niet, in zoover in de bibliotheken van alle hoofdsteden van het land volledige aanwijzingen zy'n, omtrent alle octrooien van uitvinding. ,—rrr—-9-0. ——t n-~ Het Dagblad meent //met de meeste stelligheid" te kunnen verzekeren, dat «de uuwelijksp-AN.vkn" waarvan door ons naar aanleiding van een bericht in de Standaard is gesproken «niet BESTAAN." Men zal, gelooven wy, wel doen, deze en dergelijke verzekeringen te laten voor hetgeen ze zijn en met ons te blijven wenschen, dat degenen, aan wie deze taak het allereerst is toevertrouwd , voor het ongeschonden prestige dor kroon zullen blijven waken.
---

Tweede Kamer.
Da eerste ontmoeting tusschen de Tweede Kamer en het ministerie is al zeer weinig vriendschappelijk geweest; zy Is op een botsing uitgeloopen, die waarschijnlijk tot ontsporing van het Kabinet zal leiden. Het adres van antwoord is grootendeels een weerslag op de zinsneden der troonrede. Slechts twee paragrafen konden aanleiding geven tot debat. De jj 5: «Wij lieten niet onopgemerkt, dat de toestand der geldmiddelen door Uwe Majesteit bevredigend wordt genoemd" — bevat een vrij duidelyk uitgesproken twijfel aan de juistheid van bet ministerieel optimisme omtrent de financiën, maar niemand vroeg daarover het woord en ook de Regeering lokte geen financieel debat uit, dat trouwens beter by do begrooting thuis^ behoort. Eerst bij § 9 bogon het eigenlijk debat. In die zinsnede wordt tegenover het stilzwijgen der troonrede, bijzonder de aandacht gevestigd op de behoefte, die het lager onderwys hooft aan verbetering en gewezen «op de algemeene en diepgevoelde teleurstelling, dia het opwekt, dat een zoo gewichtig volksbelang schade lijdt door gemis aan overeenstemming tusschen Regeering en Vertegen woordigin g."
In die zinsnede ligt natuurlijk een uorïugsverklaring aan het ministerie, een motie van wantrouwen, de wensch dat de ontbrekende overeenstemming zoo spoedig mogelijk worde hersteld. Hoe werd dio zinsnede dooide Kamer ontvangen ? Werd het Ministerie in bescherming genomen, zóó krachtig, dat de liberale oppositie blijkbaar to ver was gegaan ? Het tegendeel bad plaats. Reeds bij de algemeene beraadslagingen, door den heer Wintgens ingeleid, regende het slagen op het Ministerie. De hoer Wintgens keurde wel ecu vijandig adres af, om da tijdsomstandigheden, o, a. om don Oosterschon oorlog (!), — maar hij verweet don ministers zooveel ontrouw aan hun eigen conservatieve beginselon op allerlei gebied, zooveel bereidwilligheid tegenover dc liberalen, dat zijn rede, met al hare ophemeling van de werkzaamheid eu talenten van het ministerie, wellicht doodonder was voor het «bovrienate" kabinet dan de aanval d.r liberalen.
Hot mini'4erie -.verd door zijne vrienden nagenoeg in den steek gelaten. De antilibcralen stemden tegen de vijandige paragraaf, maar slechts om bijkomende redenen, niet als bewijs van vertrouwen. Men lette slcelita op de volgende verklaringen.
Dc heer Hoydenryck zou, had men de quaestie van vertrouwen op andere wijze gesteld , er ernstig over gedacht hebben om vóór een votum van wantrouwen te stemmen , op grond van zijn grieven tegen het kabinet. Hij is alleen daarom tegen de vijandige §, omdat deze gekant is tegen de //kleine concessies", die de regeering bij de onderwyswet aan de eleriealen beeft gedaan, zonder die later terug te nemen. De liberalen zijn in alle gevallen nog erger anti-clericaal dan het Ministerie! De heer van Wassenaer bad vertrouwen gesteld in den beer van Lynden ten behoeve der bekende onderwijsgrieven. Maar bij constateerde in eon afkeurende paragraaf van eigen vinding dat de oplossing der quaestie in zijn zin niet was verkregen. De heer van der Hoeven verklaart, dat do Regeering na de uitspraak der kiezers bad moeten aftreden. De heer Haffmans had verwacht, dat terstond na da Juniverkiezingen het gezag tot den liberalen zou zijn •vergegaan. De beer Begram zou met genoegen vóór een afzonderlijke motie van wantrouwen stemmen. De regeering had uit de verkiezingen behooren af te leiden, dat zij niet beeft bet vertrouwen van de meerderheid der natie. Zoo werd het ministerie door zijn eigen vrienden en bondgenooten begroet. Algemeen was men verbaasd de zeven zetels nog door deze ministers te zien ingenomen. Verlatener is wel zelden een regeering geweest. De vijandige § vond alleen daarom bestryding, omdat men haar van onoprechtheid betichtte. Do overeenstemming tusschen de meerderheid der Kamer en de Ministers — zoo beweerde men — is in zoo vele opzichten in de laatste jaren gebleken , dat de anti-liberalen zelfs alle reden hebben tot tevredenheid. Hoe kunnen do liberalen, wien zooveel door het kabinet is toegegeven, dan over gemis aan overeenstemming klagen? Was bet, gelijk de heeren Bastert, Corver Hooft en Wintgena aanvoerden, niet beter de onderwijswet, die gereed ligt, reeds de volgende week in openbare behandeling te brengen en af te wachten of men het ook daarover niet eens kon worden ?
Ook de minister Heemskerk redeneerde aldus. Hy wees op het Staatsblad, ten bewijze dat veel in overleg met de Kamer is tot stand gekomen, en vroeg of het wel een waardige handeling is , nadat zoo lang op een onderwijswet en op de beantwoording van het Kamerverslag is aangedrongen en nu die behandeling voor de deur staat, de gelegenheid daartoe af te snijden?
Van liberale zijde werd door slechts twee sprekers het woord gevoerd. De heer Kappeyne had de leiding van het dobat en zette uiteen , waarom thans reeds een afkeurend oordeel wenschely'k is. Hij ging de geschiedenis der onderwijswet na, en deed uitkomen, dat het de Regeering was geweest, die reeds in 1874 eene herziening had toegezegd en allerlei verwachtingen had opgewekt , dat zy echter tot het eind van 1876 had gewacht mot de indiening van hot ontwerp en toen de Kamer spoedig verslag uitbracht, do behandeling had vertraagd door een nieuwe kieswet op te werpen. En nu eindelijk het onderwysontwerp gereed is ter behandeling, zwygt de troonrede er geheel van, maar kondigt weder een kiestabel aan , als wilde zij de onderwijswet weder laten liggen. Omtrent die wet bestaat inderdaad geene overeenstemming, niet alleen niet met de meerderheid, maar met geen enkele richting. De Kamer is bereid ds wet met de Regeering te behandelen, maar wil thans reeds de overtuiging uitspreken, dat het noodeloos werk zal zyn , want er zal geen meerderheid voor gevonden worden. De heer Rutgers van Rozenburg sprak in denzelfden geest. Hij had het kabinet in 1874 met genoegen zien optreden als het eenig mogelijk ministerie; maar wat met het onderwijs is gebeurd, heeft zijn sympathie bekoold. Overeenstemming op dat gebied is niet te verwachten: dkt en niets anders wil de Jj zeggen; wat er verder volgen zal, weet bij niet. Maar wel zag hij in de goedkeuring dezer <j «een les voor allo liberale cm conservatieve, tegenwoordige en toekomstige ministergeslachten , dat elke poging om clericale aspiratiè'n met onze Staatsinstellingen in overeenstemming te brengen of te bevredigen, Goddank, in ons land nog altyd een ondankbare en hopelooze taak is." De geheele liberale partij, zonder een enkele uitzondering stemde vóór de paragraaf, daaronder de nieuwe leden, de heeren de Beaufort, Roëll, Patyn, Rutgers, Schagen van Leeuwen, Dijckmeester tn Holtzman. Met i 16 stemmen bleef het ministerie in de minderheid. En ook van de minderheid had zij ondubbelzinnige bewijzen ontvangen, dat haar stem tegen de vyandige paragraaf geenszins gelijkstond met een votum van vertrouwen.
Voor do uitgaven ter voltooiing vau het vestiDgstclsel wordt voor 1878 ruim 4 millioen noodig geacht, waarvan ƒ3,200,000 is uitgetrokken op de Staatsbegrooting, en het verdere gedekt zal worden uit hetgeen van 1877 beschikbaar is en toevallige baten.
Op de staatsbe&rooting voor 1878 is een som van / 7000 uitgetrokken als subsidie voor gemeentelijke bureaux van statistiek, die tevens met werkzaamheden voor het Rijk zullen belast worden. De gemeentebesturen van Amsterdam on van Rotterdam hebben^zich bereid verklaard elk zulk een bureau op te richten.' Wij herinneren, dat dr. Leo de Leeuw op de jongste bijeenkomst der Vereeniging voor statistiek de wenschelijkheid van zulke bureaux heeft uiteengezet.
Het wetsontwerp, houdend-} afschaffing van [den accijns en wijziging van het invoerrecht op aeep, beeft slechts vier artikelen. Het eerste verklaart de verschillende bepalingen omtrent den zeepaccijns voor ingetrokken, behalve wat de vervolging betreft van overtredingen. Art. 2 bepaalt, dat do accy ns niet wordt ingevoerd (?) voor zeep, tijdens het in werking komen dezer wet bij fabrikanten en handelaars onder doorloopend krediet voorhanden.
Art. 3 stelt het invoerrecht van zeep op 5 pCt. Art. 4 bepaalt, dat de wet in werking treedt op een later in to vullen tijdstip.
In de toelichting wordt het wenschelijke dier afschaffing èn op grond van het algemeen belang èn op dat der nijverheid betoogd. De schatkist zal een inkomst van 1% millioen derven, maar die som wordt teruggevonden in do hoogere opbrengst van zegel- en successierechten, als de voordrachten daaromtrent worden aangenomen, en in de stijgende opbrengst van den accyns op gedistilleerd. Z. M, de Koning-Groothertog heeft tot ridder der orde van de Eikekroon benoemd den beer J. A. Kruyt, olflcier van administratie 2e kl. bij de kon. Ned. marine. 11. K. 11. prin3e3 Marianne is hedenmorgen hier ter stede aangekomen, om een bezoek te brengen aan de hertogin van Nassau.
«Heeren curatoren van het Athenaeum Illustre te ' Amsterdam, hebben dezer dagen ten geschenke rondgezonden het zesde gedeelte van den «Catalogus van de bibliotheek der stad Amsterdam." Dit zesde gedeelte is van grooten omvang (blz. 457—490, waarachter dan het alphabetie3ch register volgt) en getuigt van de zorgen en gelden welke door de daarbij betrokken colleges ; aan die boekerij zijn besteed. Dit gedeelte van den catalogus is met goedkeuring van de curatoren en onder opzicht van den tegenwoordigen custos bewerkt door den bekenden bibliograaf M. Roest Mz. De indeeling van de vroeger verschenen gedeelten, onder leiding van de heeren P. A. Tiele enz. uitgegeven , is hier in dit tweede gedeelte van het supplement behouden. «Opmerkelijk is de even uitgebreide als nauwkeurige beschrijving van de verzameling der werken over den «Deodendans," op blz. 542—595 voorkomend. Zooals bekend is, is die rijke verzameling aan de boekerij gekomen I bij legaat van den heer Th. Reich.lt, vroeger te Am- ! sterdam, later te Hilversum woonachtig, die den 26 October 1871 is overleden. //De verschijning van dit slot van het supplement der Amsterdamsche stadsboekerij, juist thans nu het . Athenaeum Illustre tot hoogeschool is verheven, zal het voor de curatoren, den custos en de hoogleerarc-n gemakkelijker maken een overzicht te nemen van de uitbreiding , die de verschillende vakken der verzameling bij en door de nieuwe organisatie van bet hooger onder- ; wijs te Amsterdam zullen noodig Lebben." Zoo lezen wij in den Ned. Spectator. Het doet ons geneegen, dat curatoren zooveel zorg san den catalogus hebben besteed, maar wij betreuren het, dat zy niet ook de Amsterdamsche bladen in staat hebben gesteld, 't eerst , daarvan aan de ingezetenen kennis te geven. : De rector van het Erasmiaansche gymnasium te Rotterdam, mr. J. B. Ka n , schrijft het volgende in de N. Rott. Ct.; güebsk al*x rruANa! »ls het inderdaad waar, dat dr. Oosijn eene benoemiuj als hoogleeraar te Leiden neeffc aangenomen , omdat de Minister dreigde, dat eens benoeming te Amsterdam niet aan den Ko- ■ ning ter bekrachtiging zou worden voorgedragen 't Is het inderdaad waar, dat dr. Cosijn zoo gedwoßgen is om zy'n aan ds universiteit te Amsterdam verpand woord terug ' te nemen? Zoo ja, welken naam zullen wij daa aan zulk eene handel- ] wijze geven? 13 het niet eene dwingelandij, in strijd met onze geschiedenis, met ons volkskarakter, met onze staatsinstellingen ? Of zou 3men 't soms trachten te vergo elijksa door een groot j woord: het bevorderen van het belang der rijksuniversiteiten? I Moet dit soms geschieden ten ko3te van de hoogste belangen j van personen en gemeenten? j Moet do Regeering soms op deze wijze eene zwakheid van de Wetgevende Macht weer goed maken? j Moet het Nederlandsche volk blijven zwijgen en dergelijke I berichten enkel voor kennisgeving aannemen? Begrijpt men nu waarom er zoo weinig vaderlandsche ge- j Echiedenis in het //Leerplan veor de Gymuasia" voorkomt en j ook waarom het aantal ur«» in dit vak zoo noodzakelijk moet • vermeerderd worden? j De oade vrijheidszin dient weer gewekt te worden, om den j strijd opnieuw te beginnen tegen deze en andere dwingelandij." . Voer hen dio weten willen, met welk materieel de stadsreiniging voorloopig zal worden begonnen, biedt j een bszoek aan de Veemarkt daartoe dc gewenschto j gelegenheid aan. Men vindt daar alle 3, de drie-en- \ veertig paarden voor den dienst bestemd incluis. Verkorta Balans d«r iurina amsehe Bank op 25 Ang.1877. Hoofddirectie../ 75i,(»i5.19 Kapitaal ƒ1,000.000.— Disconto-rek...» 483,356.76 |Bankb. in 0m1..# 591,900.— Beleen.-reken..» iR.-coar. saldo's» 128,378.67 Va Gangk. specie..» 344,010.60 Div.rekeningen» 247,649.80','a Div. rekeningen» 356,510.94 ƒ 1,967,928. iS ƒ1,967,828.48 1 hopt. 1877. Hoofddirectie../ 844,204.08 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 488,710.45 Bankb. inoml..» 607,095.— Beleen.-reken..» .— R.-ooursaldo's.» 137,153.88V2 GaDgb specie..» 336,406.11 Div. rekeningen» 258,016.7lr-j Div.rekeningen-/ 332,844.90 • ƒ2,002,165.69 ƒ2,002,165.60 Voor Amsterdamsche rekening is wederom per We.-1- ! indische mai! van Suriname ƒ 19,000 aan stofgoud uit de deiverijen aldaar aangebracht. Zaterdag e. k. des namiddags te halteen zal te IJmuiden cene openbare procl'aflegging geschieden met verschillende acoustische m\.-l- en sigiiaaltoestellcn(systeem- Lefèbre). Ten Opzichte dezer waarnemingen zullen vastgesteld worden de navolgende voorwaarden: 1". capaciteit, van het geluid op verschillende afstanden, a. als misthoorn, b. ab spreek- of orderhoorn ; 2". tijdsduur (achtereenvolgend) van het geluid; 3*. geluidskarakter (timbre), klankbaarheid van het geluid; 4". waarneembaarheid van het geluid als hoofdvereischte van alle acoustische signaaltoestellen , dat den zeeman bij 't vernemen van eenig geluid zal kunnen aanduiden de streek of richting van waar het signaal gegeven wordt; s*. mouvement, in hoeverre de toestellen voor den zeeman meerder of minder zwaar te bedienen zullen zijn; 6*. hoeveelheden, de gcluidgevingen als stootcn gebezigd, in de tijdruimte van een minuut.
Het volgende ontwerp-adres aan Z. M. den Koning, betreffende de polier- en water3chap3besturen, is vastgesteld in de jaarvergadering van de Provinciale Vereeniging van secretarissen en burgemeesters in Zuid- Holland. Aan den Koning. Sikk ! De Provinciale vereeniging van burgemeesters en secretarissen , gevestigd te Rotterdam, neemt de vrijheid om met dan meesten eerbied tot Uwe Majesteit te komen, met eenige opmarkingen en een verzoek. '. De opmerkingen betrefen de verhouding van de polder- eu i watcrschapibesturen tot het wetgevend gezag der gemeente. ! Wel is in den loop der tijden de autonomie der waterschaps- j besturen belangrijk ingekort, en verklaarde de minister de j Kemponaer haar bij do bahaiulcling va* art. 192 der Grondwet ■ volkomen onschadelijk; wèl is geen redelijke twijfel meer over- ! gebleven aan de stelling dat de gemeente-verordeningen do I keuren der waterschappen krachteloos maken, maar er is nog veel van die autonomie overgebleven, dat zich niet verdragen kan met de bevoegdheid dio den gemeenteraden toekomt om verordeningen te mogen maken in het belang van de gezondheid en de veiligheid hunner ingezetenen. Om dat to bevestigen wijzen wij al dadelijk op Uwer Majesteits besluit vau den I7den Mei 1857, Staatsblad N".?.!. waarbij is overwogen /dat de raad do hem bij artikel 135 deigemeentewet gegeven bevoegdheid, door bij verordening bepalingen vast te stellen omtrent liet in- en uitlaten van water, en litt openen eu sluiten van sluizen, wanneer dat zijn riricrwaterkeercude sluizen , gelegen in den ring van een waterschap, heeft overschreden." Die onbeperkte bevoegi .psbestursn tot het in- en uitlaten vau water is, voor alle gemeenten binnen den kring van een waterschap met ïiviorwaterkaerende dijken gelegen, ten hoogste uadeelig. Aan de gemeenten kan zooveel water worden ontnomen, dat liet bij brand goheel ontbreekt, dat geen Bpuiing geschieden kan in kanalen, grachten of riolen, die in modderpoelen worden herschapen eu Bchadelijk ziju voor do gezondheid. Ook het //recht" van vele waterschapsbesturen om hunne wegon met boomen te mogen bepoten, is op smalle wegen dikwijls in volkomeu strijd met het belang dor veiligheid, en toch werd dit gehandhaafd bij het arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van 22 Nov. 1861, waarbij is verstaan /'dat het politiereht der gemeentebesturen geen inbreuk mag maken op het burgerlijk recht dor ingezetenen om boomen te poten.' Met de meeste be.cheidenheid zijn wij van oordeel 'aan Uwe Majesteit te hebben aangetoond, dat de macht, arm de gemeentebesturen bij art. 135 der Gemeentewet toegekend, door de autonomie der waterschapsbesturen meer is beperkt dan het algemeen belang schijnt too te Is Zeer zeker is gebleken, dat meermalen verschil van gevoelen is ontstaan over boomt gewichtige wetsbepalingen, die ingrijpen in net leven ca de gezcmdlic-id der ingezetenen en van zelve rechtvaard;:;t dit den wensch tot het verkrijgen van zoodanige wetgeving*, 'üe geen twijfel overlaat aan de bevoegdheid der gemt ren, om zelf tegenover de ïvgelingen en verordeningen der watersehapabesturen, die mas kunnen nemen die zij noodig oordeeleu in openbare veiligheid ca gezondheid Alle redeiun waarom de adressanto Uwe Majesteit eerbiedig verzoekt daarto. die voorstellen aan de wetgevende macht twillan doen, die zij in hare wijsheid nuttig en noodig zsl oordeeleu.
De heer J. J. B. J. Bouvy, te Dordrecht, zendt, ons zijne circulaires van 1873 en 1875, waaruit blijkt, dat zijn melkglas reeds door vele gemeentebesturen en j gasfabrikanten is gebezigd, om meer licht op straat te ' verkrijgen. Alkmaar heeft al de lantarens met melk- . glas, ook de lantarens op den Dam alhier bij het mo- j nument, op verscheidene pleinen en bruggen in den : Haag 011 lantaarns te Utrecht, Nijmegen, Dordrecht, I enz. zijn er mede voorzien. Bij dc heden gehouden verkiezing voor een lid van de Provinciale Staten, te Amersfoort, zijn uitgebracht 496 geldige stemmen. Er moet cene herstemming geschieden tusschen de heeren Beukers, burgemeester van Bunschoten, die 157 en Martini, burgemeester van Soest, die 150 stemmen verkregen. Óp den heer Beaufort, lid der Tweede Kamer, vereenigden zich 94 stemmen; op den heer Croockcwit, wethouder te Amersfoort, 75. Uit Leeuwarden wordt gemeld, dat Z. M. de Koning heden incognito de tentoonstelling aldaar zal bezoeken. * 's-GRAVENHAGE,2SScpt. De gewone audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 29 dezer niet plaats hebben.
* KRIMPENERWAARD, 25 Sept. Door het dijkcollcge vau deze Waard is eene geldleening opsn' gesteld, groot ƒ 100,000 en rentende 4% pCt,, ten laste van het hoogheemraadschap. Deze geldleening strekt ter bestrijding van de buitengewone verzwaringskosten der dijken. * MIDDELBURG, 25 Sept, Gisterenavond is alhier e algemeene vergadering gehouden van Eigen Hulp, arvan het aautal leden thans tot 109 is geklommen. Na mededeeling van eenige van hot hoofdbestuur ingekomen stukken, werd overgelegd een uit 41 artikelen samengesteld concept-reglement, dat in verband mc-t de statuten der vereeniging, is ontworpen op de wet op !de coöperatie. Na artikelsgewijze behandeling is dit reglement vastgesteld. Het eerste artikel waariu het doel is omschreven, luidt: «De vereeniging draagt den ! naam van ooöperative vereeniging van het district Mid! delburg en omstreken van Eigen Hulp, tot het aan: schaffen van benoodigdheden', van woningen tn het geven van krediet aa» de leden. Het bestuur is vervolgens . definitief geconstitueerd sn bestaat uit de heeren: P. J. j Huijer, voarz.; W. J. N. Landré, seer.; W. Sasburg, penningen.; P. li. van Moerkerken, J. W. de Raad, ' mr. E. Fokker on J. Vermeulen. Voorts werd door | het bestuur voorgesteld om te beginnen met een Ver\ biuiksvereeniging, doch wegtns het vergevorderde uur is de bespreking daarover tot eene volgende bijeenkomst i aangehouden.
---

