INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Buitcnlandscli nieuws; 2°. StaatsbegrotingVOOt lü7S (slot); B°. adres aan bet Nodortendsch volk ; 4". Haagsche kroniek ; s°. de Russische buurman (I); 6°. berichten uit do Ned, koloniën; 7. ingezonden stukken ; BU.8U. handels- en stoomvnartbcrichtcn, schecpstydin^en, rif ierberichten en cargalijstcn ; 9°. advertentien.
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad Worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1877 onmiddellijk aan dc Ondergeteekenden over te maken, ten einde gecne staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. _____*- POSTZEGELS WORDEN NIET IN BETALING \Wm\W AANGENOMEN. Amsiekdam, 23 September 1877. GEBROEOERS BIEBERICHS.
---

EEN VLIEG AFGEVANGEN.
Le vrai peut quclqutfois rCclre pas vraisemblable. Toen by de behandeling der wet op het hooger onderwys, op 17 Maart 1876, het amendement ter sprake kwam. waarbij aan Amsterdam de bovoegdhoid werd verleend zijn Athenaeum lot Universiteit in te richten, nam de minister Heemskerk by herhaling het Woord om dat voorstel te bestryden. Hij betuigde dat "do liefde tot zijne geboorteplaats en de kwoekschool Waar bij onderwys bad genoten, hem dia bostryding moeilijk maakte", — maar dat mocht hem niet terughouden van hetgeen hij meende in 's lands belang te zjjn. Zyn voornaamste bezwaar was, dat er vier universiteiten zouden komen, en men //vier stellen uitstekende mannen in alle vakken" zou moeten hebben. En daarover zeide de Minister het volgende:
ffOvor het gold spreek ik niot, want daarmede heeft het rijk niet te maken. Er zal «chter rivaliteit ontstaan. Rivaliteit in odclen zin strekt tot spoorslag, dat ieder zijn best doe, maar zy kan er too leiden dat — ik weet geen beter woord — de een den andor tracht een vlieg af te vangop. Dit is geen onverschillige zaak."
Do minister heeft in dien strijd niet gezegevierd, j ■nii--imiiiTnan Amsterdam heeft zijn universiteit gekregen; ovor wei-! Migo weken zal z"j worden geopend. De minister ' Heemskerk heeft echter niet r.agelaton te doen gevoe- 1 «i-«-ï-^----len, dat de universiteit togen zijn zin tot stand komt j en zich niet ontzien aan de regeling allerlei hinder- I palen in den weg te leggen. P° Univers
Wy zullen niot lang stilstaan bij het gerucht, dat, hort na de vaststelling der verordening in April, vrij algemeen in omloop was. Men beweerde dat de toeleg bestond om de bekrachtiging nog eenige maanden op te houden, op grond van eene soort van wetsuitlcgging, dio by de balie met een leelijk woord wordt aangeduid. Dc wet zou eerst met I°. October in werking treden; van dat tijdstip af zou Amsterdams bevoegdheid aanvangen om het Athenaeum in een Universiteit te veranderen, — daarom kon men met eenigen sch ij n Van recht beweren dat do termijn van tweo maanden eerst op 1 October zou ingaan en de Regeering dus hare beslissing tot voer 1 December kon ophouden, nadat de rijksscholen roeds geheel zouden zijn ingericht. Dat volgens een zoo bekrompen uitlegging ook de Regeering niet vóór 1 October de besluiten ter uitvoering der wet zou mogen afvaardigen, ligt voor de hand. Wellicht is daarom van dit //middel'' afgezien.
Bekend is echter dc tegenwerping des ministers, dat dc aanstelling van buitengewone hooglecraren als leden der faculteiten, in strijd zou zijn met de wet. Ook in dezo bedenking lag een schyn van waarheid opgesloten. Do buitengewone hoogleeraren mogen tevens praktijk uitoefenen en daarin kan zeker eon hinderpaal zijn gelegen voor de wetenschappelijkheid van hun onderwijs. Maar zekerheid bestaat daaromtrent niet. Bepalen de vakken, die een buitengewoon hoogleeraar doceert, zich tot zeer weinige, dan is er geen vrees voor nadeel, mits men voor do vakken by uitnemendheid geschikte personen kiest. Alles hangt af van de personen, die men aanstelt. Het is dan ook een fout van de wet op het hooger onderwys, dat men aan de rijkshoogescholen geen specialiteit voor een examenvak kan verbinden, tenzij hij zich geheel aan de wetenschap wijdt. En toch zyn er vorscheidene zulke vakken, die niat zóó omvangrijk zijn, of men kan er zeer wel zonder nadeel voor hot onderwijs, de praktijk bij uitoefenen. Amsterdam wilde, daar de wet bet niet verbiedt, van do gelegenheid, die de hoofdstad ruimschoots aanbiedt, gebruik maken. De Regeering kon dan altijd, als zij meendo dat de voorgedragen persoon geen waarborgen voor echt wetenschappelijk onderwys gaf — en daarop toch komt het alleen aan — aan de benoeming haro bekrachtiging onthouden. Dat is dan ook, naar onze meening, het oenige wettelijke maar ook afdoende middel, waarover de Regeering te beschikken had, tegenover het gevaar dat de aanstelling van buitengewone Loogleeraren kan opleveren. Do minister Heemskerk hield echter vol, niettegenstaande het protest van den Gemeenteraad. Hij dreigde met afkeuring der gehcolo verordening als do buitengewone hoogleeraren in de faculteiten zitting kregen. Wij kunnen daarin niet anders zien dau machtsoverselirijding. Art. 36 der wet omschrijft nauwkeurig in welke opzichten de Amsterdamsche Universiteit met de regeling der rijksscholen moet orereenstemmon; do Rogeering heeft niet het recht die bspaliog uit to breiden, gelijk zij gedaan heeft ten opzichte van het onderwijzend personeel, waarvan dat artikel alleen spreekt voor zooveel do bekrachtiging der benoeming betreft. Is ook hier //rivaliteit in minder edelen zin" wellicht de aanleiding geweest tot een bedenkelijke wetetritlegging? Wilde men Amsterdam beletten een fout te verbeteren, die bij dc rijksscholen is begaan? Het merkwaardigste voorbeeld van «rivaliteit" bleet echter bowaard voor dc benoemingen. Do Regeering is niet voornemens het aantal hooglecraren aan do rijksuniversiteiten, in den beginno Rhhaus, reeds aanmerkelijk uit te breiden. Zoo was zij bijv. niet goünd te Leiden eon bijzondere leerschool te vestigen voor het on-1- Gcrir.aansch, maar zij wildo dat vak met het onderwijs in de Nederlandsche taal verbinden. Eon specialiteit in bet eud-Germaanfch, dr. Cosijn, wordt echter te Amsterdam tot hoogleeraar benoemd en nu is het eerste werk van don Minister, die gewaarschuwd heeft tegen rivaliteit' in oncdelen zin, waarbij de eon den ander een vlieg zoekt af te vangen — om dr. Cosijn to Loidin te benoemen on dus toch do splitsing tot stand te brengen! Dr. Cosijn bad £yn woord aan Amsterdam gegeven ott verzekerde, als eerlijk man, ook na zijn onverwachte aanstelling te Leiden, dat hij zgn eenmaal gegeven woord zou gestand doen. Do Minister inttttschea weet raad: de w«t zegt, dat do aanstelling vnn een hoogleeraar aan de bekrachtiging des Konings me*t worden onderworpen — wclgu de Minister draagt hem niet tor bekrachtiging voor en zijne benoeming vervalt ! Do taalgeleerde, meer thuis in dc oud-Gennaansche dan de hedendaagsche Nederlandsche wettcD, laat zich door deze bedreiging vangen; hij meent, dat de Minister inderdaad de macht heeft, die hij beweerde ts hebben, — en bericht aan Amsterdam, dat hij door overmacht gedrongen, zijn woord terugneemt ! Dit vi coactus zal in onze geschieden!.' niet op een lijn worden sgeteld met dat van Cornelis de Wit!
De Minister bezit de macht, dis hij voorgaf te hebben, volstrekt niot. Zy'n daad was louter willekeur. Het recht van bekrachtiging moet natuurlijk alloen dienen om te waken tegen benoemingen van personen, die niet berekend zijn voor hun taak. En nu zal toch wel een geleerde, dien de Regeering voor Leiden geschikt acht, ook wel voor Amsterdam bruikbaar aijn 't Had de heer Cosyn volgehouden, en bepaald voor Leiden geweigerd , dan zou den Minister wel hebben -moeten bekrachtigen. Want de bepaling is niet gemaakt om den Minister gelegenheid to geven, da door hem zelf gebrandmerkte //rivaliteit" in toepassing te brengen, //waarbij den een den ander een vlieg afvangt". Het vermoeden rijst nu, dat de heer Heemskerk die waarschuwing heeft uitgesproken uit zelfkennis. Hy wist bij ervaring, hoo sterk soms de neiging is om //vliegen te vangen".
"Wij zullen , na hetgeen gisteren in den Gemeenteraad zoo juist is aangevoerd, niet verder over doze treurige zaak uitweiden. Moet Amsterdam den heer Cosijn missen, ra al het gebeurde is dit verlies — zooals de heor do Vries opmerkte — niet te betreuren. De Universiteit heeft vóór alles mannen van karakter noodig.
In elk geval bewijst de geschiedonis van do Am; sterdamsche universiteit weder, hoe moeilijk het don heer Heemskerk valt wetsbepalingen ten uitvoer to leggen, die niet met zijne volle goedvinden zijn tot stand gekomen. En wanneer mon in aanmerking neemt, hoc veel moer gelegenheid tot chicane er wezen zou op bet zooveel uitgebreider gebied van het lager ondorwijs, dan zal niemand er over verbaasd staan, wanneer dc Tweedo Kamer er niet too zal kunnen komon daar de uitvoering in zijne handen te laton, ook al ware denkbaar, dat een door haar geheel omgewerkt ontwerp met zyne medewerking tot wet wierd verheven.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
De Univers is tot de ontdekking gekomen , dat de radicalon en zekere bnitcnlandscho bladen, in den dienst van von Bismarck, rnct elkander in betrekking staan, omdat de Köln. Zeitung to gelijk met do radicale Fransche bladen het manifest van den heer Thiers bekend maken kon! — Do oud-afgevaardigden van het departement der Seino hebben aan do republikeinsche dagbladen medegedeeld , dat naar hunne meening do kiezers, gobruik makend van hun recht tot vereeniging, allo mogelijke maatregelen van voorzorg nemen moeten, om de strikken te vermijden, welko hunne tegenstanders niet nalaten zullen hun te spannen. Le Temps dringt nader hierop aan, door do opmerking, dat te Parijs openbare vergaderingen , waarop candidaten en kiezers van gedachten wisselen , in deze zoo goed als onnoodig zijn. Elk Parijzenaar leest zijn dagblad of zijn dagbladen ; hij kent derhalve de plannen der Regeering en weet ook wat hij aan zijn candidaten heeft. Houdt men openbare vergaderingen, dan zal de tegenpartij gebruik maken van elke meer «f minder heftige manifestatie en het bericht daarvan vergrooten, ten einde zoo den weifelenden kiezers inde provincie vrees aan te jagen. Het is derhalve noodzakelijk om, indien openbare vergaderingen onvermijdelijk zyn, zich zoo kalm mogelyk te gedragen. — De directeur van het postkantoor te Orleans heeft, naar aan la France wordt geschreven, zijn ambtenaren verboden, republikeinsche vcrkiezingscirculaircs to bezorgen. Le Temps dreigt den directeur met de vergelding, dio do republikeinsche afgevaardigden tegenover dergelijko schuldige ambtenaren zonder twijfel uitoefenen zullen. — Do prefect van Ule-et-Vilaine heeft de leerlingen eener normaalschool te Rennes veertien dage* lang gebruikt om kruisbanden te maken en adressen te schrijven voor do officiëele candidaturen. De leorlingen ontvingen daarvoor betaling , maar de examens arm het eind van het jaar kunnen hierdoor geen plaats hebben. Het foit werd in eeno vergadering van den Algemeenen Raad ter spraak gebracht en kon toen niet worden ontkend. ■ ton oanMHWSMKHI ,'si*vxixm:z*i^:^__Kfi-'-*r*_ti._iï.»m
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 September.
//De Rumeniërs (zoo schrijft een der correspondenten i van Daily News voor Plovna) hebben eenige nuttelooze pogingen gedaan, om uit hunno schans brj Grivitza eone nabijgelegen Turksehe schans te nemen. Dezo pogingen tot overrompaling hebben zij opgegeven en ze naderen nu de sterkte op geregelde wijzo mot loopgraven. Ongetwijfeld zullen zij in eenige dagen het werk veroveren. //De Russen zullen nu hetzelfde doen, wanneer zo schoppen en kruiwagens hebben. De generale staf kwam tot het besef, dat deze instrumenten in den oorlog soms van nut kunnen zijn en hoeft zo besteld. Gaat alles good, dan kunnen ze binnen eens maand of zes weken hier zijn en kan het beleg in vollen ernst beginnen , tenzij de Rumeniërs, die deze nuttige werktuigen hebben, voor dien tijd de gansche Stelling hebbsn genomen." Men behoeft dit nu zoo letterlijk niet op te vatten, daar de schrijver blijkbaar zijn luim botviert. Maar voor iemand, die de grootste oorlogen van den jongsten tyd > heeft bygewoond (gelijk deze correspondent) nioti. het dan ook wezen om allo geduld to verliezen, wanneer hij bcspsurt, hoe zorgeloos do Russische legeraanvoerders ten strijde zijn getogen. Want wat nu gebeuren zal had men evengoed reeds in Augustus kunnen doen. Generaal Kriloff is thans opperbevelhebber der cavalerie bij Plevna en bevindt zich daarmede achter Plevna op dan wegnaar Sofia, om tosvöcr af te snijden. Aangezien er "meer dan 60,000 Turken in Plevna zijn hebben ze natuurlijk daaraan dringende behoefte, tenzij reeds van te voren voor maanden lang voorraad inde magazijnen was, wat de schrijver onwaarschijnlijk acht, liet land is in dien omtrek vlak en voor ruiterij zeer . geschikt. Dc Turken hebben nagenoeg geen ruiterij en een ijverig bevelhebber kan dus met ruiterij en rijdende artillerie den toevoer Beer bemoeilijken. «Hifsi-pacha is met een klein escorte binnen Flavna geraakt. Hij zal op landwegen Kriloil hebben weten te vermijden.'' Deze komst zou dau de beteekenis kunnen hebben , die daaraan in Turksehe berichten -werd toegeschreven en hot telegram is van Zondag. Voor het overige zijn de Turksehe troepen , dia nu tot ontzot van Plevna werden verzameld niet geregelde troepen, maar Mustaphis , die in waarde nog beneden de ongeregelde troepen staan, daar ze in bet geheel geeno oefening hadden. In het Russische hoofdkwartier meende mon, dat Kriloff in staat wezen moest d«ze terug te drijven. Do vraag wordt nu van belang of Achmct Haliz-pacha inderdaad (gelijk deze correspondent zegt) slechts met esn klein escorte binnen Plevna raakte, dan wel met 20 bataljons en een konvooi, zooals door Chefket-pacha is gemeld. Dienaangaande kan men niet beslissen, want da correspondent heeft het maar van hooren zeggen. Maar hot is altgd mogelijk, dat de Rusreu weer te veel hebben vertrouwd op Kriloff en op de omstandigheid, dat hy slechte ongeoefendo manschappen tegenover zich hebben zon. Uit Bucharest werd gemeld, dat kolonel Jourtchmine met 10 bataljons infanterie en twee regimenten kozakken, op dsn weg naar Sofia stelling had, om den aanrukkenden Turken den weg te versperren. Deze macht echter was blijkbaar te gering en men onderstelde dan ook , dat hij door voldoende infanterie zou worden gesteund. Dit schijnt niet te hebben plaats gehad, vraat een telegram uit het Russische hoofdkwartier ontvangen, terwijl wij dit schryven, meldt, dj-t inderdaad een Turksch konvooi binnen Plevna is geraakt. De Russen moeten dan verbazend slecht hebben opgepast, want het binnenbrengen van een konvooi is almede oen van de moeiiykste ondernemingen. Denzelfden dag bericht de correspondent nog nader dat do afstand tusschen de beide bovenbedoelde schansen in het geheel slechts 250 yards is en de Rumeniërs reeds tot 80 yards waron genaderd. //Ongetwijfeld (zegt hij, maar deze voorspelling kwam nog niet uit) zal binnen twee of drie dagen worden gestormd. De Turken maken geen tegenloopgravcn en wordt de bestorming goed aangelegd, dan moot het werk vallen. Is deze schans genomen, dan komt eene andere aan de beurt, ongeveer een halve mijl verder. En dan zijn er twee of drie geretranehcerdo kampen." Dat de Russen weder een aanval op Plevna zouden hebben gedaan, gelijk uit Konstantinopei wordt gomeld, is ongeloofelijk. Denkeiyk wordt gosproken van cc» der bovenbedoelde aanvallen der Rumeniërs.
In Frankrijk is liet op dit oogenblik stiller dan men ü zou verwachten. Het is niet alleen onzo indruk bij het lezen der dagbladen, maar ook dio van den correspondent van de Times. //De verkiezingen (zegt hij) zijn nu reeds le twee dagen uitgeschreven, maar er is ook niet de minste st voorbode van eenige beroering. De kiezers schijnen n, vast besloten te zijn, om der Regeering de droevige ilo noodzakelijkheid van een staat van beleg te sparen. In ie- het 8ste en 9de kiesdistrict vaa Parijs, waar de overwinning niet volstrekt zeker is, zullen de heeren Grévv er en Anatole de la Forga misschien op enkele vergadeo ringen verschijnen, maar voor het overige is men zoo ik vastclijk voornemens te stemmen zonder aarzeling en ke -onder debat, dat het zeer de vraag is, of vaa de vrijk heid, die men gedurende de verkiezingen hebben moet, a- wel gebruik zal worden gemaakt. Ik twijfel zelfs, of er aan ministerieel e zijde wel ernBtige candidaten zullen re worden gevonden." e- De strijd zal dus vooral in de provinciën worden n. gestreden en ia afgelegen districten, waar allerlei dint; gen kunnen worden gedaan, zonder dat men er algeet i meen van hoort, zoodat dus de publieke opinie gee_ n- tegenwicht geeft, kan die strijd door de verbittering a- der partijen een onrustbarend karakter krijgen en nog sn lang na den afloop der verkiezingen zal men daarvan si- de gevolgen bespeuren. et Dit alles hoeft de regeering op kaar geweten, die e- het land orde en rust beloofde cn het voor de repute blikoinsche stoutigheden kwam behoeden.
De Tweede Kamer heeft gisteren benoemd tot lid harer huishoudelyke commissie den heer Begram, ter vervanging van den heer.Nierstrasz en tot leden der gemengde Commissie voor do stenografie, do heeren Geertsema en Heydenrijck, ter vervanging van de heeren Jonckbloet en van Was'senaer (die verzocht heelt niot in aanmerking te komen.)
In de Standaard zegt K. (dr. Kuypcr ?) van het adres van antwoord:
i/Elke onzedelijke daad wreekt zichzelve, en zoo heeft ook de onzedolyke politiek onzer tegenwoordige bewindslieden zich ia de kamerzitting gewroken op eene wijze, die de hope voor de toekomst nog verlevendigt. Door alle partijen en fractiën van partijen verlaten, stond het schuldige kabinet ongetroost en weerloos tegenover de doodelyke slagen, dio het van vriend en vijand om 't zeerst te verduren had. Het miste z«lfa den zedslijken moed tot zelfverdediging. Hot sprak, ja! maar kort, zonder bezieling, pro forma meer dan met kracht." De liberale partij echter was volgens de Standaard niet oprecht en //boette haar politieke eer in, als straf voor haar onmannelijk gedrag van het laatste drietal jaren." Want de motie zou eigenlijk hebben moeten luiden: //Oordeclende dat do liberale partij thans gereed is om zelf het bewind te aanvaarden, zegt men aan de tegenwoordig zaakwaarnemers de politieke pacht op." °De Standaard vergeet hier ten eenmale, dat eerst do jonaste verkiezingen de liberalen in staat hebben gesteld met kans van welslagen het bewind over to nemen : vóór dien tijd waren xQ tef™* en moesten zy het kabinet wel dulden , maar zy hebben, waar het slechts mogelijk was, met hst Ministcno samengewerkt. De Ti-hl noemt het vijandige adres een „parate exec u t ï e." //Niet alleen do liberale party verkondigde hef,, dat de tijd van heen te gaan voor het Ministerie was aangebroken, ook verscheidene sprekers uit de rei harer tegenstanders gaven het te kennen. En waar do laatsten bezwaren hadden tegen do verklaring, golden desie voornamelijk of alleen het onderwerp, dat haar tot knpstok diende „Wij beweren niot, dat de lieer Heemskerk, als hij kloek en va.-it zijn beginselen gehandhaafd bad, het lot zou ontgaan, dat hom nu heelt getroffen. Dan ware hy echter genneuveld als heid in een ongelijken, maar eervolien strijd tegen dc overmaqht. Nu werd hij smadelijk doorschoten door den vijancl, dien hij ,na zyn wapen'orocders vorlaten te hebben, met vriendelijk gebaar was te gemwM, getreden.
«Waar is de hand, die.een krans zal willen lorgen op dit grnf?"
Z. M. heeft benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw 11. J. Schollen, te Haarlem, en den luit.-ter-zce lste kl. jhr. 11. M. van dor Wijck.
De minister van justitie maakt bekend, dat Nicolaas Sehulte, winkelbediende, geboren te Lomp, in hot koninkrijk Pruisen, wonende te Groningen, nalatig is gebleven om binnen den bij art. 9 der wet van 28 Juli 1830 gestelden termyn de hem krachtens de wet van IC Nov. 1876 verleende brieveu van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen^ onder aflegging der verklaring, dat hij die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet is vc-rvallsn.
Blijkens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouv.-gcneraal van Nederlandsch-Indië, van 25 dezer, heeft ook de radja van Merdoe (noordkust van Aijeh) zich thans onderworpen en alle hem gestelde voorwaarden aangenomen. De bevelhebber in Atjeh heeft, onder dagteekening van 21 dezer, aan de Indische regeering bericht, dat te Samalangan de zaken uitmuntend gaan. (St.-Ct.)
Volgens een bij het departement van koloniën ontvangen bericht van den gouverneur van Surinam», is op 29 Aug. jl. to Paramaribo aangekomen het Engelsche stoomschip Clive, vau Calcutta, met 324 immigranten. Gedurende de reis hebben 4 geboorten plaats gehad; een der jonggeborenen was kort daarna overled»^. Voor het overige zijn geen sterfgevallen voorgekomen.
Z. M. schroefstoomschip 4de kl. Bonaire, Dinsdag te Hellevoetsluis van de fabriek te Fijenoord aangekomen, heeft gisteren een proeftocht ter reede gemaakt en zal aan 's Rijks werf te Hellevoetsluis in conservatie worden opgenomen. <
Blijkens mededeeling van den Spaanschen gezant al hier, dd. 22 September, is door Z. M. den koning van Spanje, in dato 26 Augustus jl., een besluit uitgevaardigd, betreffende de certificaten van oorsprong, waarvan de goederen, afkomstig uit landen, dio met Spanje een handelstractaat hebben gesloten, bij invoer daar te lande moeten voorzien zijn. In afwachting dat dit onderwerp voor goed zal worden geregeld , zullen bolan^hebbendon het volgende macht moeten nomen: 10. het certificaat van oorsprong, dat de goederen , afkomstig uit landen , die met Spanje een handelstractaat hebben , vergezelt, moet een door den fabrikant of den expediteur opgemaakt stuk zijn, vermeldende de klasse, de merken en de plaate van voortbrenging dier goederen; 2°. dit certificaat moet voor gezien zijn geteekend door de plaatselijke overheid der woonplaats van den verkooper of fabrikant en door den Spaanschen consul aldaar, of, zoo er geen Spaansch consul in de plaats der voortbrenging of van den verkoop gevestigd i.«, door dien in de gemeente van waaide goederen worden uitgevoerd ; 'è\ de Spaansche consuls zullen, volgens de middelen ter informatie die hun ten dienste staan, den doorvoer certificeeren van goederen afkomstig uit landen die een handelsverdrag met Spanje hebben, door het gebied der landen, die zulk verdrag niet hebben aangegaan. (St.-Ct.)
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie in 1877 1005 KM., tegen 999 KM. in 1876 Gemiddeld sedert 1 Jan. 1877 1002 KM., tegen 995 KM. in 1876. Totale ontvangsten: Van 1 Jan. tot 16 Sept. 1877 / 5,330,645. AVh, tegen ƒ5,150,823.041/ j in 1876; van 17 Sept. tot 23 Sept. 1877 f 151 783 96, tegen ƒ 150,046.08 Vs ia 1876. Totaal van 1 Jan. tot 16Sept. 1877 ƒ 5,482,434.43V2, tegeaƒ5,300,869.13 ja 1876. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 18/7 ƒ 20.01, tegen / 19.95 in 1876.
Op Zaterdag 29 September c. k., 's middags te 12 uur, zal eene gewone vergadering der afdeeling voor de wisen natuurkundige wetenschappen der Koninklijke Academie van Wetenschappen, in het gebouw der academie (Trippenhuis) alhier, worden gehouden. Onderwerpen van behandeling: Eenige beschouwingen van den heer Stieltjes: //over het doordringen van water door zand", naar aanleiding van vroeger door den heer Harting medegedeelde proeven ; de heer Gunning zal spreken : //over Pastours onderscheiding van aërobië en anaërobië organismen" ; mededeeling door den heer Buys Ballot van eon voorloopig verslag van dr. van Rijckcvorsel, over diens //reis in den Oostindischen Archipel ter bepaling der magnetische constanten".
De jaarwedden der hooglecraren aan de rijksuniversiteiten zijn door de Regeering bij de Stnaisbcgrootinvoor 1878 aldus geregeld, dat bet wettelyk minimum van ƒ 4000 wordt toegekend aan hen, dio minder dan vijf' jaren in dienst zijn, / 5000 voor s—lo-jarigen en ƒ 6000 voor meer dan tienjarigen dienst, to rekenen van de eedsaflegging. Daarbij is de diensttijd als buitengewoon hoogleeraar en die aan «en andere Ned. hoogeschool, als die zich onmiddellijk aan de nieuwe functien aansloot, medegerekend. Do faculteiten achtten al dadelijk 30 a 40 nieuwe hoogleeraren en 20 a 30 lectoren noodig, welke cijfers raar het. gevoelen van curatoren iets, maar niet veel lager konden zijn. De Regeering meende echter, dat aan dezo voorstellen geen gevolg kon worden gegeven. //Van waar zouden in dien korten tijd al die geleerden, benevens dio welke dc Universiteit ie Amsterdam noodig heeft, te verkrijgen zijn 'i Zou men niet gedwongen worden tot lager peil te dalen en de keuz» te vestigen op personen, die anders niet in aanmerking souden komea?"De Regeering wil daarom gebruik maken van den tormija van vijf jaren, voor het vervullen van do leer- Stoelen "oneven en zich thans bepalen tot de vakken waan* cxamen°moet worden afgelegd, behalve enkele examenvakken by dc lcttcrkundigo faculteit, waarin vooreerst nog geen examens zullon worden af-clcgd en waarvoor nie°t dadolijk docenten te vinden zouden zy'n. Behalve, wanneer Amsterdam zo eerst vindt. Red.] Zij wil derhalve aan elke rijksuniversiteit.slechts zes hooglceraren aanstellen en te Utrecht bovendien cé* lector on zal zich gelukkig achten voor die 19 plaatsen geschikte personen te kunnen krijgen. Te Leiden zullen van de 44 hoogleeraren 12 een jaarwedde ontvangen van ƒ 4000, 7 van ƒ 5000 en 25 van ƒ 6000; te I'trecht van ,">2 hoogleerarcu 11 een jaarwedde van f 4000, 5 van / 5000 en 16 van ƒ6000; te Groningen van 28 hoof>leeraren 9 een wedde van / 4000; 7'een van f 5000, 12 een vnn ƒ 6000. De lectoren (2 te Lsiden en 2 te Utrecht) zullen elk ƒ 2000 genieten. Het bedrag der personeele toelagen voor hooglceraren, die door afschaffing der e >llegegelden schade zouden lijden, is nog niet met zekerheid bekend en daarom nog niet op de begrooting gebracht. Het wordt op ruim ƒ 44,000 geschat, waarvan ƒ 37,000 voor do Lcidsche, ƒ 7000 voor de Utrcibfsche, f 250 voor de Groningscho hoogleeraren. t De tweede helft van de volgende maand belooft een reeks van feestelijkheden, tor eer van de opening <ler Amsterdamsche Universiteit. De deputatiën der studenten uit Leiden, Utrecht en Groningen zullen op 14 of 1» October door hunne Amsterdamsche broederen van het spoorwegstation worden afgehaald en het gemeentebestuur zal op den 15de een receptie houden in het Park, dio gepaard zal gaan met het uitspreking eener openingsrede door den heer prof. W. Moll en een muzikale uitvoering. Vanwege de gemeente wordt verder een komediepartij gegeven in den stadschouwburg aan genoodigden, waarbij het door ons reeds aangekondigde stuk van den heer W. J. Hofdijk (dat geen gelegenheidsstuk is in denzin die nan dit woord wordt gehecht) zal worden ten tooneele gebracht, en een vuurwerk op het IJ ontstoken. De studenten zullen de feestelijkheden, hun door da gemeente bereid, beantwoorden met het aanbieden ran •en bal aan de burgerij, en de militaire studenten, die een afzonderlijk korps vormen, zullen ook van hunne yreugdo do«n blijken door een groot concsrt. Aan afwisseling __9 geen gebrek. Het Tijdschrift voor Ntd.-Indië geelt in zijn September-nummer: Aanteekeningen over Soemba, door J. Esser; sir James Brooke, raja van Sera wak, door G. H. v. Soest; de Rijksbockerij en baar koloniale afdeeling, en Varia.
Sedert eenigen tijd is men bezig aau het Kamperhoofd, naast de brug over de O. Z. Kolk, een gebouw op te richten, waarvan de meeste voorbijgangers niet begrijpenwaarvoor het dienen moet. Volgens door ons ingewonnen inlichtingen, is het bestemd voor de kantoren van don Sémaphore- en telegraafdienst dor Amsterdamsche Kanaal maatschappy. Op de stationsterreinen in het open haveitfront is reeds de telegraatlijn gereed, die het kantoor direct met de telegraafstations der Maatschappij en met de Sémaphore aan zee verbindt. Die te'ograafiijn moet in de eerste plaats dienen om berichten van to IJmuiden in het gezicht en binnengekomen of uitzeilende schepen, op de "nelst mogelijke wyze te ontvangen. Tegen eene geringe vergoeding zorgt het Sémaphorekantoor dan voor dadelijke kennisgeving aan belanghebbenden. Tevens zal het gelegenheid aanbieden voor verzending van telegrammen naar Velzen -en IJmuiden, benevens aan binnenkomende of uitzeilende schepen. Deze laatste berichten worden dan door de Sémaphore met vlaggeseinen overgebracht. Op het platte dak van genoemd kantoor aan het Kamperhoofd, is een mast met ra geplaatst, en aan de ra zullen de waterstanden van IJmuiden gehoschen worden met ballen en kegels , volgens het prac tische en duidelijke stelsel, dat te IJmuiden in gebruik is. Bij duisternis worden de ballen en kegels vervangen door gekleurde lantaarns. Het 13 bekend, dat dc windrichting van IJmuiden dikwijls een paar streken met die van Amsterdam verschilt, en daar het voor zeilklaar liggende schepen van groot belang is de juiste windrichting van IJmuiden te weten, zal deze laatste, mede van dc ra, op duidelijke wijïc zichtbaar gemaakt worden. Deze nuttige inrichting is ontegenzeggelijk van belang voor zeilschepen die niet in het kanaal, maar in onze dokken of in het IJ eene gunstige gelegenheid tot uitzeilen zouden afwachten. Daarvoor is juiste bekendheid met waterstand en windrichting te IJmuiden noodig. De kanaalmaatechappy heeft voor de berekening vau den dagelijkschen waterstand reeds «ene gewichtige bijdrage geleverd door de opgave van den tijd van hoog eu laag water voor iederen dag van het jaar, voorkomende in de Gids voer de Haven van IJmuiden. Met behulp vaq de dagelijksche waterstandsopgave in de dagbladen , kan men reeds nu ten naastenbij den waterstand van het oogenblik berekenen, maar foch zullen deze berekeningen dikwijls van de werkelijkheid verschillen. Vooral de richting en de meer of mindere hevigheid van den wind, oefenen grooten invloed uit op den loop der stroomen op onze kusten, alsmede op den waterstand, en daardoor verschilt de theorie dikwijls vry' wat van| de praktijk. Nu i-preekt bet wel van zelf, dat het toch nog zal gebeuren, dat een schip niet kan uitzeilen, in weerwil van do meest juiste berekeningen, omdat stroom en wind veranderd zij* sedert men van de stad vertrok, maar evenmin is het tegen te spreken, dat het zeer nuttig is aan de op vertrek liggende schopen, zoo ve]e factoren voor de berekening van den waterstand te leveren, als slechts mogelijk is.
»e tentoonstelling van pho t ographieën der Maatschappij nArti et Amicitiae" is een bezoek overwaard, wegens het vele schoone en hoogst opmerkelijke, 't welk zij aanbiedt. Men vindt er niet slechts producten van eigen bodem, maar geheel Europa, 't verwijderde Rusland zelfs, heeft m«egewerkt, cm die tentoonstelling bijzonder rijk te maken. En dan moet nog worden gewezen op Noord-Amerika, dat proeven van bekwaamheid zijner artisten heeft geleverd, die bewonderenswaardig zijn. Wij wijzen slechts op éën enkel voorwerp in photograpiiie van ongeveer drie meter lengte, een kunstprêdnct van zeldzamer, aard, dut alleen voldoende is om duizenden tot een bezoek uit te lokken. Bijzonder merkwaardig zijn cok de uitstekende php: tographieën op glas, die Berlijn heeft ingezonden. Wijkunnen onzen lezers, die Arti nog niet bezocht hebben, ten zaerste aanbevelen do fraaie verzameling te gaan bezichtigen. . Het Bestuur van dn Afdeeling Amsterdam der Hollandsehe Maatschappij van Landbouw is voornemens om op Donderdag 4 October a. 8., te houden eene hardöravery met paard en sjees, waarby voor de drie laatst aanblyvendc paarden wordt uitgeloofd ais lste prijs /"400, en ƒ5O voor den berijder van den prijswinner; lste premie ƒ2OO, 2de premie ƒ 100. De voorwaarden zijn de volgende: 1". De harddravcrij zal plaats hebben op de Stadhoudcrshade alhier, des voormiddags te twaalf uren precies. 2°. De inschrijving voor deze liarddraverij zal moeten geschieden vóór of op den 2dcn October a. s., bij het Bestuurslid N. Wafelbakker te Amsterdam. 8». De paarden moeten vanhessen klaar en precies te acht uren op de plaats van de Beerebijt, aan de Utrccht*che zijde voor de keuring en loting aanwezig zijn. 4°. De keuring der paarden, zoo mede de toewijzing der prijzen | zal geschieden door eene daartoe uilgenoodigde Com- I missie, waarvan de uitspraak zoo voor eigenaars als j rijders onherroepelijk verbindend is. 5". Ter waardeering en opluistering dezer harddravcrij wordt eene 'l nette uitrusting dringend aanbevolen.
Het mechanisch schoonvegen der straten te Rotter- , dam, dat thans des nachts door zoogenaamde rolvegers, door paarden getrokken, geschiedt, voldoet volgens de officiëele rapporten aldaar goed. Men is daarom voornemens het getal rolvegers te vermeerderen, totdat er minstens 15 voorhanden zyn. Dit getal is voldoende om de stad elkon nacht te vegen. De prijs van zulk cc» rolveger bedraagt ƒ 900. Het schoonhouden der straten enz., thans geheel onder beheer der gemeente, komt jaarlijks op een bedrag van ƒ26,000 a, ƒ28,000 te staan. Tot lid der Provinciale Staten van Groningen , in plaats van mr. de Sittcr, thans lid der Eerste Kamer, i-i gekozen mr. J. J. Cremers, oud lid der Eerste Kamer, met 306 stemmen, tegen 200 op den heer G. Wouters. Dc huizen van arrest te Eindhoven, Nijmegen, Leiden, Brielle, Hoorn en Amersfoort zullen, te rekenen van 1 Jan. 1878, worden opgeheven. * AMBT-OMMEN, 26 Sept. Bij de heden alhier plaats gehad hebbende herstemming tusschen de heeren G. Nijkamp en J. Haarler, is eerstgenoemde tot lid van den gemeenteraad gekozen. * KAMPEN, 27 Sept, De Gemeenteraad heeft besloten ƒ 100,000 der gemeentefondsen in beleening te leggen en de stadserven te doen opmeten en in kaart te deen breDgen.
---

