OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 7 November 1877, n°. 7, zijn, op grond, van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend, ten laste van den Staat, aan: 1°. J. Craaijo, gewezen hoofdonderwijzer te Scherpenisse (Zeeland), ten bedrage van f 567 's jaars; 2°. F. Barteling, gewezen hoofdonderwijzer te Katwoude (Noordholland), ten bedrage van f 316 'sjaars; 3°. G Geerts, zich noemende en schrijvende G. Boswijk, gewezen hoofdonderwijzer te Niehove, gemeente Oldehove (Groningen), ten bedrage van f 360 'sjaars; 4°. J. Duifjes of Duyfjes, gewezen hoofdonderwijzer te Aalst, gemeente Pouderoijen (Gelderland), ten bedrage van f 300 'sjaars; 5°. C. C. Schepp, gewezen hoofdonderwijzer te Kethel en Spaland (Zuidholland), ten bedrage van f 667 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1877, n°. 16, isaanmr. W. baron van Heeckeren van Keil, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze ontslag verleend als directeur van het Kabinet des Konings. met dankbetuiging voor de zeer getrouwe en hoogst gewigtige diensten, door hem in die betrekking den Koning en den lande bewezen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 1 Iden November 1877 , n°. 17 , is de luitenant -ter zee der 2de klasse C. II. A. van Osenbruggen , op zijn verzoek, met den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1877, n°. 14, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat E. A. Sondervorst, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1877 , n°. 12, is aan den heer G. Suyckerbuyk, koopman te Batavia, tijdelijk in Nederland verblijf houdende, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der eerste klasse van de Hertogelijk Saksische Ernestinische Huisorde, hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Saksen-Cobürg-Gotha geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 7 October tot 3 November 1877, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten , door longziekte aangetast: in Zuidholland 20 runderen; » Utrecht 1 rund; » Friesland 16 runderen. Totaal ... 37 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 46 runderen door die ziekte aangetast ( Staatscourant van 23 October 1877, n°. 248).
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Yan de brievenmalen aan boord van de Fransche pakketboot Parana, den 20sten September jl. van Bordeaux vertrokken, zijn, bij het stranden van dit vaartuig op de kust van Brazilië, slechts die bestemd voor Rio de Janeiro en. Buenos Ayres , met uitzondering van eenige zakken met drukwerken en monsters, gered kunnen worden. De correspondentie gesloten in de brievenmalen voor Bahia en Montevideo ging daarbij geheel verloren. 's Gravenhage, den 12den November 1877. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stooomschip Drenthe, van de » Rotterdamsche Lloyd'', waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 17den November aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal aan Padang worden verzonden. , De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 16den November en de brieven den volgenden dag 's morgens vóór 10 ure te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 12den November 1877. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf. BOVEN-RHIJN, WAAL, MERWEDE, enz.
Keulen , 13 Nov. vm. 7 uur. 37.43 M. -f- A.P. of 1.58 M. boven üul. Val 0.03 M. Lolith, 13 Nov. vm. 8 uur. 10.18 M. A.P. of 3.73 M. beneden nul. Val 0.02 M. Nijmegen, 13 Nov. vm. 8 uur. 7.71 M. + A.P. of 1.49 M. boven nul. Val 0.04 M. St. Andries, 13 Nov. vm. 8 uur. 3.68 M. A.P. Val 0.01 M. Gorinchem , 13 Nov. H. W. vm. 11 u. 15 m. 139 M. + A.P. of 1 01 M. boven nul. Was 0.53 M. Gorinchem, 13 Nov. L. W. vm. 8 u. 15 m. 1.14 M. -f- A.P. of 0.76 M. boven nul. Was 0.35 M. Dordrecht, 13 Nov. H. W. vm. 10 uur. 1.08 M. -+- A.P of 0.34 M. boven nul. Was 1.03 M. Dordrecht, 13 Nov. L. W. vm. 6 u. 30 m. 0.31 M. + A.P. of 0.43 M. beneden nul. Was 0.85 M. Moerdijk , 13 Nov. H. W. vm. 9 u. 20 m. 1.01 M. -+- AP. of 0.83 M. boven nul. Was 1.05 M. Moerdijk , 12 Nov. L. W. nm. 2 uur. 0.84 M. — A.P. of 1.02 M. beneden nul. Was 0.07 M. Hellevoetsluis. 13 Nov. H.W. vm. 8 uur. 0.70 M.-f- A.P. Was l.OO'M. Hellevoetsluis. 12Nov. L. W. nm. 2 uur. 0.78 M. — A.P. Was 0.18 M. Bruinisse (Zijpe), 13 Nov. H. W. vm. 7 u. 30 m. 0.97 M. -f- A.P. of 0.46 M. beneden nul. Was 1.12 M. Bruinisse (Zijpe), 12 Oct. L. W. nm. 12 u. 20 m. 1.37 M. — A.P. of 2.80 M. beneden nul. Was 0.18 M. Neder-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 18 Nov. vm. 8 uur. 8.05 M. -+- A.P. of 1.14 M boven nul. Val 0.04 M. Vreeswijk, 13 Nov. vm. 8 uur. 1.82 M -I- A.P. of 4.70 M beneden nul. Was 0.16 M. Krimpen, 13 Nov. H.W. vm. 9 u. 45 m. 1.04-f- A.P. of 3.07 M. beueden nul. Was 1.03 M. Krimpen, 13 Nov. L W. vm. 6 u. 45 m. 0.45 A.P. of 3.66 M. beneden nul. Was 0.80 M. Brielle , 12 Nov. H. W. vm. 6 u. 40 m. 0.27 M. — A.P. Was 1.01 M. Brielle , 12 Nov. L. W. nm. 2 u. 50 m. 0.60 M. — A.P. Was 0«06 M. Geldersche IJssel. Westervoort, 13 Nov. vm. 8 uur. S.39 M. -f- A.P. of 1.02 M. boven nul. Val 0.03 M. Deventer, 13 Nov. vm. 8 uur. 2.68 M. + A.P. of 2.09 M. boven nul. Zonder was of val. , Kampen , 12 Nov. H. W. midi 12 u. 0.03 M. — A.P. of 0.54 M. boven nul. Val 0.33 M. Kampen, 12 Nov. L. W. nm. 1 uur. 0.3i M. — A.P. of 0.26 M. boven nul. Val 0.29 M. Bo ven-Maas. Maastricht (brug), 13 Nov. vm. 8 uur. 43.16 M. -f- A.P. ofö;96M. boven nul. Val 0.04 M. Maastricht (hoofdsluis), 13 Nov. vm. 8 uur. 42.43 M. + A.P. Val 0.02 M. Venlo, 13 Nov. vm. 8 uur. 10.48 M. -+- A.P. Val 0.05 M. Grave, 13 Nov. vm. 8 uur. 6.52 M. + A.P. of 1.67 M. boven nul. Val 0.10 M. St. Andries, 13 Nov. vm. 8 uur. 3.50 M. -+- A.P. Was 0.05 M.
---

CONSULAIRE BERIGTEN. Uittreksel uit het verslag aangaande den handel van China over 1876 en het eerste halfjaar 1877, van den Nederlandschen Consul-Generaal in China.
Het afgeloopen tijdperk kenmerkt zich door merkwaardige wijzigingen in de handelspolitiek van China en omliggende Rijken. Behalve de conventie, den 13den September 1876 te Chefoo tusschen de gevolmagtigden van China en Grootbritannie geteekend, waarbij vier nieuwe havens in China werden opengesteld, zijn nog twee geheel nieuwe handelstractaten met tot dusverre geïsoleerde Staten in het verre Oosten tot stand gekomen, namelijk het Fransche tractaat met Anam, hetwelk de havens van Hanoi en Haiphong in de golf van Tonquin opende r en het handelstractaat tusschen Japan en Corea, waarbij eenige havens van laatstgenoemd land voor den Japanschen handel werden opengesteld.
In 'China werden de vier havens, bij de Chefoo-conventie toegezegd, met 1 April 1877, dus nog vóór de ratificatie dier conventie door de Britsche Regering , voor den buitenlandschen handel geopend. Deze zijn: twee aan de Yangtze-rivier: Ichang (provincie Hupeh) en Wuhu (provincie Anhwui); en twee aan de zeekust, te weten: Wenchowaan de oostkust van de provincie Chekkiang, en Paihai of Pakhoi, aan de zuidkust der provincie Kwangtung. Tevens werd bij gemelde conventie bepaald , dat, behalve de voor den handel opengestelde plaatsen, aan de Yangtze-rivier nog zes aanlegplaatsen zouden worden aangewezen, waar stoomschepen bij het op- of afvaren der rivier zouden kunnen stoppen om passagiers en goederen af te zetten of in te schepen, mits de lossing en lading plaats hebben met Chinesche inlandsche vaartuigen onder de regelen en met betaling der regten door de inlandsche tolkantoren bepaald. Deze aanlegplaatsen zijn Ta-Tung en Ngan-Ching in de provincie Anhwui, Hu-Kou in Kiangsi, Wu-Suëh, Lu-Chi-Kou en fjha-Shih in Hu-Kwang. [Zie Staatscourant van 10 November jl.] Handel. Het uittreksel der » Returns of Trade at the Treaty Ports in China", statistiek van de Chinesche douanedienst (Chinese Imperial Maritime Customs) over 1876, eerst in de afgeloopen maand (Julij 1877) uitgegeven, bevat een overzigt van de in- en uitgaande regten en andere douane-inkomsten (customs revenue) over de jaren 1864 tot en met 1876. Men ziet daaruit de toeneming van den buitenlandschen handel en de vermeerdering der daaruit voortvloeijende inkomsten voor China over de laatste dertien jaren. De waarde van den handel is van 94,864,000 taels tot 151,120,086 taels toegenomen, en de inkomsten der douane zijn van 7,872,000 taels tot 12,152,000 taels geklommen (de tael is omtrent f 3.60 Nederlar.dsch). De cijfers voor den uitvoer van 1876 zijn natuurlijk buitengewoon hoog wegens het abnormaal stijgen der prijzen van ruwe zijde, waarvan de waarde, uitgevoerd in het afgeloopen jaar, geschat wordt op 30,542,016, tegen 19,489,225 Haikwan taels in 1875, ofschoon de hoeveelheid slechts omtrent 2000 piculs meer bedraagt. Dat verschil van omtrent 11,000,000 taels voor de buitengewone tijdelijk hooge prijzen der zijde afgetrokken, blijft het afgeloopen jaar toch nog eenen vooruitgang in de waarde van den buitenlandschen handel van China aanwijzen (van ruim 4,000,000 taels) boven ieder der voorgaande twaalf jaren, met uitzondering van 1872, toen de totale waarde van dien handel zonder buitengewone prijsopvoering van eenig bepaald artikel 142,605,174 taels bedroeg. De regtstreeksche handel met China van die landen, welke in de statistieke opgaven der tolkantoren afzonderlijk worden vermeld, is daarin, wat 1876 betreft, aangeduid door de volgende cijfers. Groot-Britannie 56,141,289 taels; Hongkong 41,848,916 t. en Engelsch Indie 16,801,932 t. (van de beide laatste cijfers alleen ruim 27 millioen voor opium); Singapore en de Straits Settlements 1,463,202 t. (in welk cijfer begrepen is de handel tusschen Nederlandsch Indie en China via Singapore); Java 464,063 t.; Australië 2,378,479 t.; Japan 4,853,831 1.; Yereenigde Staten 7,997,546 t.; vasteland van Europa (buiten Engeland en Rusland) 14,932,861 t.; Rusland 4,476,495 t. enz. De invoer heeft in 1876 bedragen eene waarde van70,269,574taels, te weten ruim 28 millioen voor opium, ruim 24V s millioen voor diverse manufacturen, ruim 3 6 /i 0 millioen voor metalen en bijna 15 millioen voor 'Hverse Oostersche producten van den Indischen Archipel en Japan. De uitvoer van Chinesche producten met vreemde schepen uit alle voor den buitenlandschen handel opengestelde havens heeft in 1876 bedragen eene waarde van 80,850,512 taels, tegen 68,912,929 t. in 1875. Scheepvaart. De vrachtvaart tusschen China en het buitenland regtstreeks, werd gevoerd met omtrent 2000 schepen, hebbende in 1876 in de havens van China 2071 inklaringen regtstreeks uit liet buitenland met 1,132,550 tonnen inhoud, en 2026 uitklaringen met 1,144,653 ton direct naar vreemde havens plaats gehad. De kustvaart tusschen de verschillende opene havens van China, met vreemde schepen, heeft bestaan in 6826 inklaringen met 3,975,874ton en 7023 uitklaringen met 3,973,344 ton. Het aandeel van elke natie, zoowel in de buitenlandsche vrachtvaart op China als in de kustvaart tusschen de opene havens van dat rijk blijkt uit de volgende cijfers van de in- en uitklaringen in alle ha yens: Engelsche vlag 8604, Amerikaansche 3547, Duitsche 1587, Fransche 228, Deensche 202, Spaansche 276, Zweedsche en Noorweegsche 114, Nederlandsche 52, Russische 47, Oostenrijksche 2, Japansche 125, benevens 3063 schepen van Europeschen bouw onder Chinesche vlag. Het aantal in- en uitklaringen onder Nederlandsche vlag heeft gedurende de laatste vijf jaren bedragen: in- en uitklaringen : tonnen: 1872 .... 82 21,672 1873 .... 55 12.368 1874 .... 47 13,350 1875 .... 32 7,538 1876 .... 52 26,471 De vroeger medegedeelde beschouwingen betreffende de kansen tot het daarstellen eener geregelde Nederlandsche stoomvaartdienst op China en Japan, via Engeland, Cadix, Venetië, Singapore, Oostkust Sumatra, Java, Bangkok en Manilla, gelden nog voor den tegenwoordigen toestand. Eene afzonderlijke lijn tusschen Nederlandsch-Indie en China, via Makasser en Manilla, onder contract van aansluiting met de Chinesche compagnie, de »China Merchant Steam Navigation Company", (eene magtige Chineesch- nationale maatschappij, zwaar door het Chineesch gouvernement gesubsidieerd) verdient ten volle de ernstige overweging van den Nederlandsch-Indischen handel. Niettegenstaande de uitbreiding der stoomvaart zoowel tusschen de havens van China onderling als met het buitenland, genieten zeilschepen nog altijd , voor de kustvaart, de voorkeur bij Chinesche handelaars , die gaarne Europesche zeilschepen van niet te groote laadruimte charteren , waarmede hunne supercarga's van de eene haven naar de andere varen en genoegzaam legdagen bedingen , om tijd te hebben om voor hunne goederen voordeelige prijzen te verkrijgen en retourlading op te doen. In het algemeen genomen, is de kustvaart in de laatste jaren niet onvoordeelig geweest. Zilvermarkt. De fluctuatie der waarde van het zilver, hetwelk het eenigste handelsmedium in China uitmaakt, en de standaard is van het muntstelsel van geheel het Oosten, heeft veel invloed op den handel. In 1876 behoorde deze fluctuatie tot de meest opmerkelijke incidenten van den handel, die de meest ondervindingrijke speculanten in verwarring bragt. In Januarij 1876 was de tael zilver 5/7% k 5/77jVoor bankwissels 6/m. zigt op Londen; in Julij gedaald tot 5/0V s , herstelde zich de prijs, tegen het einde van Augustus, tot 5/10%, viel
weder tot 5/1 tegen het einde van September, en steeg weder tot 6/in December, doch sloot liet jaar met den koers van 5/7; slechts 7* penny onder den koers waarmede het jaar begon. De aanleidende oorzaak dezer plotselinge prijsveranderingen moet worden gezocht in de ongestadigheid waarin de zilvermarkt in Europa en Amerika gebragt werd door de ontmunting van het zilver in Duitschland , gepaard met de buitengewone opbrengst der Californië-mijnen. Na in Januarij van dit jaar te zijn gestegen tot 5/9 l / 4 voor bankwissels zes maanden zigt, nam de wisselkoers in Februarij weder af en was medio Maart reeds tot op 5/47., a 5,4% gedaald, terwijl thans, wegens den voortdurend grooten toevoer van zilver uit Europa en Amerika, de koersen fluctueren tusschen 5/3% en 5/4%. Uit hetgeen er in het algemeen in China, omtrent het zilververbruik valt op te merken, moet men tot de gevolgtrekking komen , dat op deze markt, die in Europa gewoonlijk als onverzadigbaar in de absorbatie van het overvloedig metaal wordt beschouwd, niet te veel moet worden gerekend tot herstel der oude verhouding tusschen goud en zilver. Uit de verhalen van reizigers in het binnenland van China althans, moeten wij opmaken, dat de behoefte aan zilver als circulerend medium, voor het verre binnenland, al zeer gering is; daarbij maakt het uitgebreide en sedert eeuwen ontwikkelde Chinesche bankstelsel een veel geringer gebruik van het edel metaal mogelijk dan men in een land met zulk een uitgebreiden binnenlandschen handel, oppervlakkig beschouwd, zoude verwachten. Van daar de gewone misrekeningen bij de schatting van het zilververbruik in China. Voorstanders van den dubbelen standaard, met de verhouding van 157j tot 1, zouden misschien met meer grond de herstelling van het evenwigt tusschen de beide edele metalen kunnen verwachten bij hervatting van specie-betaling in den dubbelen standaard door de Vereenigde Staten van Amerika en Frankrijk. De circulatie die dan deze beide gr oote rijken zouden doen ontstaan, zal meer zilver kunnen absorberen, dan thans op rekening van het Oosten wordt gesteld.
---

