Frankrijk.
De kiezers te Parijs sehynen den raad te zullen vol- j gen , hun door de gematigde bladen gegeven. In de | openbare kiesvergaderiugen, tot hiertoe gehouden, is het j bij uitstek kalm toegegaan. In een der bijeenkomsten J zeide de voorzitter, nadat de aftredende candidaat op- j nieuw was aanbevolen, dat er weliswaar nog veel spro- i kers waren, die nog veel hadden te zoggen, maar dat j het in de bestaande omstandigheden beter was te zwij- j gen, kalm to wezen en in vast aaneengesloten gelederen j te gaan stemmen. De vergadering werd daarop gesloten. J In het 17do arrondissement (Batignolles),waarvoor Pascal ] Duprat zitting heeft, hadden enkele heethoofden era gedacht Bonaet-Duverdier, den oud-voorzitter van ■ Parijzer gemeenteraad, die wegens beleediging van den Maarschalk tot twee jaar gevangenisstraf is veroordeeld , candidaat ta stellen, maav op ecu openbare vergadering is de candidatuur van Pascal Duprat gehandhaafd. Men had ook zekeren radicalen heer Qne candidatuur aangeboden, doch ter vergadering deelde j dezo mede dat, welke grieven men ook tegen Pascal Duprat had, déze thans herkozen worden moi do ontbinding der Kamer een daad van het persoonlijk gezag tegenover den sousereinen wil der natie was geweest, en de natie daarop antwoorden moest door hen, tiie f man had weggejaagd, terug te zanden. Brak men den band, j dia de republikeinen verbiii<ft, men werkte het spel | der tegenpartij in de hand. De heer Quentin herin- j nerde, dat bet volk van Psjrys op 8 September met l eerbied het lijk had begroet -van den man, die van hat | volk bad gesproken als van dc skaftche menigte, maar later oprecht zich bij de republiek had aangesloten. Parijs moest aan de provincie een voorbeeld geven door den candidaat der 363 te herkiezen. De radicale afgovaardigde Naquet steunde, ook uit naam van ziju geestverwant eu ambtgenoot Lockroy, de candidatuur van Duprat, welke ten slotte bij acclamatie werd aangenomen. Dc Univers toont zich zeer bekommerd over de houdin<* der republikeinsche dagbladen, die op zoo stelligen toon verzekeren, dat zij in elk goval — ook ondanks de officiëele candidatuur — de overwinning bek zullen. Indien nu echter da verkiezing eens tegen bun zin uitviel — dan arme republikeinsche dagbladen ! want dan zullonaïj aan de officiëele candidatuur de schuld niet kunnen geven! Zij zeiden immers dat zy, ook ondanks deze overwinnen zouden. Intusschen zal de Univers zich'wel wachten to voorspellen, dat de verkiezing ongunstig Voor de republikeinen uitvallen zal. Het is louter bezorgdheid voor dc tegenpartij, die haar zóó doet spreken. m jjot beriebt vau la France omtrent den directeur! der posterijen to Orleans, die de verspreiding van repu! biikeinsehe verkiezingscirculairos zou hebben verboden J wordt door den directeur-generaal der posterijen ten stel-1 ligsta tegengesproken; hij verklaart dat te Orleans dc|
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 28 September.
Wat men meer bepaaldelijk onder den naam van een konvooi verstaat schijnt door Chefket-pacha niot binnen Plevna te zijn gebracht. Volgens berichten uit Shumla althans werd door hem gemeld, dat hij, na op den weg van Orhauie tot Plevna meermalen met den vyand in aanraking te zijn geweest, zoodat soms bloedig en hardnekkig werd gestreden, op don 22ste binnen Plevna is geraakt met versterkingen en een «voldoenden voorraad levensmiddelen en munitie." Dit zal dan wel zóó te verstaan zijn, dat binnen Plavna kwam, wat door de manschappen en den trein kon worden vervoerd en natuurlijk kan dit voor eenigen 'tijd voldoende wezen en zal het in elk geval welkom zijn Er wordt bijgevoegd, dat hot verkeer tusschen Orhaniö en Plevna weer van den vyand gezuiverd is, maar dit zal men wel met eenig vorstand moeten lezen. Van onderscheidene punten van het oorlogstooneel wordt gemeld, dat het in de laatste dagen stortregent en dit alle operatien belemmert. Te Bucharest was men daardoor reeds twee dagen zonder eenige tijding uit het leger. Bovendien «hetpostverkeernie machtig vlug. «Zooeven (seint de correspondent ; van de Times) ontvang ik van uwen militairen corres- j pondent twee brieven, die te Kezanhk op 18 Juh aan da Russische veldpost waren toevertrouwd . En de brieven kwamen dan toch nog na tweo maanden terecht Maar hoevolen zyn verzonden, zoowel door de Rtissisehe, als door dé Turksehe post, waarvan men | "tt^oSf wïir^n aan da AugsburgJ Mlgemeinc Zfung *££*%£ ZZ&ÏZI Turken in Ramené met zo S S J*r _\ mon deze gebeurlijklieil w Wiohtgever j ala reden om aan n _ E _, zu£e6n ; slecht op f^^Xgendheden schijnt eenige aan- | geval zou doen Gcmderm, vochtin» to hebben, on**,'"u .... . , rSnrijk zeer zeker niet. Men vergelrjke voor het overige, wat door den minister Tmza is gezegd (zie aeegram) en zal bespeuren, dat ia de houding van Oostenrijk, door hem geschetst geen aanleiding is, om , zulke dingen te onderstellen. Men weet trouwens, dat i Oostenrijk nooit Rumenie tot den oorlog heelt i zet, maar integendeel, voor zoover zijn raad gevraagd | | werd, dien heeft zoeken tegeu to gaan. Ware dit ge- l j paard geweest met het tiende gedeelte der belofte, dat Oostenrijk toch voor de gevolgen instond, dan zou dit natuurlijk weinig hebben gebaat.
De correspondent vau Daily News seint, dat hij in het Russische hoofdkwartier groot-a ontevredenheid heeft gevonden. Hij'sprak geen officier, die niet succes als nagenoeg hopeloos beschouwt, wanneer,in hot personeel van den staf geen verandering komt. En aangez verandering ehyhlijk is, hcerscht er groote neerslachtigheid. «Telkens heeft men nieuwe aanwijzingen voor de onbekwaamheid der aanvoerders. Of is het geen bespotfelijkhekl, nu een geheel leger eensklaps -werkeloos te zien, eenvoudig omdat niet voor schoppen en kruiwagens is gezorgd?" Volgens hem (maar het is een zeer magere troost) hebben de Turken voor Plevna riet minder verloren dan dc Russen. Men heeft geloofwaardige tijding, dat nog 14,000 gewonden in Plevna liggen, dio niet kunnen worden vervoerd. . Vermoedelijk zijn deze verliezen hoofdzakelijk te wijten aan ds aanvallen op dc veroverde schans van Grivitza en de herovering van da schansen op den Russisch.cn linkervleugel. ~ ii i...lMlWiy^> _% i.— \ II tmi..ii «Onzo ernstige wenk ten opzichte van lïet gevaar, ons geliefd Oranjehuis bedreigende, namen verschillende bladen over", zegt heden de Standaard. Het blad brengt hun daarvoor zijn di'.nk en drukt op zijn beurt over wat wij en de Arnh. Ct. er aan toevoegden. De Arnhemmer schreef namelijk: «Wij onthouden ons van eenige beschouwing over dit onderwerp, dat den Koning betreft, overtuigd dat vau allen, die hat gerucht vornemeß, het oordeel eenstemmig wezen zal". Verder zegt de Standaard: «Of, voor het overige, zwijgen ten deze beter ware geweest ? «Ons scheen zwijgen pUchtvertuim. «Wijl er in onzo dagen geen macht is, die der publieke opinio evenarend, hadden de raadslieden der Kroon, vooral in deze zaak, aan den steun dezer macht tea zeerste behoefte". Omtrest de «quasi-officieuse madedaeling" van het Dagblad, aldus eind igende : it Met de meeste stelligheid kunnen wij toch \ DAT DE BEDOELDE HUWELIJKSPLANNEN NIET BES I'AAX," (hebben, voegt de Standaard er >'>:, omdat anders >ie betuiging niets beteekent) zegt hat blad het -vol «Zou in het slot deser bewering niet min huwelijksplannen die niet (hebben) bestaan, dienen gelezen te worden: huwelijksplannen die voor het oogenblik zijn opgegeven, om het Dagblad vrij te waren tegen het torwijt, dat zijn voorgewende inlichtingen uiaarddt of' om, erger nog, zijn berichtgevers aan den scl door. ontkomen, yan aldus bericht te hebben tegen beter in ? «Voor het oogenblik opgegeven!" Liefst voegden wo er L>ü: om mmtnermeer.te worden opgevat. Eerst dan toch zou een der govaren , waarop we doelden , ons voorgoed van 't hart zijn. «Wat verder in. deze tegenspraak van het D< gvofs en stuitende ligt, -raken we natuurlijk zelfs met don vinger niet aan. «De afstand tusschen do inspiraties, die echte jeUefde leert, en de gemaniereerdheid van een valsch RayaUsmt, kwam daartoe ook ditmaal io de kolommen van het Dagblad, helaas! al te sterk uit. «Hoc weinig overigens ook va. andere kringen dc geruststelling van het Dagblad gerust stelt, blij Kt genoegzaam uit wat het Handelsblad daarna schreef. «Eer tot verdubbeling dan tot verslapping van zaamheid, schijnt dus, ook volgens onze laatste informatiën, oor-zaak te bestaan. «Zooveel blijkt in elk geval ook nu weer, hoe de zeer stellige verklaring vnn het Dagblad dit eigenaardige beeft, dat ze niemand, die, wijl op de hoogte, zorge in bet harte droeg, die zorge ontneemt."
De Amst. Ct. verwijt den heer de Beaufort, lid der Tweede Kamer, dat hij mede voor § 9 van het adres van antwoord heeft gestemd, ofschoon hij «openlijk voor dil onderwysontwerp een lans heeft gebroken." De AmersfoorHche Ct. voegt aan die voroordeeling nog eenige hatelijke woorden toe. Geen van beiden heeft blykbaar het bekende UuUartikel van den heer de Beaufort gelezen. Anders toch zouden zij wetcu, dat daarin wel in één opzicht (de verplichte heffing van schoolgeld) het ontwerp tot zekere hoogte in beschsrming werd genomen, maar tegen de voordracht der Regeering tevens een aantal gewichtige bezwaren zijn ontvouwd^ die in het gewijzigd ontwerp niet zijn weggenomen. De beschuldiging is dus volkomen ongegrond. Naast de ééne lans teu gunste van het ontwerp" staat een geheele bundel knsen er tegen. Het Vaderland zegt o. a. het volgende omtrent het gebeurde met dr. Cosij n : «Hot succes bekroont het werk on Cosija is voor Leiden behouden. Wat wil men meer ? «Waar zóó schitterend succes behaald i.s, behoeft men immers niot zoo scrupuleus te vragen naar de middelen, die zijn aangewend. «Bij slot van rekening heeft Amsterdam nog alle reden om dankbaar te zijn, dat dc Minister niot_ nog op moer professoren zijn veto heeft toegepast. Hij had immers geen enkele benoeming ter bekrachtiging behoeven voor te dragon en zoodoende met betrekking tot Amsterdam de goheele wet tot eon doode letter kunnen maken." Naar wij vernemen, heeft de minister van bi ! zaken, als een blijk van belangstelling in de verbetering I van <lc communicatie van de twee groote koopsteden ! des rijks — een zaak, die in de afgeloopen vergadering ■ van de Provinciale Staten van Zuid- en Noord-Holland j breedvoerig en met warmte is besproken —_ de geheele j zaak wederom in handen gesteld van eene nieuwe commis deskundigen, ambtenaren van den wal j staat. Do commissio bestaat uit de heeren Vaa Opstall, ' Mazel, Ducollico Muller en Hubrecht, aan wie tegelijker- j ! tijd is opgedragen een advies uit te brengen om: | het onlangs gopubliceerde plan van den hoofdingenieur j J. A. Waldorp. (Vod.) Wij kunnen het bericht omtrent de October-feostej lijkheden aanvullen met de mededeeling, dat de stu! denten seresades zullen brengen aan curatoren ca I professoren en op eenige plaatsen in de stad gelegen| heid zullen geven tot het houden van volksspelen. De Nationale Zangschool, door Amst' mkoor j opgericht, heeft weer eene inschrijving openges j nieuwe leden (mannen , meisjes en vrouwen) en biedt i daardoor eone schoone gelegenheid aan voor hei;, die i zich gedurende de. winteravonden na werktijd op uuti tigc en aangename wijze willen bezig houden. Dcconi tributie bedraagt voor mannen slechts 20 cents en voor meisjes en vrouwen 10 cents per maand. Het blijkt, dat deze instelling zeer in den smaak valt, van hen, die, ofschoon met geen middelen gezegend, op beschaving prgs stellen en dus uitstekend aan haar doel beantwoordt. Van de oprichting af, die in 1875 plaats vond, traden reeds bijna 800 personen toe. Ook de uitvooriugen getuigen van voortdureaden vooruitgang. Wij houden ons dus verzekerd, dat van de gelegenheid tot inschrijving, die bij dc boekhandelaren van Heteren, Hartenstraat, ein Banning Eijlerts, Schippersgr» is aangeboden," door velen zal worden gebruik ger,
Bij het naderen van de winteravonden, vestigen wg opnieuw de aandacht op de leeskamer van het Nut, nu ongeveer 13 jaar geleden door beide departementen hier ter stede geopend, tot onderling gezellig verkeer en aangename verpoozing der loden. Men vindt er een aantal maand- en andere tijdschriften en dc boekerij bestaat uit duizenden boekdeelen op elk gebied, zoowei van buitenlandsche als onze vaderiandsche letterkunde. Op Zater? dagavond worden korte voordrachten gehouden, om de veertien dagen, des Donderdagsavonds, verhandelingen, waarbij ook de dames der leden toegang hebben. Boeken uit do bibliotheek worden ter lezing medegegeven en de lectuur kan door schaak-, dam- «f dominospelen worde» afgewisseld. Van tijd tot tijd worden ook kunstbeschouwingen gehouden. .Schaak- en damwedstrjjden ontbreken mede niet. Zulk eene inrichting verdient zeker meer algemeen gekend en gewaardeerd te worden. Nadere inlichtingen kan mon steeds verkrygen bij den secretaris, den heer J. P. Heukelom (Boomsloot 29). Omtrent de voorloopige inrichting der stadsreiniging (ophalen van asch en vuilnis, want de straatreiniging blijft nog tot 1 Januari e. k. onder het baheer der Maatschappij voor den Werkenden Stand) kunne» wij thans nog de volgende bijzonderheden mededeelen, dia wij onveranderd laten, al is reeds een en ander daaruit door ons vermeld.
Met primo October a. s. zal de reinigingsdienst van gemeentewege worden uitgevoerd.
Daarvoor zijn door den directeur met behulp van den heer Walker alhier aangekocht 43 paarden, terwijl de Overige zullen worden overgenomen van de aftredende Maatschappy'. Het verdere materieel bestaat uit 18 nieuw ingerichte vicrwieligo vuilniswagens, 21 overdekte hamikarren, 25 schuiten, benevens het bij taxatie overgenomen materieel van bovengenoemde opij. Den directeur zullen voorloopig worden toegevoegd: 2 hoofdopzichters, 5 opzichters, voor iedere pohtiesectis één, 1 hoofdopzichter over het materieel, 2 beitbazen, 2, £> u.l Urtz,ou, ou i-oiuj^ pol suucvzl mot ilc aOuiïi.l.-tA.vtl-'. v> werkzaamheden belast. De bestaande stallen zullen voorloopig behouden blijven totdat een definitieve organisatie zal zijn aangenomen. Ais een bewijs hoe zeer de verkorte verbinding van Amsterdam met de Noordzee, door het Noordzeekanaal, Iten bate der scheepvaart strekt, kunnen wij melden, dat het stoomschip Tynemouth Oastle, van St.-Peter«burg, Zondag 11. te IJmuiden aangekomen , na zijn lading van ongeveer 850 last graan, alhier in het Oosterdok te hebben gelost, reeds gisterenavond weder to IJmuiden tot vertrek naar zee gereed lag. Gisteren bezocht do minister van marine de Kon. Ned. grofsmederij te Leiden , ter inspectie van den aldaar in aanbouw zijnden kustlichttoren voor Indië. Naar wij van welingelichte zyde vernemen, wordt in het kiesdistrict Winschoten ernstig gedacht aan de candidatuur vo«,-r de Tweedo Kamer van mr. H. Goeman Boigcsius, thans hoofdredacteur van 't Vaderland. (Gr. Ct.)
DELFT, 26 Sept. In Stads Dooie werd hode navond, onder leiding van mr. B. H. Pekelharing, eene bijeenkomst gehouden tot het vormen van eea district der veroeniging Eigen Hulp. De bijeenkomst werd bijgewoond door 39 personen. De vergadering vereenigde zich met de algemeene strekking van het modelreglement, haar door het hoofdbestuur toegezonden. In het bestuur van vijf leden werden gekozen de heeren F. T. Perk, T. D. Abbing, mr. J. Soutendam, P. W. Pfeiffer en A. J. Sny'ders Cz. * UTRECHT, 28 Sept. Do concessie, verleend aan den hcor J. G. van Gendt, tot hot aanleggen en exploiteeren van een tramweg door dezo gemeente, is ingetrokken, nadat hij tevergeefs verzocht had om wijzigingen in dc voorwaarden. Voorloopige concessie ia verleend aan den heer W. J. Visser tot het aanleggen en exploiteeren van een paardenspoorweg van het Rynspoorstation door de kom der gemeente naar Zeist. * AMERSFOORT, 2S Sept. Hot plan, om hier eene afdeeling van het Nederlandsch Tooneelverbond op te richten, is mislukt, grootcndoels omdat men hst te bezwarend acht 3/5 der jaarlijksche contributie in de kaa van het hoofdbestuur te moeten storten. Men zal nu trachten eene zelfstandige verecßiginjr op te richten, tot het bevorderen der opvoering van stukken van beter oa degelijker gehalte enz. dan tot dusver meesttijds bier ten tooneele zijn gebracht. § GRONINGEN, 27 Sept. In do provinciale geldleening van ƒ220,000 in aa U ƒlOOO, rentende 4Va pCt. 'sjaars, is ingeschreven voor 1054 aandeeien. i Da 220 aandeeien brengen naar den gemiddelden koera J van IOO'/a pCt. op ƒ 221,448.07 V». •MIDDELBURG, 27 Sept. Heden heeft op de alge, naeene begraafplaats alhier dc plechtige onthulling pk | gehad van het gedenkteeken, uit vrijwillige bijdragen • opgericht door de Zeeuwen op hei, graf van wijlen den commissaris [missaris des Kouings, mr. K. W. graaf van Lijnden. _ j * MIDDELBURG, 28 Sept. Gisteren is prinses, • Marianne, na tos-Bosch een dag doorgebrach ! hebben, hier aangekoi eeft, na oen rit ' Ide stad, Vlissingen bezocht. Na overnacht te hebben in het hotel Abdij . heeft zij hteud het I bezichtigd en is te halftien naar den Haag teruggekeerd. 's-lIERTOGENBOSCH, 27 Sept, In de provinciale I geldleening, opengesteld tot ecu .50.000, in anodeelen van ƒ 500 rentende 4 pCt., is voor f 113 000 ingeschreven. De gemiddelde koers, waarvoor gegund is, bedraagt 100,;7i„o pCt,
---

Onderwijs.
De rector-magaiflena te Leiden, prof. P. van Geer, zal het -± der hoogeschool aanst. Maandag l October, 's naste 2 nur, in het groot auditorium overdragen aan ziju opvolger, prof. R. J. Praia.
Tot lid van het curatorium over dc inrichting tot opleidiHg van 0.-I. ambtenaren ta Leiden is benoemd de heer mr. W-van der Kaay.
Te Leiden is heden bevorderd tet doctor in de wis- en natuurkunde de heer J. D. R. Scheffer, van Oude Pekela, met een proefschrift *over Leonlose en dextrose." Aaa de Utrechtsche hoogeschool is heden op stellingen bevorderd tot ductor in de rechtea de heer P. H. A. Tijdeman geboren te Tiel. De geneeskundige staatscommissie, zitting houdende te Utrecht, heeft gisteren tot arte bevorderd den heer W. J. Kolff, mcd. doctorandus; toegelaten voor het lste gedeelte don heer C. P. C. Bosch, mcd. doctorandus, en den heer L. W. van der Sluys, militair student. De gemeenteraad van Utrecht heeft gisteren aan de heeren dr. C. M. Kan en mr. L. de Hartog eervol ontslag verleend als leeraar bij het middelbaar onderwijs, wegens hunne benoemingen tot hoogleeraren te Amsterdam.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSE.
I°. Uit Indische binden (X); 2°. Eigen Hulp (ingezonden; 3U. bnitenlandsch nieuws; 4". binnenlandsche berichten met de rubriek besluiten en benoemingen; ">". Zeeuwsche brieven (XXXVI); 6°. handels- en stoomvaartbeviehten, scheepstijdingen , rivierberichten , cargalijsten en aangekomen passagiers; T. advertentien.
HH BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENARKN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1877 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden over te maken, ten einde geene staking in de toezonding dezer £___££ Postzegels wokden niet in betaling W-W AANGENOMEN. Am™M, * DIEHERICHS.
---

ONGELOOFLIJK FEIT.
In het voor eenige dagen meegedeeld adres van eenige Amsterdamsche firma's is bet stilzwijgen bewaard ovei do postverbinding met Engeland. De adressanten wensch ten «niet vooruit te loopen op de verbeteringen die ook voor Amsterdam verwacht worden, van de uitbreiding van den Vlissingschen maildienst." Nu lezen wij in do toelichting van Hoofdstuk VIIIS (financiën) der staatsbegroting voor 1878 bet volgende »In 1877 is een overeenkomst tot stand gekomen tusschei den Staat en de stoombootmaatschappij Zeeland, waarbij deze zich verbindt, twee nieuwe stoomschepen in de vaart te brengen tusschen Vlissingen en de Theems, van zoodanigen bou« en stoomkracht, dat de overtocht binnen acht uren verzeken zij. Wanneer die dienst, gelijk verwacht kan worden, in hel begin van het volgend jaar zal zijn aangevangen en behoorlijk wordt voortgezet, verbindt do Staat, zich, voor het vervoei van do brievenmalen, jaarlijks te betalen de som van / 151,000. vAlleeD door dezen vorsnelden dienst kan de postgenieenschap met Engeland inderdaad gebaat worden. Het zal dai mogelijk worden, l°.de Nedorlandsclie brieven uit de verschillende provinciën dea namiddags laat te Vlissingen te doen aankomen, om %o nog dien av-nd naar tngoland te verzenden 2°. de Engelsche brieven, voor Nederland bestemd, zoó vroeg te'Vlissingen te ontvangen, dut ze bnvoorbceld vóór of gedurende beurstvjd to Amsterdam en Rotterdam kunnen worden uitgedeeld; 3°. een gedeelte der Duitsche mail voor Engelani en omgekeerd over Vlissingen te leiden met beter verzekerde aansluiting te Keulen eonorzijds en te Londen anderzijds. Dat diezelfde versnelde gemeenschap voor de stoombootmaatschappij niet slechte, maar voor htt smideruet dor Staatsspoorwegen op den duur groote voordcelen zal kunnen opleveren, behoeft geen betoog." __ leder zal inzien dat de stoombootmaatschappij /onland in hot Zuiderspoornot door deze regeling ten zeerste gebaat zullen worden, maar aan het groote nadeel dat Amsterdam daardoor ondervinden zul, hoeft de minister van finarciën niet gedacht. Welke is de tegenwoordige regeling van het briövcnvervoer tusschen Amsterdam en Engeknd ? Dat de brieven en bladen, die heden to zes uur 's avonds to Londen op de post bezorgd worden, morgen gedurende beurslijd, op de AmsterdaciËche beurs worden rondgedeeld. En dat, let wel, do brieven die morgen to Londen zóó tijdig aankomen, dat de handelaars aldaar ze ten 9 ure 's morgens ontvangt, evenzoer gedurende beurstijd te Amsterdam op het postkantoor moeten worden bezorgd. Twee groote handelssteden, de grootste van Engeland en de grootste van Nederland, hebhen nog altijd een onderling brieveijverkear hetwelk zóó goregeld is, dat de brief, die gisteren door den koopman te Londen geschreven is, door het huis to Amsterdam op hetzelfde oogenblik wordt ontvangen, waarop zijn brief, antwoordende dus op een schrijven van een nog vroegeran dag, ter poste moot zyn. Ging de post van Amsterdam naar Engeland om zes uur des namiddags, even als dat te Londen het geval is, dan zou de koopman, te Amsterdam althans, nog drie en eon half uur na de beurs gelegenheid hebben, om het schrijven van Londen van den vorigen dag te beantwoorden. Het eenige nadeel dat Amsterdam dan zou blijven ondervinden, bleef beperkt tot de ontvangst der Engelsche brieven ter beurze, dus na afloop van alles wat des ochtends in den handel geschiedt, terwijl de brieven te Londen reeds des morgens te negen uren worden bezorgd. Maar ook dat later vertrek «Jer brieven van Amsterdam naar Engeland wordt onmogelijk, zoodra onze Regeering een postcontract sluit dat, ja den Zeeuwsche stoombootmaatschappij on het Zuidorspoornet moge bevoordeelen, maar dat Amsterdam bhjvend een nadeel berokkent, hovwelk niet onder cijfers te brengen is. Want is eens dat contract gesloten, dan is geen snrake van, om daarin verandering te brengen. Hoe toch zal men het vertrek der booten te Vlissingen zoo laat kunnen stellen, dat een brievenbus die Amsterdam ten zes ure verlaat, nog tijdig genoeg Vlissingen bereikt? Welke trein legt dien verren afstand in zoo weinige uren af? Vrij wat gemakkelijker zou 't dan zijn om mot de Harwichbooten een postcontract te 'maken, waarbij dezo gedwongen worden Rotterdam niet te verlaten, [4~r de brieven die van Amsterdam ten 2es ure vertrekken, aan boord waren. Misschien zullen enkelen echter beweren, dat by de overeenkomst met Vlissingen volstrekt niet gevoegd is een staken van het bestaande contract met de Hr-rwichliin, zoodat Amsterdam door de nieuwe regeling geenszins benadeeld wordt en dus ook geenerlei reden tot klagen heeft. Do' zaak blijft dan immers voor Amsterdam zoo als ze thans is! Maar juist dze toestand is onhoudbaar. Dat do koopman te Amsterdam niet eens schriftelijk antwoorden kan op hetgeen zijn correspondent to Londen hem den vorigen dag schaft is ongeloofeliik, vooral omdat de mogelijkheid daarvan bewezen wordt Voor het feit, dat de Londenaar wel den Amstor.lammer toden kan antwoorden op etm brief van gisteren. De fout ligt eenvoudig daarin, dat de booten van Rotterdam en van Vlisßingen vroeger vertrekken, dan de brieven uit Amsterdamvan den laten namiddag kunne, aankomen De sneltrein van Londen naar Hf *IC nY^ paar uur den vrij wat grooteren afstand door, danAm sterdam van Rotterdam of Vlissingen ligt, en dc booten verlaten Harwich eerst laat des avonds, zoodat do Lon densche trein de boot haast nooit mist. lot zulK een regeling zal het postcontract met Vlissingen echter met Leiden. Immers wij lezen: «dat de brieven te Amsterdam vóór of gedurende beurstijd" kunnen worden uitgereikt. En dat moet heeten: «Alleen door dezen versnelden dienst kan de postgemeenschap met Engeland inderdaad gebaat worden." Amsterdam zal 't dus lijdeüjk moeten aanzien, dat zijn brievenverkeer met Engeland voortaan geschiedt over het bijna verst afgelegen punt van ons land, zoodat zijne brieven eerst te land, naar den meest verwijderden uithoek van ons vaderbind worden i gebracht, om daar eindelijk de bcot naar Engeland ts n ! Amsterdam zal dat moeten aanzien en dat wel in hetzelfde jaar, waarin het, met opoffering van ettelijke millioenen uit eigen middelen, zich cc.n zeeweg ga- ' opend heeft, welke het meest, spoedige verkeer voor zijn brieven naar Engeland opent. Was er bij de Regeering, eindelijk en ten langen leste, sprake van een verbsterd brievenverkeer met Engeland, dan was hat natuurlijk, dat het Noordzeekanaal daarvoor gebruikt werd, indien i zy niet Rotterdam als ée'nig, maar dan ook véél verbeterd middelpunt, behouden wilde. Maar Vlissingen daarvoor te kiezen en Amsterdam te noodzaken zijn brieven eerst eenige uren door het land te laten toeren om een zeeweg naar Engeland te bereiken, dien het juist thans voor de eigene kade geopend heeTt, grooten- i deels uit eigen beurs, dat is ongelooflijk. Men meene ; niet later altijd op dat beter brievenverkeer met Engeland te kunnen aandringen, want dan zal de Regoering onmiddellijk wyzen op de anderhalve ton , welke nu [ voer de lijn over Vlissingen worden besteed. Het zal dan heeten: «Waarom niet vroeger gesproken ? thans \ zou het zyn, tweemaal geld uitgeven voor éan en de- ■ zeilde zaak." In vroegere jaren had onze Regeering oan postcontraet met de Steam Navigation Company, welker booten . tweemaal 's weeks van Rotterdam naar Londen liepen. : Thans laat diezelfde maatschappij wekelijks twee booten ; tusschen Amsterdam en Londen stoomen. Heeft onze j Regeering al onderhandeld met die maatschappij over ; het inrichten van een dagelij kschen dienst tusschen - Amsterdam en Londen of de naast bij de Hollandsehe : kust gelegen haven, voor het brievenvervoer? Zoo neen, '. dan wordt het daarvoor hoog tijd. Want tegenover de j enkele posttreinen, welko speciaal voor Vlissingen ge- j regeld zullen worden, is in Amsterdam bijna op elk uur van den dag gelegenheid om er per spoor te komen of er van te vertrekkeia, zoodat de dagelijksohe postdienst , van IJmuiden ook een aanzienlijk personenvervoer zou trekken. Ligt niet reeds juist daarin voor de Engel- [ sche maatschappij een rijk lokaas om aan de Neder- j landsche regeeTing groote voordcelen toe te staan, indien deze het brievenverkeer rechtstreeks van Amsterdam naar Engeland wil leiden? De zaak is voor den Amsterd&mselien handel en voor ' de Amsterdamsche haven van overwegend belang Het is onmogelijk om bij millioenen op to sommen, wat ! reeds alleen door onze bankiers enefföctenmannenjaar- , lijks met Londen wordt omgezet, gezwegen nog van ' een steeds toenemend goederenverkeer. Daarenboven j loopen bijna allo transatlantische brieven over Engeland, , zelfs die van onze eigono Wostindischo koloniën. Zal men het nu te Amsterdam lijdelijk aanzien , dat ' de gemeenschap met Engeland geleid worde , wat het ' voor den handel natuurlijk onmisbaar brievenverkeer ba- j j treft, over hot afgelegen Vlissingen, en dat nu het j I Noordzeekanaal geopend is ? Zal aan Amsterdam d I door de gelegenheid ontnomen worden worden een pas- j «agiersdicast met Engeland te openen, die natuurlijk i alleen mogelijk is, wanneer een postcontract dc booten i dwingt dagehjks even geregeld aan te komen als to \ vertrekken ? Ongeloofelijk feit, bet woord moet herhaald worden. ; En de vraag komt natuurlijk een ieder op de lippan: i Is onze Kamer van Koophandel over die regeling ge- i koord ? Stellig neen, anders zou zij wel geijverd hebben, I om voor Amsterdam to verkrijgen, waar het recht op j heeft: het snelst mogelijkst brievenverkeer met Londen, j Nu het contract bekend is geworden, terwijl er tijdis tot i protest, zal de Kamer wel onder de eersten zyn, die de i Regeering en de Vertegenwoordiging op dit gewichtig j belang van den handel zullen wijzen. I
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Nordd. Allg. Ztg. deelt mede, dat de begrooting voor het ministerie van marine, reeds geheel gereed bij de rijkskanselarij is ingediend. De bewering, dat de admiraliteit ten deze achterlijk was gebleven, zooals sommige dagbladen hebben vermeld, mag dus onjuist worden genoemd, zegt het blad. "Dit is mode het geval met de begrooting voor oorlog. Er wordt nu nog slechts beraadslaagd over de nieuwe posten, welke op de beide begrootingen zullen voorkomen. Wat de overige begrootingen betreft,ten dezen opzichte kan niet worden beweerd, dat zy niet ty'dig genoeg zijn ingezonden, want de termijn, daarvoor door den^ry'kskanselier gesteld, eindigt eerst met I°. October. De Nordd. Allg. Zeitung heeft het bericht meegedeeld, dat de Russische regeering aan het Duitsche Kabinet een zeer klaar exposé" heeft overgelegd van hare plannen ten aanzien van de Oostersche quaestie. Daarbij wordt nog gevoegd, dat Duitschland aan Oostenrijk de stellige verzekering heeft gegeven, dat Rusland de gron- I zen, in dat exposé gesteld, Biet zal overschrijden. Wordt I deze mededeeling, door gemeld dagblad zonder voorbehoud | gedaan, van bevoegde zijde niet tegengesproken, dan zou op r grond daarvan ondersteld mogen worden, dat er te Sakburg wel degelyk overeenkomsten door de beide leiders \ der staatkunde van Duitschland en Oostenry'k zijn ge| sloten, al wordt zulks door de Weencr officieusa dagbladen ten stelligste weersproken. Dit schijnt ala uitgemaakt beschouwd to mogen wor' den, dat Oostenrijk aan Rusland in deze quaestie de | handen niet zal binden, op grond dat hot Weener kabinet de belangen van Oostenrijk, door den te Salzburg opnieuw bevestigden vriendschapsband dor drie 'Keizers, voldoende gewaarborgd acht. Ook de National-Zcitung bovat een mededeeling uit \ Weenon, betreffende de Salzburger conferentie. Daarin \ wordt insgely'ks gezegd, dat de betrekkingen tusschen i Oostenrijk en Duitschland, hoofdzakelijk in verband met j ds tegenwoordigen oorlog, het voornaamste punt der | besprekingen aldaar hebben uitgemaakt. j —Nu de verkiezingen voor de Tweede Kamer zijn af| geloopen , zoo schrijft men uit Saksen aan de Kiiln.--\ Zeitung, kan do balans worden opgemaakt. Er waren j afgetreden 13 conservatieven, 8 leden der partij van | vooruitgang en 7 nationaal-liberalen. Thans zijn gekozen: 15 conservatieven (2 meer), 6 leden dor partij van j vooruitgang (1 verloren), 5 nationaal-liberalen (2 min- I dor), 1 socialist en 1 van onbekende kleur. Wat den socialist betreft (den heer Liebknecht), deze verkiezing zal- te niet worden gedaan, want de heer Liebknecht is nog geen twee jaren in Saksen gevestigd, en dit is een grondwettig voreischte, om tot lid der ! Tweede Kamer te worden gekozen. _ Uit Munster wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, i j dat de Landdag op 27 dezer ziju zitting opent en dat k
twee dagen later het tweejarig budget zal worden as geboden. Met zekerheid kan worden gezegd, dal uwe begrooting vrij aanmerkelijk verlaagd zal zijn in vergelijking van de tegenw roegera budgetten, j De 'clericale partij 'r-r den mond des hee- I ren Freitag, president van <ie officiëele club dier partij, j verkondigd, dat zij nimmer bare i chenkpn ; aan eene verhooging dor I-, Deze verklaring ! heeft echter niet 'rio minste' waarde, want in de eerste j plaats is het niet meer doenlijk, om met het cijfer der j vorige begrootingen dc zake» gaande to houden; geen J minister, onverschillig tot welke partij bij moge be- j hooren, zon daartoe" in staat zijn. Ten andera komt j hierbij nog in aanmerking: uithoofde van bijzondere redenen is de clericale partij zeer gezind cm op gematigde J wijze oppositie tegen het ministerie te voeren. Als eon zeer gunstig vc-r-.ehijnsel mag worden gewe- j zen op den dalenden invloed der clericale partij op het j platteland. Hare houding ten aanzien van de begrooting ; zal daarop veel afdoen. i
---

