BUITENLAND. Duitschland.
Het hoofdorgaan dur socialistische partij, de Vorwürts, bevatte onlangs een //correspondentie uit Bucharest", waarin de Duitsche regeering werd beschuldigd 2000 man heimelijk aan de Russische regeering te hebben verkwanseld. Algemeen is men tegen de waarheid van dit bericht opgekomen. Het blad zegt echter: //Dat de Duitsche dagbladen, door Russisch goud omgekocht, of bezoldigd uit het Duitsche rcptilenfond?, moord en brand zouden roepen over de voer hen zoo onaangename onthulling, dit hadden wij vroeger wel voorzien. Met smaadredenen en scheldwoorden trachten die respectabele dagbladen onzen berichtgever uit het veld te slaan, 't Ware beter de zaak van hoogerhand te doen uitmaken, dan zulk een geweld aan te heffen over een bericht, waarvan men de beweerde onjuistheid niet kan aantoonen." Intusschen heeft het blad bij hare eigen partij bestrijders ontmoet. Het heeft namelijk van den bekenden Hamburger socialist, den heer Auer, een brief ontvangen, waarin hij verklaart overtuigd te zijn, //dat bedoeld bericht volslagen ongegrond is. Een zoo groot aantal militairen zou niet hnmelyk uit het land gezonden kunnen worden, zonder dat de betrekkingen dier manschappen dienaangaande bericht ontvingen." Hoezeer ook in de engte gedreven door de juistheid dier opmerking, blijft de Vorwarts toch volharden. Tot heden heeft men nog van geen vervolging tegen het blad iets vernomen. — Uit Leipzig wordt betreffende do verkiezing van den heer Liebknecht aan de Neue Reichs-Zeiluug gemeld, dat niemand door die verkiezing meer verrast is ge- Worden dan de gekozene. De socialistische kiezers in het Stollberger district, een plattelandsdistrict, hebben zonder ondersteuning of leiding van de hoofden der socialistische partij, zelfs zonder hun voorkennis, den heer Liebknecht gekozen. Ook het socialistisch hoofdorgaan, de Vorwarts, zegt te dien aanzien hetzelfde. //Toen Liebknecht," zoo leest men in dat blad, //het bericht van zijn verkiezing ter oore kwam, stond hij daarover niet minder verbaasd dan ieder ander. Dit was te meer het geval, dewijl hij zich zelfs niet eens caudidaat heeft gesteld of zich by de kiezers van gemeld district heeft aanbevolen. «De voortreffelijke tucht, welke onder de leden der party heerscht," zoo eindigt de Vonvarts, //heeft het mogelijk gemaakt, dat de kiezers in dit district,— ten spijt van census en anderen tegenstand, — door eigon kracht den heer Liebknecht hebben doen zegevieren over den candidaat der tegeripartij. Maar ook des te grooter eer komt daarvosr toe aan de kiezers van het Stollberger district."
---

Frankrijk.
Dezer dagen sprak de heer Gladstone, den eersten steen leggend der universiteit te Nottingham: //De Franschen zyn op weg om eene groote staatkundige crisis tot een goed einde te brengen, die in andere tijden tot verschrikkelijke gewelddadigheden en tot bloedsterting zou hebben kunnen leiden. Wij hebben in Frankryk. sedert 1870 de ware politieke wijsheid zich zien ontwikkelen, welke wij dienen te bewonderen en die de Wereld zou kunnen benijden. Zelfbeheersching, gematigheid vastberadenheid wat de plannen betreft, eerbied voor de wet, een ongeveinsde gehechtheid aan eene vrije regeering, dat zijn de eigenschappen, die in stilte maar onuitroeibaar in het hart der natie hebben wortel geschoten." Niemand kan ontkennen dat deze lofspraak ten volle is verdiend. Sedert 16 Mei heeft de meerderheid der bevolking van Frankrijk, ofschoon beleedigd en getard, een ongeloofelijk geduld ten toon gespreid. Men krijgt een zeer diepen indruk van het gezond verstand en de tucht der paria's van de tegenwoordige Fransche republiek — paria's, juist omdat zij in die republiek de republikeinen zijn — wanneer men de kalmte, die thans op de openbare kiesvergaderingen heerscht, met de onstuimige tooneelen vergelijkt, die in vroeger tijden daar zoo dikwijls werden aanschouwd. Ook thans zal het don meer kalmen naturen van het Noorden voorkomen, dat eene dergely'ke kiesvergadering vrijwel het kookpunt had bereikt.Er vallen af en too woorden, die kwalyk strooken met onze opvatting van parlementaire vormen en het is niet meer dan natuurlijk, dat in bijeenkomsten, waar letterlijk iedereen in het bezit van een algemeen geneesmiddel voor alle staatkundige kwalen gelooft te zijn, door onontwikkelden dingen Worden gezegd, die den toets van het gezond verstand kwalyk kunnen doorstaan. Maar zeer pleit het voorde ordelievendheid en voor het gezond verstand van het volk, dat elke vergadering zonder eenige stoornis eindigt, dat, waar enkele heethoofden den heer Bonnet-Duverdier, die gelijk men weet gevangen zit, boven Gambetta verkieslijk achten — de heer Bonnet-Duverdier .zelf nog doorzicht genoeg heeft om te bedanken. In het negende arrondissement van Parijs, dat door den heer Thiers in de Kamer werd vertegenwoordigd, had een der belangrijkste bijeenkomsten van kiezers plaats, onder voorzitting van den heer Langlois. De candidatuur van den lieer Grévy werd daarbij ter sprake gebracht en met bijna algemeene stemmen aangenomen. Ofschoon deze vergadering uit de meest uiteenloopende schakeeringen der republikeinsche party -bestond, werd er van het begin tot het eind geen" enkole wanklank gehoord, maar door alle sprekers de noodzakelijkheid betoogd, dat in deze omstandigheden de republikeinsche partij eendrachtig zijn moet. Er werd een commissie Van tachtig leden benoemd, waarin senatoren, oudafgevaardigden en gemeenteraadsleden zitting hebben, en die de candidatuur van den heer Grévy behartigen zullen. . , , , Natuurlyk spert de regeering honderd oogen en honderd ooren op, om dergelijke kiesvergaderingen door de politie te kunnen sluiten. Tot hiertoe is haar dit slechts bij een enkele gelukt, en dit feit is voor den ijver der regeering der zedelijke orde te karakteristiek, dan dat wo htt niet zouden mededeelen. Het was te Versailles, in het tweede arrondissement, waar tegenover den afgevaardigde Journault, als regeenngscandidaat de hr. Gauthier is opgetreden. Deze laatste werd door den hr. Albert Joly bestreden, die o. a. zeide: //De hr. Gauthier heeft, zooals hij tot hiertoe optrad, geen kans gehad ; hij heelt dus gedacht dat wanneer hy den hoed van den maarschalk Mac Mahon nam en aantrok de De commissaris van politie: — Ik geef het bureau een eerste waarschuwing. (Beweging). De heer Albert Joly: — Mijnheerec, ik zal maken dat ik veel gematigder toon dan ik, naar het schijnt, eigenlijk ben, en daar het mijn spijten zou indien eon zoo onbednidend beeld als dat !r_twe?k mon zoo even gebruikte, do vergadering in verlegenheid zou kunnen brengen, zal ik alle kleedingstukken weglaten, waarover ik dacht te sproken.. . De commissaris van politie: — Ik geeft het bureau een tweede waarschuwing. ( Vele stemmen: spreek! spreek!) De senator. Valentin, voorzitter der vergadering — : Ik noodig de Vergadering uit de grootst mogelijke kalmte te bewaren. Hier zoowel als daar buiton vormt ieder zich zijn oordeel over de middelen, waardoor men de vrijheid van vereeniging tracht te bevorderen. (Toejuichingen.) De heer Albert Joly—: Ik zeg derhalve, Mijneheeren, met al de gematigdheid, die ik wil ... De commissaris van politie — : In naam der wet verklaar ik de Vergadering ontbonden. Vele stemmen — : Leve de republiek ! De heer Valentin. — Mijne heeren, geen leven, bid ik u ! De vergadering is ontbonden. Weest zoo goed heen te gaan en te zorgeH dat men niet zeggen kan dat er weerstand is geboden aan de wet. En de zeer talrijke vergadering ging in de meeste orde uiteen. Nu leze men nog eens de woorden van Gladstone, die uitstekend heeft gezegd hoe men in deze over de republikeinsche partij in Frankrijk heeft te denken. Van den kant der reactionaire partij spant men alle zeilen bij, om zoo mogelijk nog bij de stembus de overwinning te behalen. Men laat het aan niets ontbreken. De vereeniging van //Notre Dame du Salut" heeft hare leden opgeroepen, om een algemeen negendaagsch gebed te houden, te beginnen op Zaterdag 6 October en te eindigen op Zondag 11 October, den dag der verkiezingen. Later zal de Univers //de condities dezer novene" opgeven, maar reeds -nu deelt dit blad mede, dat een aantal bisschoppen het plan ondersteunt en de Paus dé kostelijkste allaten aan deze novene verbonden heeft. Wij deelden onlangs het verbod van den prefect te Bordeaux mede, om dagbladen voor de vensters der boekwinkels uit te stallen. Aan den prefect komt de eer dezer schrandere vondst niet too, maar aan den minister van binnenlandsche zaken. Deze heeft aan alle prefecten een circulaire gezonden, waarbij hij herinnert dat volgens de wet //geen geschrift — hetzij geschreven, hetzij gegraveerd of hetzij gedrukt — dat staatkundig nieuws bevat, aangeplakt mag worden op straten, pleinen of andere- publieke plaatsen". Op grond hiervan beveelt hij de exemplaren van publieke geschriften, die in boekwinkels zoo worden uitgestald, dat zij door de voorbygangers gelezen kunnen worden, in beslag te nemen. Verbaasd vragen de republikeinsche bladen hoe het mogelijk is dat de heer de Fourtou te halverwege is blijven stilstaan. Niet alleen de ml.oud van een boek, maar de titel heeft soms een bepaald staatkundige strekking. Denk aan het nieuwe boek van Hugo: //Geschiedenis van een misdrijf. (2 December), of' verbeeld u een brochure getiteld: //Akte van beschuldiging tegen de ministers van 16 Mei" Zulke titels zijn reeds gevaarlijk. Waarom heeft de Minister niet ook den boekverkoopers gelast zorg te dragen dat de voorbijgangers zulke gevaarlijke opschriften niet lezen kunnen? Met dit al behoudt men voortduiend reden om over de dwaasheden der officiëele candidatuur to lachen. Zoo
komt in het departement //I'Oise" een zeer vermakelijke verkiezingshistorie voor: De officiëele candidaat te Senlis, de heer Pieard, had, om zijn candidatuur te bevorderen, drie oud-inspecteurs van politie in zijn dienst genomen, //zoowel om toezicht te houden op dc verkiezingsagenten van den heer Pieard, als om alle stappen, woorden en daden van den tegencandidaat te bewaken." De oudinspecteurs waren voor den geheelen verkiezingstijd aangenomen, tegen 200 fr. 's maands (voor elk hunner) en 13 fr. 's daags voor reis- en verblijf kosten. Zij hadden //winstgevende betrekkingen vaarwel gf zsgd, om al hun tyd te kunnen geven aan de delicate taak, die hun was opgedragen." Maar ziet, plotseling en zonder opgaaf van redenen werden zij ontslagen en dat, ofschoon /.zij zich met groote nauwgezetheid van geweten van hun taak kweten." "De oud-inspecteurs vroegen betaling, en toen de heer Pieard weigerde, hebben zij hem door een deurwaarder laten dagvaarden. Zy verklaren, dat zij slechts 400 fr. ontvangen en nog 286 fr. te goed hebben. Uit de overgelegde stukken blijkt, dat de commissaris van politie te Senlis den inspecteurs verlof gegeven heeft in den dienst van den officiëelen candidaat te treden.
— Het nieuwe boek van Victor Hugo — Histoire cHun Crime — dat 1 Oetober het licht ziet, behelst bij wijze van voorrede de volgende mededeeling: //Dit boek is zes en twintig jaar geleden te Brussel gesclireven, gedurende de eerste maanden mijner ballingschap. Het is den "Uden December 1851 begonnen, daags nadat do auteur in België wa3 gekomen, en geëindigd den 5den Mei 1852, alsof' het toeval den sterfdag van den eersten Bonaparte. door de veroordecliag van den tweede wilde onderteekenen. Het is ook het toeval, waardoor, ten gevolge van een opeenstapeling van arbeid, zorg en smart, de verschijning dezer geschiedenis tot'in dit zonderlinge jaar 1877 werd uitgesteld. Had het toeval eene bedoeling daarmede, toen het met de feiten vaa het heden het verhaal der feiten van vroeger liet samen vallen ? Wij hopen dat dit niet zoo was. Gelijk gezegd is, het verhaal van den//Coup d'dtat" werd geschreven door een hand, die nog gloeide van de worsteling tegen den //Coup d'état." De vogelvrij verklaarde is terstond geschiedschrijver geworden. Verontwaardigd droeg hij de hcrincoring aan deze misdaad meie en hij heeft niets daarvan willen laten verloren gaan. Vandaar dit boek. In het handschrift van 1851 is zeer weinig veranderd. Hot is'geblevon wat bot was, overvloeiend van bijzonderheden en levend, men zou kunnen zeggen, bloedend van realiteit. //De schrijver is als rechter van instructie opgetreden. Zijn makkers in den strijd en in de ballingschap zijn allen gekomen om voor hem getuigenis af to leggen. Hij voegde zijn verklaring bij de hunne. Thaus staat de geschiedenis va=t. Zij zal het vonnis uitspreken. Zoo God wil zal dit boek eerlang in zijn geheel verschenen zijn. Het vervolg en het eind zien het licht den tweeden December, die een zeer geschikte dag daarvoor is."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 39 September.
Uit Therapia wordt aan ao Times gemeld, dat de Turksehe soldaten stipte orders liobbeD, niet op Russische Generaals te vuren//daar deze, gedood of gekwetst, door anderen zouden worden vervangen." Indien niet waar, dan is het gosd gevonden en alweer eene nieuwe aanwijzing, hoe men nu zelfs in Turkije over het Russischc kgerbeleid spot. In dit licht beschouw e men de berichten over de vraap, of gen'raal Kotzebue al dan niet den grootvorst Nicoiaai zul vervangen. Intusschen do fouten worden bov;i>%l geweten aan den generalen staf en dan nog raakt de tyd om iets van belang uit te richten nagenoeg voorby. Men zie slechts de berichten over sneeuw en regen in de telegrammen. Verder blijkt, dat ten langen leste ook de Turksebgczinden in Hongarije iets hebben willen ondernemen. Iv Zevenbergen had zich oen soort van legioen gevormd, om door een inval in Rumenië ie spoorwegen te vernielen. Do waakzaamheid der Oostenrijksch-Hoijgaarsche regering hoeft dit verhinderd. Met dit plan blijkt nu in verband te hebben gestaan, wat onlangs ten aanzien der Turken uit Silistria is gemeld. De geheele zaak zal nu wel zijn verijdeld. Trouwens in verschillende plaatsen op de Rumeensche grenzen zijn door de regeering verzamelingen van wapenen ontdekt en in beslag genomen. Hot plan was voor het overige niet slecht overlegd. Over de Karpaten veeren vele passen', die in dezen tijd van het jaar nog zeer goed bruikbaar zijn en wegens de boschrykheid kwaly'k voldoende kunnen worden bewaakt. Vandaar, dat hier sterk wordt gesmokkeld en dus ook kleine afdeelingen zeer gemakkelijk door het gebergte hadden kunnen komen. Bovendien is de bevolking hier van Hongaarsch ras en duizenden gaan jaarlijks naar Rumenië om er werk te zoeken. Niets was dus gemakkelijker, dan met de wapenen en munitie te smokkelen en dan de manschappeH te zenden. De hulp van eenige honderdon gewapenden zou natuurlijk voor Turkije van weinig beteekenis zijn geweest; maar behalve dat wellicht _de middelen van gemeenschap konden worden vernield door een onverwachten inval, scbynt het plan te zyn geweest om de regeering in den tegenwoordigen strijd te betrekken. De geheele zaak draagt de kenmerken van te zyu opgezet door eenige heethoofden, die noch omtrent hun doel, noch omtrent de middelen om het te bereiken, bijzonder juiste en heldere denkbeelden hadden. Hoogstens hadden zy het der regeering wat onaangenaam kunnen maken, maar te denken, dat zy eene verandering in de staatkunde van Oo.tenrijk hadden kunnen bewerken, is eenvoudig onzin. In Frankrijk zijn dezer dagen weder twee nieuwe politieke'kaarten verschenen. De stemming der districten is door kleuren aangeduid. Op de eene kaart is blauw de kleur der republikeia*n en wel donkerblauw voor die reeds zitting hadden en lichtblauw voor de nieuwe candidaten , terwyl 10 districten ongekleurd bleven» omdat daar nog geen republikeinsch candidaat is. De taart voor de tegenpartij heeft wit voor d« legitimisten, rood voor de Orleanisten, geel voor de Bonapartisten. Natuurlyk is op deze kaart de hoofdkleur geel, met kleine plekjes rood over het geheele land en eenige witte plekken in het noordwesten en zuidoosten. Goed geteld zijn de candidaten van den Maarschalk 131 legitimisten, 83 orleanisten en 298 bonapartisten, te zamen 512 terwyl de 20 ontbrekende districten in en rondom Par|js geen officiëelen candidaat hebben. Met andere woorden dus: van de officüele candidaten, die derhalve namens den maarschalk worden aanbevolen, zijn drie vijfden Bonapartisten en twee vijfden royalistcn. Werden deze allen verkozen , dan zou misschien de republiek tot 1880 in wezen worden gelaten, maar dan zou ze ook onvermijdelijk in handen der bonapartisten vallen, tenzij inmiddels de kamer weder ware gewijzigd, of aangenomen worden kan, dat de senatoren mot de royalisten te zamen de meerderheid behielden boven de Bonapartisten. Op dien grond steunt vermoedelijk het denkbeeld* thans in een le<ntimistisch blad geopperd, dat de Maarschalk zich behoort te verbinden , om de kamer opnieuw te doen verkiezen vóór 1880. Men zou dan, meent men, met grooter gerustheid op anti-repubhkeinscho candidaten kunnen stemmen; omdat dan toch de zaak tot de nieuwe verkiezingen onveranderd bleef. Ongelukkig echter voor dit plannetje kan wel de Maarschalk deze en no» vele andere beloften afleggen, maar ket staat aan den Senaat, om ze te doen vervullen. En de Senaat kan, ook al wilde hij, de vervulling niet waarborgen, omdat voor 1880 een vierde der leden aftreedt. Al deze huismiddeltjes echter beloven zeer weinig. Men blijft op goede gronden een krachtige republikeinsche meerderheid verwachten Die deze gronden nader wenseht te leeren kennen, verzuime vooral met iv de Times de opmerkelijke brieven te lezen van een Engelschman in de provincie. Wy weten dat ze geschreven worden door iemand, die allo vertrouwen verdient en volkomen goed op de hoogte kan zijn. In zyn jongsten briel (in het nommer van 28 September) zegt hij o. a.: //Men bedriegt zich in Engeland, wanneer men den Franschen kiezer ziet stemmen voor volstrekt gezag en gelooft, dat hij dit in zich zelf bewondert en niet meor dan zijn gehoorzame dienaar wenseht te zijn. Bij onderzoek zal men bevinden, aat de Fransche boer slechts dan stemde voor eene krachtige regeering, wanneer men hem in den waan had weten te brengen, dat deze regeering zijn getrouwe vertegenwoordiger zou wezen. Frankrijk, — het kan niet genoeg worden herhaald — is in het wezen der zaak een democratisch land. En da kracht van het keizerrijk lag bovenal in zyn democratisch wezen. Millioenen Franschen geloofden, dat het keizerrijk bovenal beduidde : algemeen stemrecht on zegepraal van den volkswil over parlementaire kabalen ten bate van politieke intriganten. Voor ons Engelschen scheen het keizerryk bovenal een militair despotisme. Voor den Lranschen boer daarentegen democratisch conservatisme d. i een krachtig, kundig, vaderlijk gouvernement, dat de belangen en tra- i ditiën der boeren vertegenwoordigde. Eenvoudig als militair, samenzwering zou het geen oogenblik kans . hebben gehad. En het slaagde 20 jaar omdat het handig genoeg was, zich voor te doen als de beschermer der ö ,fc '.„ viVp kans om nu hetzelfde spel te groote menigte. H-lice k.uj= ,_.,,_- , .spelen is vervlogen. De Maarschalk spreekt als Karel X; de Broglio en de zijnen worden door bisschoppen en eleriealen ingeblazen. En de Fonrtou heelt de verba- j zende onbeschaamdheid om de natie toe. te spreken als ware ze eenvoudig do radicalen m zyn kiesdistrict Het is bij den besten wil onmogciyk, iels democratisch in de houding van het ministerie to „en. Eu, als om nu nog de laatste onzekerheid te doen verdwijnen , kom het manifest van den maarschalk alles overtreffen wat ooit door Louis of Charles is beproefd, om de natie ta tarten." .. _./_______, Wat ook de kansen moahten zijn geweest (zegt de schrijver ten slotte) wanneer men eenvoudig beproefd had weder het keizerrijk te doen herleven, ik zie geen de minste kans voor de tegenwoordige gemengde samenzwering, ingegeven door Jezuïeten en politieke tinnegieters , vertegenwoordigd door desperado's en die den strijd met de natie begint in blind vertrouwen op de huismiddel.jjs van eene camarilla en de don Quichotsche taal van een Bourbonsch émigré.
Zoo spreekt iemand, die de Fransche toestanden ten platten lande en in de provinciesteden naauwkeurig kent. En al wat men uit Frankryk verneemt wijst in dezelfde richting. Binnenkort trouwens, zullen wij door eigen onderzoek onze lezers nog beter op ds hoogtekucnen stellen, daar eon algemeen bekend Franscli letterkundige, die reeds menige degelijke studie over ons vaderland openbaar maakte en dus ook met or_ze toestanden geheel is vertrouwd, op ons verzoek tydelijk weder naar Frankrijk vertrekt, om over den staat van zaken nauwkeurige berichten in to winnen en die aan onze lezers mode te deelen.
Aan de Tweede Kamer zijn aangeboden acht ontwerpen van wet tot naturalisatie, namelijk van J.F. E. Kersten, koopman te Maastricht, geboren in Pruisen; F. de Leuw, koopman te Rotterdam, geb. te Kuilenburg uit vreemde ouders ; C. G. Stockmann, koopman te Sneek, geb. in Pruisen; V. H. Götz, lste luit. te Buitenzorg, id.; A. Ph. W. Segond von Bandiet, spoorweg beambte te Buitenzorg, id.; H. G. H. T. Kernkamp, koopman te Edam, id.; H. E. Schultz, ambtenaar in Indië, id.; en B. C. Th. Perizonius, chef der firma W. Allan te VGravenhage, id.
---

Staatsspoorwegen.
De begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen bedraagt voor 1878 in uitgaven 12 millioen. Uitgetrokken is voor: de Rijnbrug bij Arnhem ƒ 180,000, de Waalbrug bij Nijmegen ƒ 360,000, de Merwedebrug bij Baanhoek /150,000, de Nederrijnbrug bij Rhenen ƒ 150,000, de Maasbrug (Nymegen—Venloo) ƒ 300,000, de lijn Roosendaal—Vlissingen f 269,000, (verbetering der marinesluizen en marinehaven te Vlissingen), lijn Breda—Rotterdam ƒ 563,100 , lijn Nieuwediep—Am- brug over Hollandsch-Diep/l 20,000, lijn Arnhem—Nijmegen ƒ 1,194,000 , lijn Zwolle— Almeloo. ƒ1,000,000, lijn Dordrecht—Elst ƒ450,000, lijn Amersfoort—Nijmegen ƒ620,000, lijn Zaan—Enkhuizen ƒ500,000, lijn Stavoren—Leeuwarden ƒ 544,000, lijn Nijmegen—Venloo ƒ904,00», lijn Rotterdam— Hoek van Holland ƒ 200,000,' lijn Zwaluw—'s-Bosch ƒ500,000. De som van 12 millioen wordt voor 2vs millioen gevonden uit overschotten en de rest is op de staatsbefcrooting uitgetrokken. Er zijn 885 Vs kilometer voltooid en 33Vs in aanleg.
In do toelichting worU gezegd: De werken tot aansluiting tusschen het station Nieuwe Sshans en de grens, en die te Rotterdam, kwamen in zoo. Vel're gOlCi-U, Ut.. _,«a» r--*. J...*. f_Ml.lroi. TV, __..___,,. konden worden opengesteld. Tot voltooiing der lijnen van het eerste net blijven dus nog slechts uit te voeren een gedeelte der werken te Amsterdam en van het goederenstation te Rotterdam (Fijenoord). Do werken aan het bnitensloishoofd met dc schutkolk aan de Marinehaven te Vlissingen zjjn voortgezet, doch zullen vermoedelijk eerst tegen het einde van het jaar 1878 gereed komen. Aan den weg van Arnhem naar Nijmegen is krachtig voortgewerkt. Van do biug ovar den Rhijn bij Arnneni zijn da beide landhoofden onderhanden en do pijlers nagenoeg voltooid; de overspanningen van twee openingen van 53 M. elk, aija in hoofdsaak gereed; eene overspanning van UO M. is bijna voltooid. Met den bouw van het landhoofd op den rechter Waaloever voor de brug bij Nijmegen, is men aangevangen; de pijlers ca het linkerlandhóof 1 zijn grootendeels voltooid;' de 2de groote overspanning is nagenoeg opgesteld. Van dc brug voor den spoorweg in den groot- n weg van Nijmegen naar Maastricht, zijn de gewelven gesloten, xoodat dit werk zijne voltooiing nadert. . . .. De normaliseeringswerken voor do beide rivieren, zijn behoorlijk voortgezet. Voor de nieuwe lijnen, zijn de onderzoekingen en werkzaamheden op het terrein ver gevorderd en tsn deele voltooid. Voor de lijn Zwollc-Aluieloo liggen de onteigeniugs-bescheiden voor de twee le maal on voor do lijn Nijmegen-Venloo voor de eerste maal ter visie. Voor de lijnen Amersfoort-Nijniegen en Dordrecht-Elst zijn de terreißwerkzaaiuhcden nagenoeg voltooid »n worden onteigeningsstukken in gereedheid gebracht. Toor de lijn Stavoren-Leeuwarden zijn de onteigeningsstukken bijna gereed. " -_. Van het gedeelte Zaanstreak-Hoorn der lijn Zaanstreek- Enkhuizen, is één onderdeel der ontworpen lichting tnsschen Purmerend ca Oosthuizen onlangs gewijzigd; overigens zijn voor dit gedeelte de terreinwarkzaamheden ook afgeloopen. Voor het gedeelte Hoorn-Enkhuizen zal het tracé definitief hunnen vastgesteld worden na den winter, wanneer men zal hebben nagegaan welken iuvloed de werken aan de haven te Enkhuizen op de diepte van die haven hebben. Voor de lijn Zwaluvve-'s Hertogenbo3ch zijn twee richtingen vooral in aanmerkieg gekomen en in bijzonderheden onderzocht. Dit onderzoek is nagenoeg ten einde, en deze moeieliike zaak alsdan rijp voor beslissing. ' Voor de lijn van Rotterdam naar den Hoek van Holland komen mede twee richtingen tusschen Schiedam en Maassluis in aanmerking, en wordt de keuze hier geheel door lecale belangen beheerscht, waarom aan Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland gevraagd is om voorlichting in deze. Ten gevolge van herhaalde verzekeringen van de concessieaanvragers voor de lijnen in het noorderdeel der provincie Groningen, dat hunne onderneming weldra slagen zal, is nog geen aanvang gemaakt met het onderzoek van het tracé voor de lijn Groningen—Delfzijl. Omtrent de lijn Zaandam—Amsterdam wordt nog gemeld: De aanpleinuing en ophooging van het terrein Vo9r het station in bet Opennavenfi out wordt voortgezet. De aanvoel' van zand uit do duinen bij (Jastricum is afgeloopen. Uit hot Noordzeokauaal wordt steeds zand aangevoerd, zoo uit het vak tusschen de sluizen en do draaibrug bij Velzen als van buiten de sluizen. De landhoofden en pijlers voor de twee doorgangen en de beide draaibrnggen in het Openhaveufrontzijn voltooid. Grondoppersing achter het westelijk landhoofd van den westelijken doorgang maakte voorziening noodig, doch had verder geen n i leelig gevolg, ■ daar twee ontstane scheuren sedert geruimen tijd niat in de wijdte toenamen, niettegenstaande het.bei pen der brug met zware treinen. De bovenbouw der beide draaibrnggen voor gewoon verkeer en die der bruggen over do boido doorgangen kwamen gereed. De beide vaste bruggen van do Martélaarsgracht en van het water laugs het Damrak naar ket station zijn voltooid, evenals de dubbele basculebrug to'; toegang vau het Kamperhoofd naar het station, welke onder beheer van het gemeentebestuur van Amsterdam is voltooid. Het uitbaggeren van de lig-, los-en laadplaats buiten den oostelijktn afsluitdijk te Amsterdam is voortgezet. Het uitbaggeren van het IJ buiten de westelijke aanlegplaats en van een gedeelte der lig-, los- en laadplaats buiten den oostelijken afsluit lijk zal, ingevolge gesloten overeenkomst door de gemeente Amsterdam geschieden, die daartoe in bezit is gekomen van de baggerbergplaats oudfr Nieuwendam. Da werken aan hot goederenstation met bassin in de Stads Rietlanden, hebben oenige vertraging ondervonden, doch naderen hunne voltooiing. Do keereluis werd opgeleverd en eDeoefündeeringswerken van de landhoofden eu pijl-ra der bruggen over de nieuwe vaarten en over he, kanaal bezni-iel die vaart zijn grootendeels voltooid. Jet het opmetselen is begonnen. De bovenbouw dezer bruggen is aanbesteed. ... , , , Ontwerpen voor do indeeling van het personen- en van liet goederenstation, voor hst hoofdgebouw, de locomotief- en rijtaigloodsen op het personenstation zijn in bewerking.
De bevolking der gevangenissen bedroeg op 1 Juli 1877: crimineel veroordeelden 816, correct ioncel veroordeelden 1433, j-ugdige vrouwelijke veroordeelden GO, jeugdige mannelijke veroordeelden 134, ongevonnisden 524, krankzinnige gevangenen 10, huis van verbïtering en opvoeding te Alkmaar 216, te znrnen 32 26, tegen 3056 in 187 G, 3153 ia 1875, 3227 in 1874 en 3423 in 1873. De begrooting voor den arbeid der gevangenen bedraagt in uitgaven ƒ 264,240, in ontvangsten f 289,600.
De Raad zal Woensiap; te 1 uur vergaderen en alsdaa in benandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken : 375. Proces-verba.l van opneming der b.'ekeu en kas van deu ontvanger. 379. Toelagen aas kweekelingen. 380 Afvoer van faecale stoften op het land Mina. 38;. Het maken van riolen ter vervanging van do straatgoten. 382. Intrekking der voordracht omtrent Willen.-uior. 381. Rapport der raadscommissie voor de belasting naar.l.et inkomen. Benoemiog van curatoren en hoogleeraren, van leeraren bij het middelbaar en hulppersoneel bij het lager onderwijs.
Ter Secretarie is ter lezing ne iergelegd het volgende te behandelen stuk: N°. 385. Voordracht van B. en W. strekkende tot benoeming van een leeraar in de wiskunde aan de Hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus, voor jongens; worden*~"ftanbevolen: B. J. van der Ploeg, leeraar aan het Gymnasium te-Assen, en dr. L. Voorzanger, leeraar aan de H. B. S. te Dordrecht. N". 386. Reclames tegen aanslagen in de plaatselijke directe belasting naar het inkomen. (Geheim). Wegens het opbreken der bestrating in do Utrechtschestraat, moeten te beginnen met 1 October e. k. en tot nader order, de rijtuigen, vracktwagens, handkarren en kruiwagens rijden : die, komende van de zyde van het Rembrandtplein, langs de Reguliersgracht, en die, komende van den Rijnspoorweg of van de zijde van het Frederiksplein, langs den Binnenamstel. -""—n—.eo i By besluit van gisteren, dus genomen nadat het Kabinet zijn ontslag had gevraagd, is de heer jhr. C. Hartsen, oud lid der Eerste Kamer, tot Staatsraad in buitengewonen dienst benoemd. Z. M. heeft bevorderd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. mr. J. A. Singendonck, en benoemd tot ridder dier orde mr. E. G. Lagemans , referendaris-hoofdredacteur , belast met de directie van de Nederlandsche Staats-Courant. Z. K. H. Prins Frederik zal een tiental dagen 'te Neuwied verblijven. Openbare vergadering van den raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 3 October a. s., des voormiddags te elf uren. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 28 Sept. jl., worden Zr. Ms. ramschip Schorpioen en monitors k^koja ._ _i 4.i._„ „et 9(-. Opinhfir buiten dienst gesteld, en de commandeerende officieren (lier tx><_: respectievelijk de kapt.-luit. ter zee G..C. C. Thisrens en de luit. ter zee le kl. E. B. Bonn en P. E. Winkelman, eervol van het bevel ontheven. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te 's Hertogcnboscb, Arnhem, Rotterdam, Dordrecht, s-Gravenhage, Amsterdam, Middelburg, Vlissingen, Harlingen, Zwolle en Groningen, is gezonden het //Overzicht van den handel en de scheepvaart van Hamburg, in list jaar 1876."
Vanwege de regeering van Denemarken is da volgende bekendmaking aangaande de wederkeerige erkenning van Nederlandsche en Deensehe meetbrieven voor zeeschepen uitgevaardigd: .'Nadat een scheepsmetingsstelael, beantwoordende aan het lijer te lande geldende, in Nederland in werking trad sedert 1 Januari 1876, heeft de Koninklijke Nederlandsche Regeering ; verordend, dat Deensehe zeilschepeji, wier nationale mcetbrisven ', uitgegeven zijn op of na 1 October 1867, niet gemeten behoeven j te worden in Nederland, dewijl de berekening der ongelden geschieden kan volgens den in den Deenschen meetbrief opgegeven netto inhoud, en dat de netto inhoud van Deensehe stoomschepen, wier meetbrieven niet ouder zijn dan boven gezegd, hetzij berekend worde volgens dea in den Deenschen meetbrief opgegeven inhoud niet eene*verhooging van 6 pet., hetzij op verlangen van den eigenaar of van den schipper, voor zooverre aangaat den aftrek voor de bewegende kracht, bepaald worde door meting volgens Nederlandsche scheepsmeting, de eerste maal zonder koston voor het schip. «Als gevolg van het bovenstaande wordt hierbij bepaald: 'I*. dat Hollandsehe zeilschepen, welke voorzien zijn van Nederl. meetbrieven (meetbrieven voor zeeschepen) uitgegeven op of na 1 Jan. 1876, vrijgesteld warden van meting, enz. in Deensehe havens, terwijl de in zoodanige meetbrieven opgegeven netto tonneninhoud gevolgd' wordt in alle gevallen op dezelfde wijze, in dezelfde mate en voor dezelfde doeleinden als de in het nationaliteits- en registreerings-certificaat der Deeßsche schepen aangegeven register-tonneninhoud. *2*. dat Hollandsehe stoomschepen onder dezelfde omstandigheden behandeld worden op gelijke wijze, doch met dit onderscheid, dat de in den meetbrief aangegeven netto tonneninhoud verminderd wordt met SV» pet, of wel dat de aftrek van den bruto inhoud voor de bewegende kracht, indien de eigenaar ef de schipper van zoodanig stoomschip zulks verlangt, bepaald wordt, door meting van de machinekamer met toebehooren volgens Deensehe scneepsnieting, zonder dat dit kosten zal medebrengen voor het betrokken stoomschip. "Der bevoegden overheden in beide landen wordt het recht voorbehouden om de juistheid der uitgegeven meetbrieven na te gaan, indien dit geschieden kan zonder oponthoud voor de uetrojckea schepen /Bovenstaande overeenkomst treedt in werking den den lsten September 1877. //Hetwelk hierbij medegedeeld wordt tot opvolging en inachtneming , en worden de tolkantoren aangemaand om de opmerkzaamheid der Deensehe schippers op de aldus getroffen regeling te vestigen." Kopenhagen, 31 Augustus 1877. De generale directie voor de belastingen, (get.) Lakge.
De lieer mr. S. J. Fockcma Andreae heeft de benoeming tot hoogleeraar te Leiden aangenomen en Is mitsdien eerrol ontslagen als lid der arrondissementsrechtbank alhier, waarin hij sedert 15 Mei jl. zitting had. De heer J. G. van Gendt Jr. alhier, heeft concessie gevraagd voor den aanleg van een spoorweg nanr de Noordzeehaven. Do regeering heeft hem de vraag gesteld of het benoodigde kapitaal zou kunnen verkregen worden. Daarop is nog geen antwoord ontvangen. In de Donderdagavond gehouden eerste wintervergadering der Vereeniging tot afschaffing van sterken drank alhier, hield de heer Dol van Andijk een voordracht over arbeid en sparen, in een geestig vers mededeelende hoe hij, werkman, met hoofd en hand, onder allerlei omstandigheden zich van den sterken drank onthield, en het gebruik hiervan voor dc» werkman onnoodig, onverstandig en scha lelijk rekende. m te Veendam gevestigde afdeeling van de kiesver•enigmg dc Grondwet heeft met 25 van de 37 stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer verkozen den heer mr. H. Goeman Borgesius, i hoofdredacteur van Het Vaderland, te 's-Gravenhage.
liet stedelijk Bestuur van Stettin heeft ten opzichte van een plan tot riolecring der stad, volgens hetwelk de gezamenlijko inhoud der riolen in den Oder zou worden geloosd, van het ministerie van binnenlandsche zaken een soortgelijk antwoord ontvangen als dat van Keulen. De goedkeuring van het plan wordt om redenen van gezondheidspolitia geweigerd. In de nadere motiveering van dit besluit wordt niet alleen gewezen op het gevaar voor de publieke gezondheid, dat daarbij to voorzien is, maar ook op het benadeelen der scheepvaart, doordien de waarde van den vaarweg er door verminderen, en het verblijf van de vaargasten op het verontreinigde water met de grootste onaangenaamheden gepaard zoude gaan. Deze laatste omstandigheid is voor Stettin van grooter gewicht dan voor Keulen, omdat de Oder een v*ol geringer verval heeft dan de Rijn. Het verdient opmerking, dat hst ministerie aan de provinciale en districtsrcgccriii^cn afschriften van dit besluit heeft doen toekomen, met de • instructie voortaan iv soortgelijke gevallen geene goedkeuring te verleenen, zonder vooraf het ministerie daarvan kennis te geven, daar het raadzaam wordt geoordeeld, om overal het verontreinigen der openbare wateren op geheel gelijke grondslagen te keer te gaan.
De zilver prijzen zijn te London eenigszins hooger. De vorige koers wa 3 5 t"> s p. per standaard-on:=; allengs is hij tot 54 u/i 6 gestegen. Duitschland blijft nog groote bedrageü aanvoeren; in de vorige week voor 280,000 p. st; voorts kwam 22,000 p. st. uit Californie, 12,000 uit New-York, 55,000 van West-Indië. Naar Britsch-Indië is voor 389,700 p. st. uitgevoerd.
's-GRAVENHAGE, 29 Sept. De gewone audiëntie van den minister van justitie op 3, en die van de minister van financiën en van oorlog op 4 October zullon niet gehouden worden.
* GOUDA, 28 Sept. De gemeenteraad besloot baden, om de besoldiging van den hoofdcommies en verdere commiezen ter gemeente-secretarie te verhoogen en de betrekking van agent van inkwartiering te doen vervallen. De conces^ie-aanvrage voor eene drinkwaterleiding was es-oneens aan de orde, maar in deze zaak werd g'jen beslissing genomen, daar de vergadering wegens het vorgevorderde uur werd verdaagd. ENKHUIZEN, 28 Sept. Door een commissie uit den Raad dezer gemeente in zake den afsluitdijk en de droogmaking van het zuidelyk gedeelte der Zuiderzee, is een rapport uitgebracht, betreffende het wenschelijke eener aansluiting van dendyk bij Enkhuizen in plaats van bij den Blckkershoek, zoo voor het algemeen ala voor hit bijzonder belang der gemeente. Daarin zegt zy o. a., dat zoo de afsluitdijk te Enkhuizen in plaats van aan den Blokkerahoek aan den vasten wal gehecht wordt en p. m. 2 kil. bezuiden den Ketelmond aansluit, deor het verschil van aanhechting üan de N.-Hollandsche kust een gatal van p. m. 23,400 hectaren land gewonnen wordt, welke gronden,lioewel meerendeels uit zandgrond bestaande, met vrucht kunnen gebezigd worden tot het maken van boezem-kanalen, kaden en binnendijken, die anders door vruchtbare gronden zouden moeten gelegd worden, hetwelk alleen reeds een besparing van p. ra. 600 hectaren vruchtbare gronden oplevert.
* RIMBURG (Limburg), 28 Sept. Tengevolge van een bezwaarschrift van zeven kiezers in deze gemeente, houdende verklaring dat ter verkiezing van twee raadsleden door hen ieder een stembriefje wa 3 ingeleverd, uitgebracht op zekeren J. F. O, terwijl door het stembureau slechts 6 briefjes , dien naam bevattende in de bus waren bevonden, werd het Gemeentebestuur alhier onderricht, dat Gedeputeerde Staten voornemens waren omf ton aanzien van 's Raads beslissing aangaande hst onderzoek der geloofsbrieven, ambtshalve tusschen beide te komen en uitgenoodigd het pakket stembriefjes aan dat college, op te zenden. Het gemeentebestuur bericht hebbende, dat de opgevraagde stembriefjes zich in handen van den officier van justitie bevonden, ontving daarop de mededeeling, dat Gedep. Staten, verhinderd zijnde de stembriefjes te verifieeren', daardoor buiten de mogelijkheid waren gevolg te geven aan hun voornemen om binneu den bij de wet bepaalden tijd ambtshalve uitspraak te doen.
---

