INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I*. Leekenindrukken van de historische tontoonstela Friesland (XXl); 2°. buitenlandscli nieuws, >■■ «n brief uit Brussel; 3°. consulaire berichten; 4°. een ingezonden stuk over onze postverbinding met Engeland ; s°. handels- en stoom vaar tberichten, scheepstijdingen, rivierberichten en cargalijsten ; 6°. advertentien.
---

DE INDISCHE RIJDRAGE OVER 1878.
Welk een wisseling de toestand der Indische financiën heeft ondergaan, blykt het duidelykst uit de wijze, waarop ia de ontwerp-begrooting voor het jaar 1878 de gewone bijdrage aan 's Ryksmiddelen, anders gezegd de sluitpost, is tot stand gekomen. Terwyl in lang vervlogen jaren dio bydrage van zelf aanwezig was, door dat de raming der inkomsten, de raming dor uitgaven gemakkelyk met haar bedrag overtrof, moest zij in lateren tijd grootendeels worden gevonden door de batige saldo's van vorige dienstjaren aan te spreken. Thans zal de bijdrage moeten kernen uit de opbrengst eener leening! Immers, de regeering acht de behoeften van Indië over 1878 bevredigd met do som van ƒ 145.910.517. De inkomsten worden geschat op ƒ 138.941.935. Derhalve een geraamd te, kort van f 6.968.583. Doch de regoering stelt voor een leening ten behoeve van Indië te sluiten, ten bedrage van 16 millioen. Trekt men van deze som genoemd tekort af, dan blijft als sluitpost of bydrage ƒ9,081,417 over.
Natuurlyk is de voorstelling van den minister van koloniën anders. Volgens hom moet de opbrengst der leening strekken tot bestrijding van buitengewone uitgaven, tot een bedrag aan dat der leening gelijk. Dan overtreffen de geraamde inkomsten de geraamde gewone uitgaven, met bovengenoemde som van ruim negen millioen.
Volkomen juist. Maar het is even onbetwistbaar dat, wsre de bijdrage achterwege gebleven, de leening nog geen zeven millioen zou behoeven te bedragen. Mitsdien wordt, om tot de bijdrage te geraken, de leening tot zestien millioen verhoogd. Met andere woorden, wat over 1878 door Indie ten behoeve van Nederland naar raming zal worden opgebracht, moet worden geleend. Waarom die leening, zonder het batig saldo van vorige dienstjaren te gebruiken? Er is immers nog een voordeelig saldo op de Indische diensten tot en met 1875, na aftrek van hetgeen reeds een bestemming heeft verkregen, van f 8.959.718 ?
Om «eer goede redenen is dit niet geschied. liet saldo moest strekken tot dekking van het te kort op den Indischen dienst van 1876. "W/ant die dienst zal een zeer belangrijk te kort opleveren. Volgens een berekening naar voorloopige opgaven zou het ƒ 16.600.000 bedragen; terwijl dit bedrag eerst nauwkeurig bekend kan zijn, wanneer de dienst 1876 op liet einde dezes jaars zal worden afgesloten. Laat ons dit tekort eens nauwkeurig bezien. Aangenomen , dat de voorloopige opgaven juist zijn, dat dus de uitgaven over 1876 de inkomsten met genoemd bedrag van f 16,600,000 overtreffen, dat is het werkelijk nadeelig saldo op den dienst van dat jaar nog veel grooter. Want de inkomsten van 1876 werden ten deele gevonden uit de batige saldo's van 1872 en 1873 en wel tot een bedrag van ƒ 8,064,000. Er is dan een nadeelig verschil tusschen de eigenlijke uitgaven en inkomsten van de Indische schatkist, groot ƒ24,664,000. Deze berekening is echter niet volkomen billijk. Het dienstjaar 1876 heeft een groot voorschot verleend aan volgende dienstjaren, door inkoop, en ook , wat de Regeering niet vermeldt, door vervoer enz. van koffie verre boven de raming. De minister van koloniën deelt mede, dat de kosten van dien meerderen inkoop ©ngeveer ƒ 5,250,000 beloopen. Met de onkosten mag die som gerustelijk tot zes millioen worden verhoogd. Aldus wordt het werkelijk te kort op ƒ18,664,000 teruggebracht. Hieronder schuilt echter de bydrage aan 's Ryks middelen over 1876, op ƒ 10,850,455 geraamd, weshalve het nadeelig verschil tusschen de Indische uitgaven en de Indische ontvangsten slechts / 7,813,545 beloopt. Overbekend is het, dat die nadeelige uitkomsteenigen alleen aan den oorlog op Sumatra is te wy'ten, waarvan de kosten over 1876 op niet minder dan zes en twintig millioen worden geraamd. Voor de beoordeeling van de Indische begrootingsontwerpen van 1878 is de kennis van het zooeven uiteengezette onmisbaar. Bovendien behoort nog een blik te worden geslagen op de vermoedelijke uitkomsten van den loopenden dienst. De minister van koloniën zegt, dat de dienst 1877 waarschijnlijk geen overschot zal opleveren, na de uitkeering van de bijdrage aan 's Rijksmiddelen. Die waarschijnlijkheid is inderdaad zeer groot. "Wel is waar zullen de inkomsten van 1877 ongetwpeld die van 1876 verre overtreffen, alleen reeds doordat de hoeveelheid koffie, in eerstgenoemd jaar aan do markt gebracht, die van 1876 verre zal te boven gaan. Laat dit surplus, gelijk de minisler van financiën beweerde, elf millioen bedragen, het tekort van 1876 beloopt, gelyk wy gezien hebben, meer dan achttien en een half millioen. Het loopende jaar zal dus nog meer gunstige punten van vergelijking met het vorige moeten aanbieden, om geen tekort op te leveren. In de mindere kosten van den oorlog met Atjeh mag dat lichtpunt voor dit jaar nog niet worden gezocht. Dat het nog aanwezige saldo ad circa negen millioen buiten beschikking moet blijven, is met het eenige gevolg van het debacle over 1876. Een ander gevolg is, dat de bijdrage over dat jaar aan's Rijks middelen niet in haar geheel kan worden uitgeleverd. Plet is gemakkelijk te gelooven, gelijk de minister var, koloniën in de memerie van toelichting mededeelt, dat de behoefte der Indische kassen hem van af zyn optreden veel zorg heeft gegeven, zoodat thans (bij het indienen der begrooting) niet alleen bezwaar moet worden gemaakt tegen uitkeering der bijdrage, maar die uitkeering zelfs misschien niet geheel vóór het sluiten van den dienst, dus vóór ultimo December van dit jaar, zal kunnen plaats hebben.. Aan uitkeering van de bijdrage over 1877, voegt de Minister er bg, kan op dit oogenblik natuurlijk niet worden gedacht. Nog ongunstigdr is de latere voorstelling van ven minister van finantiën in de millioenenrede. Hier heet het, dat vóór de sluiting van den dienst 1876 (ultimo December dezes jaars) slechts vier millioen kan worden uitgekeerd. Ten opzichte van den dienst 1877 erkent die minister onverholen, dat //het maar al te zeer te verwachten is, dat de bijdrage uit de Indisshe middelen, die op de begrooting voor een bedrag van ƒ9,974,872 is uitgetrokken, ons grootendeels zal ontvallen." Ter loops moeten wij opmerken, dat het met die uitkeering van vier millioen eigenlijk niet in den haak is. Immers, de sluitpost of bijdrage mag niet worden be- i schouwd als een schuld van Indië aan Nederland, die I
onder alle omstandigheden moet worden gekweten. Zij is slechts een geraamd voordoelig saldo, waarmede de geraamde inkomsten de geraamde uitgaven overtreffen. Valt die raming tegen, zoodat het voordeelig verschil tusschen inkomsten en uitgaven in meerdere of mindere mate verdwijnt, dan wordt ook de sluitpost of bijdrage kleiner, of verdwijnt modo geheel. Nu hebben wij gezien, dat do uitslag van den Indischen dienst 1876, volgens de voorloopig opgegeven een te kort van ƒ7,813,545 aanwijst. Brengen wij hierbij inrekening het toegevoegde saldo uit de diensten 1872 en 1873 ad ƒ 8,064,000, dan kan een saldo worden erkend van ruim twee en een halve ton gouds; derhalve slechts de uitkeering van dat bedrag worden goedgekeurd, mits namelijk bij de sluiting van den dienst niet gtooter blijke
Is het nu te verdedigen, dat bij de Indische begrooting van het jaar 1878 de sluitpost of bijdrage aan 's Rijks middelen weder is opgebracht, hoewel een weinig kleiner dan gewoonlijk, namelijk ƒ 9,031,417?
In de eerste plaats geldt de bedenking of het eigenaardig, ja zelfs, of het gepast is, aanspraak te maken op een groote bydrage voor Nederland, wanneer die door een leening moet worden verkregen, althans de voorgenomen leening hooger moet worden gesteld, om de bijdragen te behouden ? Mogen de Indische uitgaven worden verzwaard met de renten eener leening, voor zooverre het bedrag daarvan als een bate in de Nederlandsche schatkist worden gestort ? Wij zouden ons moèielijk daarmede kunnen vereenigen. Er bestaat bij ons geen bezwaar tegen een ruime beschikking over Indische middelen, ten behoeve van Nederland, zoolang die middelen het gemakkelijk dragen; maar in donzelfden geest voort te gaan, nu de Indische kassen zijn uitgeput en zelfs te korten opleveren, moet ten steldigste worden afgekeurd. Wil men tegenwerpen, dat zonder bijdrage Indië niet teruggeeft, wat Nederland te zijnen behoeve heeft voorgeschoten, dan antwoorden wij, dat deze wijze van rekening houden nooit heeft gegolden. Om de vraag, hoeveel Indië jaarlijks aan Nederland mocht schuldig zijn, heeft men zich nooit bekommerd, en té recht; maar laat zij dan ook nu niet te berde worden gebracht, nu zelfs de uitkeeriDg dier schuld aan groote bezwaren zou <?nderhevig zijn. Evenmin kunnen wy veel gewicht toekennen aan het beweeren, dat het verband tusschen gewone inkomsten en gewone uitgaven de bijdrage zou toelaten. De buitengewone uitgaven drukken üt> Indische geldmiddelen voor het tegenwoordige evenzeer als de gewone. De daarvan te verwachten goede uitkomsten kunnen later op de uitkeeringen van Indië aan 's rijksmiddelen van invloed zijn; hare afwezigheid op het oogenblik maakt de onderscheiding tusschen buitengewone en gewone uitgaven voorshands ijdel. Maar er is meer. De raming van een sluitpost met behulp van de leening van zestien millioen is niet veel meer dan een fictie, niet veel beter dan een mystificatie. De Indische uitgaven over 1878 zullen,- dit is met ontwijfelbare zekerheid te zoggen, aanzienlyk veel hooger zijn, dan haro raming bedraagt. De uitgaven van den oorlog op Sumatra wordon, als vroeger, slechts op één en een half millioen geschat. Nu is de hoop zeer gegrond dat de kosten van dien oorlog, of laat ons liever zeggen, van do vestiging in Atjeh, over 1878 geenszins het schrikkelijk cijfer van zes «n twintig millioen zullen bedragen, — maar dat daarmede nog jaren lang ettelijke millioenen gemoeid zullen zijn, daaraan twijfelt niemand. Derhalve de Indische uitgaven in het volgende jaar zullen veel hooger zijn dan haro raming; hieruit volgt, dat men één van beiden stilzwijgend aanneemt, óf dat de geheele raming van den sluitpost niets te beteekenen heeft, óf dat ook de inkomsten veel meer dan haro schatting zullen beloopen.
' In het eerste geval is de sluitpost een mystificatie, in het tweede geval de geheele begroeting van inkomsten een ijdele vorm. De minister van koloniën verklaart: «Voor dc bezetting van Atjeh is hetzelfde bedrag geraamd als ten vorigen jare; de redenen, welke toen golden voor het uittrekken van een som van slechts ƒ 1,500,000 bestaan in niet minder mate."
Dit kan niet worden toegegeven, om twee redenen niet. Vooreerst, wanneer de verwachting wordt vervuld, dat een aanzienlyk deel der strijdkrachten kan worden teruggenomen, zoodat slechts zooveel krachtsinspanning noodig is, als de bevestiging van het gezag vereischt, dan behooren de kosten daarvan niet meer als buitengewone oorlogskosten worden aangemerkt, doch als gewone uitgaven zoo nauwkeurig mogelyk op de kegrooting worden gebracht. In de tweede en voornaamste plaats. In vroeger jaren kon het veronachtzamen der uitgaven voor den oorlog met Atjeh op de begrooting worden vergoelijkt, met de redenering, dat de saldo's v» vroegere dienstjaren tot de dekking daarvan konden worden aangewend. Nu de saldo's tot de geschiedenis behooren, kan dit argument niet langer als geldig worden beschouwd en dient men te ramen, wat men van plan is uit te geven. Wij zouden derhalve gaarne hebben gezien dat de bydrage over het jaar 1878 op de Indische begrooting ware achterwege gelaten. Of wel wanneer men art. 4 van de comptabiliteitswets in dien zin uitlegt, dat het uittrekken van dien post volstrekt noodzakelijk is, dat zij slechts tot een gering bedrag ware gesteld. De minister van koloniën zou dan voor de vestiging in Atjeh meer dan tien millioen hebben kunnen be3temmon en daardoor wel niet de volstrekte waarheid hebben bereikt, maar haar voorzeker een belangrijk eind zijn genaderd. Op de Nederlandsche staatsbegrooting over het jaar 1878 zou deze wijze van handelen een gowichtigen invloed hebben uitgeoefend. Het geraamde te kort van ruim zeven millioen zou dan tot zestien millioen^ stijgen. In do veranderde omstandigheden zouden wy aan die voorstelling do voorkeur geven. Het is veel beter dat men een groot te kort onder de oogen zie, met do kansen, dat het meêvalle, dan zich een klein te kort voor te spiegelen, op grond van de zeer bedriegelyke kans op een Indische bijdrage. De zoo algemeen gewenschte hervorming in ons belasting"-wezen kan slechts worden bevorderd, wanneer men ten aanzien der Indische financiën zich van illusiën onthoudt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
' De heer von Bismarck zal, «aar wij vernemen, zegt de National-Zeitung, heden (29 dezer) in de hoofdstad aankomen. Binnen weinige dagen begeeft bij zich naar Varzin,
— By keizerlijk besluit, dd. 25 jl.. is de Bondsraad tegen 8 dezer bijeengeroepen. — Verschillende dagbladen hebban dezer dagen beweerd, dat het plan zou bestaan om dc-* groothertog van Baden te verheffen tot koning van Baden en dat de rijksprovinciè Elzas-Lotharingen bij het groothertogdom zou worden gevoegd en beide tot één koninkrijk zouden worden verheven. Het is waarschijnlijk, dat deze bewering steunt, zoo spreekt de Weser-Zeitung, op de benoeming van don genoemden groothertog tot inspecteur-generaal van het 14de en 15de armeekorps en de woorden, door den Keizer bij die benoeming gebezigd, welke aldus luiden: //waardoor gij tevens in nadere betrekking dan vroeger het geval was, tot derijksprovincie zult komen."
Eon mededeeling uit Straatsburg, voorkomende in de Badensche Landeszeilung, spreekt insgelijks van zoodanig plan. Een vereeniging van de rijksprovincie met Baden en de overdracht der souvereiniteit van die provincie aan een anderen souverein dan den Keizer, is thans niet doenlijk en kan derhalve niet in het plan der rijksregeering liggen. Een personeele unie van de rijksprovincie en Baden daarentegen achten wy niet onmogelijk. Wy houden ons echter overtuigd, zoo eindigt de Weser-Zeitung, dat noch het een, noch het ander zal plaats hebben en wij beschouwen de benoeming des Groothertogs tot inspecteur-generaal der beide legerkorpsen volstrekt niet als een //voorbereidende maatregel" tot dergelijke verandering in den staat van zaken. Naar onze meening mag in de aangehaalde woorden des Keizers volstrekt geen beteekenis van dien aard worden gezocht. — Bij de indiening vaa het budget in de Beiersche Tweede Kamer heeft de minister van financiën het verblijdende en, naar het schijnt, niet verwachte bericht medegedeeld, dat de begrooting over 1875 een batig saldo van 14 millioen mark heeft opgeleverd.^ Niettemin is een voorstel ingediend, strekkende tot invoering van een nieuwe zegelbelasting. — Naar wij vernemen, zegt de Weser-Zeitung, heeft de Turksehe regeering zich de edele driestheid veroorloofd, om bij de Duitsche regeering, zoomede by de overige groote mogendheden, een nota in te dienon, wegens een schending der bepalingen van de Genecfsche conventie door de Russische troepen. Bedoolde nota gaat vergezeld van een uitvoerige mededeeling der beweerde overtredin gen van dien aard. Wy onderstellen, dat de Duitsche regeering een gepast antwoord zal geven op de bedoelde nota, getuigende van de verregaande schaamteloosheid, om de Europeesche kabinetten met dergelijke zaak lastig te vallen.
---

Zwitzerland.
De socialistische partij in Zwitserland heeft het plan opgevat, om tot verbreiding harer beginselen en tot vermeerdering harer aanhangers een nieuw orgaan in het leven te roepen. Met den eersten dezer maand is te Lugano verschenen de socialistische revue, geschreven in de Fransche taal. Zij staat onder de leiding van den heer Malou, een Franschen communard, en den Belgischen socialist, den heer do Page.
---

Frankrijk.
De regeering heeft wederom een .«tap voorwaarts gedaan op den weg der officiëele candidatuur. Den 17den Juli beval de minister van financiën den ambtenaren, die tot zijn departement^ in betrekking staan , aan //zulk eene houding te blijven inachtnemen , dat zij niet onder de tegenstanders der regeering gerangschikt konden worden, en den invloed, aan hun ambt ontleend, niet te gebruiken (//eiploiter") ten voordeele der oppositiepartijen." De Minister heeft ingezien, dat dit zijn ambtenaren slechts eene negatieve verplichting oplegde en hij heeft hun thans bevolen , aan de prefecten, belast met voor de regeering te handelen, al den steun te verleenen, waarover zij kunnen beschikken". Eerst werd dus propaganda ten bate der republikeinsche candidaten verboden, thans wordt propaganda ten bate der officiëele candidaten gelast. Intusschen is deze minister nog veel te schroomvallig. Hij bindt zijn ambtenaren op het hart //om hierbij de gereserveerde houding niet uit het oo? te verhezen, welke door hun betrekking hun geboden wordt". Deze beschroomdheid behoort de Minister nog te overwinnen. Ook rest hem nog balooningen uit te loven Voor de ambtenaren, die naar den wil des Ministers —- hun plicht hebben volbracht. Eerst als dit is geschied, heeft hij alles gedaan wat hy doon kan. In dien tusschentijd kunnen do ambtenaren ovorleggen, op, hoeveel dagen het ministerie de Broglie-Fourtou nog te leven heeft en hun plannen dienovereenkomstig inrichten. Men zegt, dat de Regeering 14 October te Parijs troepen in het //Palais de I'lndustrie" wil legeren. Wel is waar noemt de Francais, het orgaan van de Broglie, dit gelogen — maar do hertog do Broglie heeft wel eens meer in zijn blad geprotesteerd tegen iets, dat hem te kras toescheen en dat toch door de regeering gewaagd —' Louis Vouillot heeft een nieuw werk in het licht gezonden, Molière et Bourdiloue getiteld waarin, volgens de voorrede, zoowel uit eon zedelijk als uit een zuiver letterkundig oogpunt eene vergelyking tusschen deze beide mannen wordt ingesteld. Het boek is echter niets meer dan een schotschrift tegen Molière.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 October. t
Te Konstantinopei loopen wederom geruchten omtrent een aanval der Rumeniërs op Plevna. Ze zouden met v ;;_, oftrimlao-en. Men zal nadere tijding groot verlies zyn atgesiuo« J °, c L.*,.., rntn^scben weet men, dat een aanval moeten afwachten. _tntus__euo" , op de schans, in de nabijheid van de aardwerken boven Grivitza, aanstaande was en het kan dus wezen, dat die heeft plaats gehad. Aan de andere zyde is weer met waarschijnlijk, dat zulk een aanval op een enkel punt werd ondernomen, terwijl de Russen nog met by mac ite waren, door demonstratiën elders den Turken te beletten al hunne krachten op é.ne plek te vereemgen. Maar men kan slechts oordcelen, wanneer duidelijker berichten zijn ontvangen. * De jongste Economist heeft over den tegenwoordigen staat van zaken wedor een opstel, uitmuntende door het gezond verstand, dat in den regel de vertoogen van dit tijdschrift onderscheidt. Drie bedenkelijke dwalingen (zegt het) zijn er thans ten aanzien van het Oostersche vraagstuk. Vooreerst deze, dat de tegenspoed der Russische wapenen op eene of andere wijze zou aantoonen, hoe slecht het was van de Russische regeering, Turkije de» oorlog te^ verklaren.
Vele lieden toch beschouwen den oorlog als eene soort van Godsgericht, zoodat op het slagveld zou worden uitgemaakt, of do beschuldigingen van Rusland tegen Turkije gegrond zijn, dan niet. Wij voor ons zien niet in, dat Ruslands zaak thans in eenigerloi opzicht slechter staat, dan op den eersten dag van den oorlog. Die den oorlog begonnen en die hem leiden zijn allerwaarschijnlijkst niet dezelfde personen. Toen de Czaar tot den oorlog besloot kende hij stellig niet den staat van zyn leger en de onbekwaamheid van de meeste aanvoerders. En zoolang man niet kan bewijzen, dat hij dit alles wel en deugdelijk wist, heeft men daarin geen enkelen grond tegen dezen oorlog uit een zedelijk oogpunt, evenmin als uit de tekortkomingen van de Engelsche intendance gronden konden worden ontleend tegen den oorlog in de Krim.
De tweede dwaling is, dat degenen, die ten vorigen jare medededen aan de bekende beroering, thans met beschaamde kaken moeten staan. Zy (meent men) hebben Rusland tot den oorlog aangezet en op hun,;"hoofd komt dus ten deele de ellende, die uit hunne slechte ingevingen is ontsproten. Er is geen de minste grond voor dit verwyt. De beroering, als alle andere beroeringen, had hare schaduwzijden en daar ze een vraagstuk raakte van buitenlandsche staatkunde had ze er zelfs meer dan gewoonlijk. Maar daarbij blijft het. Er is geen de minste reden, om aan te nemen, dat de beroering in Engeland, aan Rusland eenige ongegronde hoop gal, of eenig aandeel had aan het ontstaan van den tegenwoordigen krijg. Eéne verwachting werd daardoor stellig bij Rusland gewekt; de verwachting, dat het niet ook nog Engeland zou hebben te bevechten. Maar daarmede werd Rusland niet misleid. Het is volmaakt zóó uitgekomen. Engeland heeft zijne oude staatkunde ten aanzien van Turkije opgegeven en er is geen aanduiding , dat het er over denkt daartoe terug to keeren. In zoover dus beteekent het verwijt van aanzetten niets, omdat men daarmede bedoelt, dat Rusland werd aangemoedigd, door het voorspiegelen van valsche verwachtingen. Maar (zegt men misschien) de aanleggers der beweging deden Rusland gelooven, dat de groote mogendheden, met Engeland aan het hoofd, zich bij Rusland zouden voegen en in dien waan ging-het zoover, dat het niet meer terugtrekken kon.
Ds Economist poemt dit gevoelen volkomen ODgegrond. Het betoogt zelfs, dat Rusland veel gemakkelijker terug kon vóór de Engelsche beroering, dan daarna. Zij deed niet den oorlog ontstaan, maar gaf integendeel een middel aan de hand, om dien te voerkomon. Dit middel echter bleef buiten gevolg.
De derdo verkeerde meening is, dat Engeland op eene of andere wijze beter worden zal door de tegenwoordige herleving van Turkye. //Indien (zegt het blad) de Turken er wezenlyk in slagen, den Russischen inval te keeren, dan zal dithoofdzakelyk wezen krachtens het element, dat het meest het vernis van westersche beschaving veracht, hetwelk de bereisde en diplomatieke Turk bezit; krachtens het element, dat het meest voornemens is, om het rijk te regeeren overeenkomstig do beginselen en in den geest van eene herleving van het Mohammedanisme. Welke die beginselen zijn weet thans iedereen. Wat men in de jongste jaren niet zoo goed geweten heeft is, dat deze beginselen nog bij een groot aantal Turksehe onderdanen krachtig leven. En voor geen enkele van do groote mogendheden kan het eene onverschillige zaak zijn , dat op hot wereldtooneel weder eene natie verschijnt, bezield door vurige godsdienstige geestdrift en wel eene geestdrift, die zijne soldaten doet verwachten, dat ze onmiddellijk naar het paradijs gaan , wanneer ze sneuvelen in een strijd tegen den ongeloovige. Maar voor Engeland vooral zou dit eene zaak van buitengewoon ernstige beteekenis wezen. Want het is op zijn minst genomen mogelijk, dat het eerste bewijs van deze herleving eene godsdienstige omwenteling wezen zou , waardoor een Mohammedaan, vol geestdrift ep den troon der Kalifen zou komen en millioenen Engelsche onderdanen een geestelijk hoofd kregen, wiens sterkste gevoelens verachting en haat jegens 'Engeland zouden zyn. Het zou een zonderlinge commentaar wezen op veel van hetgeen in het verloopon jaar tegen Rusland is gezegd en geschreven, inden zijne nederlaag ons bracht tegenover een Indischen opstand, aangestookt door Turksehe kuiperij, geprikkeld door Mohammedaansche geestdrift en die als voldoende aardsche bolooning beschouwde, dat deze Indische onderdanen weder aan den opvolger der Kalifen wierden onderworpen."
• Z. M. de Koning en Z. K. H. prins Hendrik zyn gisteren op het Loo aangekomen en hebben heden te Apeldoorn de plechtige opening der hoogere burgerschool Prins Hendrik bijgewoond. Ook de Minister van Binnenlandsehe Zaken was daarbij tegenwoordig. Morgeu komt Z. M. in den Haag terug. j Bij de spoorwegbegrooting zijn do volgende opgaven gedaan omtrent den stand der concessiën: I. VERLEENDE CONCESSIëN. 1' Société anonymo des chemins de fer dAnvers a Rotterdam te Brussel. Van Woensdrecht naar de Belgische grenzen m de richting naar Antwerpen. De noodige stukken voor eene wet tot onteigeningzij u nog met volledig ingediend. j 2' Eotterdam-Munsterspoorwegmaatschappij. Van Rotterdam' langs Schoonhoven, Wageningen , Arnhem-Winterswijk naar de Pruisische grenzen in de richting van Munster. Voor de uitvoering is uitstel verleend tot 1 Mei 1878. 3". E. J. 3. Kuinders c. s. te Amsterdam. Buurtspoorwegen in Groningen. Aan de ondernemers is subsidie toegezegd, mits vóór 1 September het verder benoodigd kapitaal verzekerd en de op te richten vennootschap gevestigd is. Door de Staten van Groningen is huu onder dergïlljke voorwaarden een subsidie toegekend. .. : 11. VEUVAI.I.KN CONCESSIËN. 1° D. Volker te Dordrecht en A. Volker Lz. te Sliedrecht. I Maken en exploiteoren van havens of dokken aan het Hollandsch Diep hij Willemsdorp, met los- en laadsteigers, hijschkranen en bergplaatsen voor goederen en vee, in aansluiting met den Staatsspoorweg Breda-Dordrecht. De concessionarissen hebben den hun geste den termijn voorde aanvaarding eener gewijzigde concessie laten voorbijgaan zonder van zich te doon hooren, waarop de concessio is ingetrokken. 111. CONCESSIE-AANVRAGEN. 1» E en F van Oppen, te Maastricht. Van Eindhoven langs Weert 'naar de Prusische grenzen, in de richting van Aken. Omtrent het verzoek om Rijkssubsidie is nog geen beslissing 2°. P. M. Montijn, te Gouda. Van Hengeloo naar Winterswijk. Van den concessionaris wordt antwoord gewacht op de vraag, welke waarborgen hij kan geven, dat het bonoodigd kapitaal verzekerd is. 3". A. Kaptijn en J. H. Gentis te Woerden, van Harlingen naar de Duitsche grenzen in dc richting van Salzbergen. Op het verzoek vau de aanvragers om ƒ 4,Ü00,i;00 subsidie is nog geen beslissing genomen. 4°. Bennert en Raeyniackera te Antwerpen. Van Breda en van Baarlc-Nassau naar de Belgische grenzen iv de richting van Hoogstraeten. De concessie is op den daartoe gestelden termijn vin 30 April 1877 niet aanvaard. s°. J. Mees Gz. te Rotterdam. Van Bokstel naar de Belgische grezen in de richting van Antwerpen. Afgewezen. 6°. Detreaux te VGrafenhage. Van Dordtrecht naar Oudewater. . i i 1' P. J. de Sonnaville en L. E. Uyttenhoven te 's-Hago. Van Leiden naar den Hoek van Holland, met zijtak van 's-Gravenhage naar Rijswijk. De uitslag van het onderzoeken der plans en de bezwaren tegen afstand van Eijksgrond zgn aan de aanvragers medegedeeld. B°. K. Enthoven Lz. te 's-Gravenhage. Van 's-Gravenhage naar den Hoek van Holland. De exploitatie niet verzekerd zijnde, heeft de aanvrager van zijne aanvraag afgezien. 9". D. van Lennep, directeur der Nederl. Centraal Spoorwegmaatschappij. Van Harderwijk naar Amsterdam door de droog te maken Zuiderzee. De aanvraag was een verzoek om prioriteit. 10. J. B. Snellen te Apeldoorn. Van Oldenzaal-Almelto- Olst-Nunspeet door de droog te maken Zuiderzee naar Amsterdam en zijtakken Epe-Kampon, Apeldoorn-Arnhem of Rhenen en Hoorn-Harderwijk. Als bovsn. 11°. Mr. C. C. E. d'Engelbronner, qq., te 's-Gravenbage. Spoorwegen in Friesland en Noord-Holland, met inbegrig van zeetraject, met verzoek van subsidie. Afgewezen. 12°. J. G. Jager, te Amsterdam. Van Breskens naar de Belgische grenzen, in de richting van Maldeghem,met afstand van water en schorren in den Brakman. Afgewezen. 13°. J. Q. van Gendt jr. te Amsterdam. Van Amsterdam naar de Noordzeehavsn. Van den aanvrager is nog geen antwoord ontvangen of het benoodigde kapitaal zal kunnen worden verkregen. 14°. Mr. W. P. Wolterbeek, te Velzen. Van Utrecht naar Velzen en het maken van bassins met werven, dokken, enz. te Velzen. De vereischte pIaDS zijn nog niet onvangen. . 15°. Detraui, te 's-Gravenhage. Van 's-Gravenhage naar Scheveningen. In onderzoek. 16°. Keulen-Mindener Spoorwegmaatschappij. Verbindingsweg van het station te Venloo naar de Maas. Als ten vorigen jare.
Heden treedt de wet op het hooger onderwijs inwerking. Aan de drie hoogeseholen, thans Universiteiten, wordt deze gebeurtenis gevierd, door de installatie der nieuwbenoemde rectores magnifici. Te Leiden droeg prof. de Geer zijn waardigheid over aan prof. R. J. Fruin, te Utrecht prof. Éngelmann aan nrof. Nicolaas Beets, fe Groningen prof. Mees aan prof. van Bell. Laatstgenoemde sprak over nieuwe theorieën op staathuiskundig gebied. Eenige weken geleden kwam de boekdrukker Bakels bij den Burgemeester, om inlichtingen te vragen betreffende den herfst wensch (1 October) der nachtwachts. Hij deed dit, omdat hem eenigo duizenden kaartjes besteld waren, en hij die liever niet wilde afleveren, voor dat hij wist of de vergunning, om te wenschen, aan de nachtwachts zou worden verleend. De Burgemeester antwoordde hem, dat hij gerust mot drukken voort kon gaan en dat de nachtwachts niet zouden worden bemocielijkt.
Maar plotseling komt een mondelinge boodschap van de commissarissen van politie aan de nachtwachts uit de lucht valien, dat het herfst wenschen niet is geoorloofd, waarschijnlijk omdat de vergunning daartoe door de commissarissen niet kon worden gegeven , maar van den Burgemeester moest uitgaan.
Vandaar teleurstelling en ontevredenheid bij de nachtwachts, waarvan zich hedenvoormiddag een groot aantal om en bij het Stadhuis bevond, om bij den Burgemeester, als hoofd der politie, in hooger beroap te komen. Zo moesten echter geruimen tyd wachten, daar de Burgemeester per trein van 12.28 van een kortstondig uitstapje terugkeerde en eerst te 1 unr ten Stadhuizs kwam. Hij deelde toen onmiddellijk den drukker Bakels en een deputatie uit de nachtwachts medo dat het wonschen geoorloofd was, hetgeen aan de op straat staande wachts door den commissaris van politie Doasburgh werd gemeld, die het bericht met een hoezee van belang ontvingen.
Wij kunnen hieraan toevoegen, dat dit de laatste maal is dat de herfstwensch is geoorloofd. In don ver volge zal een dubbele nieuwjaarsfooi het gemis moeten goed maken. Onder de wachts bevond zich een dronken oliekooi persknecht, die de rechten der nachtwachts met een I moker wilde doen eerbiedigen. Hij werd door de partij, , voor welke hy zich als kampioen opwierp, onschade. lijk gemaakt. i J Bij de uitgevers P. N. van Kampen & Zoon alhier, is afzonderlijk verkrijgbaar gesteld het bekende Gidsartikel van den heer Charles Boissevain: De Arpanjak. Het doel dezer uitgaaf is natuurlijk, de deelneming van ons land aan de Noordpooltochten te bevorderen. Het boekje is versierd met een teekening van jhr. van Heemskerck van Beest, die //in zijne i verbeelding de Arpanjak met de Hollandsehe vlag in ; top reeds zag stevenen langs Groenlands kust." Naar ! die teekening is een fraaie licht-steendruk vervaardigd , door den heer A. Kroon, volgens het procédé-Asser. In zijne korte voorrede zegt de schrijver: I //De Heemskerck, die met Barendsz //dwars door het ijs" naar het noorden stevenden, was de broeder van een der voorvaderen van den kunstenaar, die met zijn geniale teekenstift h«n ondersteunen wilde, die tot een i nieuwen tocht naar Heemskerck's voorbeeld en naar [ Barendsz zee ons volk opwekken. //Moge zijn teekenstift profetisch blijken te zy'n, en dank zij der liefde van ons volk voor zijn roemrijk i verleden en zyn liere hoop in de toekomst, de Nederi landsche vlag zich weldra weder spiegelen kunnen in het ijs yan het hooge noorden." De Gids geeft in zijn Octobernummer: Dr. C. M. V o s , In het land der Sfinxen (over Eber's Ouarda); P. A. T i e 1 e, De Portugeezen in het Oosten ; mevr. Bosboom- Toussaint, //Langs een omweg" (vervolg) ; W. C. Wo 11 er s , //De familie Tambonnet" ; J. Winkler Prins, Shakespearo verdietst; mr. J. N. van Hall, Wat de zwaluwen zongen" (naar Th. Gautier), enz. In de Tijdspiegel van October handelt Noorman over den Oostersehen oorlog, de heer J. d eKoo over dr. Heijo, als volksdichter, Gerard Keiler over eenige reisverhalen, dr. B. Tideman Jzn. over het Celibaat, de heer 11. Was over Robespierre als romanheld. Verder zot mej. Campbell de vertaling voort over Henri Havard's Hel land der Geuzen en wordt rar. John • Bohl's vertaling van Danto gecritiseerd. Van de Stemmen over staatkundige en maatschappelijke vraagstukken, het tijdschrift, dat onder leidin" van den heer D. C. Nij hof f bij Blom en Olivierse te Kuilenburg verschijnt en o. a. opstellen over de onderwijswet , zondagsviering , armverzorging, ultramontanisme, enz. heeft geleverd, — zijn thans weder twee afleveringen verschenen, waarin mr. J. A. van Gil se over ude Oostersche Quaestie en het hedendaagsche Volkenrecht" handelt. Achter elke allevering voegt de redactie thans eenige Varia. Voor de volgende nummers zijn gereed of aan de orde gesteld een aantal opstellen over vragen van onzen tijd. -
Uit het verslag van den staat van het Algemeen Ziekenfonds voor Amsterdam gedurende het jaar 1876 ontleenen wij de volgende cijfers: Het aantal leden bedreeg 31 December 1876: 30,812, dat hunner kinderen 18,341, te zamen 49,153 personen. Gedurende den loop van het jaar werden tot nieuwe leden aangenomen 5025 personen met 2114 kinderen, te zamen 7139 personen-, daarentegen werd het lidmaatschap verloren of hiervoor bedankt door 4805 leden en 3666 kinderen te zamen 8471 personen (waaronder 3631 wegens wanbetaling en 46 leden met 27 kinderen wegens verbetering van hun maatschappelijken toestand). De uitgaven voor ziekenbi handeling bedroegen ƒ 177,455.07, do ontvangsten voor deze afdeeling ƒ 176,543.41 zoodat hier f 911.66 meer uitgegeven was daa ontvangen. Ook de afdeeling ziekengelden sloot met een nadeelig saldo van ƒ 2,240.82, de afdeeling gelden bij overlijden daarentegen met een voordeelig saldo van ƒ 2,058.67. De reservekas bedroeg op 31 December 1875. ƒ 249,330.18. Door het gering nadeelig saldo in 1876, eenigszins sloot zij op 31 December 1876 met de aanzienlijke som van ƒ 248,876.37. De geneeskundige commissie, die met den raad van toezicht het bestuur uitmaakt, bestaat uit 8 geneeskundigen en 4 apothekers. Het aantal werkende deelnemers bedroeg op 1 Jan. 1877 het cijfer van 138, namelijk 73 geneeskundigen en 65 apothekers. Voor honorarium aan geneesheeren, heelmeesters en heelen vroedmeesters werd in 1876 uitbetaald ƒ 65,057.20. Er werden gereed gemaakt 382,599 recepten, hetwelk over het gemiddeld aantal leden en kinderen ten getale van 4'ys75,/s_., per lid en kind te zamen 7.9 recept bedraagt. De gemiddelde onkoaten, namelgk de schadeloosstelling voor geneesmiddelen, met inbegrip van do onkosten aan de aflevering verbonden, bedroegen gemiddeld voor elk voorschrift W*/m cents, hetwelk in het geheel uitmaakt ƒ51,357,33. Verder werd aan de apothekers een honorarium uitbetaald ten bedrage van ƒ39,034,32, dat is voor elk recept 1020/1M ets. In het geheel ontvingen dus de apothekers ƒ 90,-_191,65, dat is ruim 23Vs cents per recept. De cijfers zij» alle welsprekend genoeg. dan dat eenige nadere opmerkingen van onze zijde noodig geacht kuinen worden. (Pharm. Weekbl.) De heer dr. S. P. G. van Weezel, arts, alhier heeft het bekende boekje van Courvoisier over het verplegen van onze zieken in huis voor onze landgenooten bewerkt en bij de boekbandelaars Scheltema en Holkema verkrijgbaar gesteld. De bedoeling van den schrijver is geenszins ieder tot geneeskundige te maken ; niet over ziekten maar over zieken handelt hij en geeft zeer nuttige wenken over licht en lucht, romheid en warmte, rust en meubelen van ziekenkamers, over ziekenkost en het toedienen van geneesmiddelen. Het boekje, dat van eenige duidelijke afbeeldingen voorzien is, zal veel bijdragen tot het verjagen van de talrijke verkeerde begrippen, die bij de ziekenverpleging nog altijd worden aangekleefd. Dezer dagen zijn bij het baggeren uit het Damrak opgevischt eenige oude wapens benevens een beschadigd kruikje, waarschijnlijk afkomstig uit de vijftiende eeuw. Tevens werd bij dsn aanleg van het loozingkanaal door de Stads-Rietlanden tusschen den Zeeburgerdijk en de Nieuwe Vaart op plus minus 4 meter onder A. B. een gaaf rend kruikje opgebaggerd, met het Amsterdamseho wapen en het jaartal 1644 versierd. Dank zy der krachtige en onvermoeide werkzaamheid is ook de tweede aanlegsteiger aan den Westerdoksdijk voltooid. Van den eersten, die gereed Jkwam, zal een gedeelte tot ligplaats dienen voor een nieuwe groote veeboot, die op Engeland in de vaart wordt gebracht. Uit IJmuiden wordt ons bericht: . Dezdr dagen werd alhier eene vergadering gehouden van belangstellenden in do oprichting eener lagere school alhier. De heer Heldring, predikant te Velzen, die de leiding rier vergadering op zich had genomen, verklaarde alleen geld te kunnen krijgen en mede te mogen werken aan de oprichting eener secteschool. De meeste leden verklaarden zich daartegen en meenden, dat hier alleen sprake kon zyn van da oprichting eener neutraio school, waarvoor zij zich gaarne offers wilden getroosten. Naar wij vernemen, zal deze vergadering spoedig door cene tweede govolgd worden."
Naar wij vernemen, zijn de werkzaamheden aan de spoorwegbruggen over den Ryn te Arnhem en de Waal te Nymegen reeds zoover gevorderd, dat zij nog dit jaar gereed kunnen komen. De opening dar spoorwegiijn Nijmegen—Arnhem kan hoogstwaarschijnlijk in-het voorjaar van 1879 plaats hebben. Door do afdeeling Veendam van do kiesvereeniging //de Grondwet", is tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld, mr. H. Goeman Borgosius te 's-Plage en door da afdeeling Stadskanaal, mr. A. Kerdyk te Delft. ROTTERDAM, 30 Sept. Heden is op 58-jarigen leeftijd ov»rleden de wethouder de heer mr. A. Hoynck van Papondrecht, oud lid der Tweede Kamer en van de rechtbank, en sedert 1863 commissaris der N. Rott. Ct. * ARNHEM, 29 Sept, De gemeenteraad heeft heden aan eene commissie, bestaande uit de raadsleden mr 3. PI. H. van Cappelle en J. 11. André de la Porte, en den wethouder G. A. A. van de Wall, opgedragen het ontwerpen van nieuwe verordeningen op de heffing en invorderingen der plaatselijke directe belasting in deze gemeente, tot een maximum van ƒ 200,000' s jaars. * ZWOLLE, 30 Sept. Met de werkzaamheden aan do groote schutsluis ta Zwartsluis vordert nsen goed. De f'undeuring van het buitensluishoofd is de vorige week gereed gekomen en met het metselwerk onmiddellijk een aanvang genomen. Ook zijn de fundeeringen van de bazaltvleugels aan het buitanfront bijna afgewerkt. Het binnensluishoofd is gereed. De beide schutkolkmuren zyn van het binnensluishoofd tot den dyk op de hoogte. Het overige gedeelte wordt eerst'gemaakt, wanneer het buitensluishoofd gereed en de dijk verlegd is. Van da noordelijke vleugelbeschoeiing is .de paalrij geheel, * die van de zuidelijke gedeeltelijk ingeheid. De voorhaven is van het Zwarte Water tot aan den ringdam , om den buitensluisput op de 'diepte gebaggerd en met den grond daarvan is de N. W. havendam opgewerkt tot ruim 2 M. boven A. P. Materialen zijn genoeg voorhanden en is het doel het buitensluishoofd dit jaar nog af te werken. Het weder kan daaraan veel afdoen. Het is echter van te groot belang , dat er niet alle moeite voor zouden aangewend worden, om het buitensluishoofd gereed te krijgen, daar alsdan gedurende den winter de dammen opgeruimd kunnen worden en liet overige aardenwerk geleidelijk kan voortgaan. Aan de sluisdeuren wordt de laatste hand gelegd. In verband' met deze groote sluis, worden door belanghebbenden krachtige pogingen bij den minister van binnenlandsche zaken aangewend, om het kanaal van Zwartsluis tot Meppel to verbreeden en te verdiepen. Handel en scheepvaart zullen na de voltooiing van dit belangrijk werk zeer gebaat zijn. * MAASTRICHT, 80 Sept. De raad dezer gemeente heeft besloten tot de uitgifte van schuldbrieven & pari in de doorloopende plaatselijke geldleening ad 4Va pCt. ten bedrage van ƒ 40,000.
•WOUDRICHEM, 30 Sept. Alhier is eene districtsafdeeling gevormd van Eigen Hulp, met 31 leden. Het bestuur bestaat uit de heeren Des Tombe, burgemeester , de Koning, rijksontvanger, J. H. van Ouwerkcrk, secretaris-penningmeester van het oud Land van Altena ; van de Wetering de Rooy en A. Smits, opzichters.
---

