DE WIJSBEGEERTE AAN DE AMSTERDAMSCHE UNIVERSITEIT.
Morgen e. k. zal de Gemeenteraad weder geroepen worden, om eenige leerstoelen aan onze Universiteit te bezetten. Die taak i.. voor een lichaam ala dit niet gemakkelijk, in zoovor menig raadslid gaarne zal erkennen, dat hij, vóór ket uitbrengen zijner stam, eerst bij anderen licht heeft moeten vragen. Dit echter is bij zoovele andere zaken eveneens het geval en kan niet andera wezen, en de Raad eener gemeente ia voldoende Toor zich zelven en daardoor ook voor anderen verantwoord, wanneer hij do overtuiging heeft, dat hy' naar zyn beste weten en zonder eenige by bedoelingen heeft gehandeld. Niemand, die er aan zal twijfelen, of by de benoemingen aan onze Universiteit is dit het geval geweest en ieder onpartijdige zal wel willen erkennen , dat in de gegeven omstandigheden de voordrachten en benoemingen zeer bevredigend waren. Vooral voor ééne zaak had men in deze zich to wachten: voor overhaasting. En men heeft zich niet overhaast. Men heeft volkomen terecht begrepen, dat het beter waro een leerstoel tijdelyk or.beaet te laten, dan nu men bet beste, of goede, niet onmiddellijk kon krijgen, haastig de hand te leggen op het middelmatige.
Tot dusvor hebben wij dan ook geene aanleiding gevonden om te doon wat in zulke zaken niet slechts de plicht van een dagblad, maar ieders plicht is; tot dusverre hebben wij nog niet, vóór de benoeming, een gevoelen geuit over de voordrachten. Ditmaal echter is er eene aanleiding. Behalve de voordracht van mannen, dio ieder gaarne aan onze Universiteit zal verbonden zien, omdat ze werkelijk uitstekend kunnen worden genoemd, is er voor een enkel vak ook eone voordracht van twee personen ; do eenige dubbele, die nog ia voorgekomen. Tussehen dio twee zal dus do Raad hebben te kiezen en thans gelooven wij wel te doen, met uit een te zetten, wat, naar onze bescheiden meening, in dio dubbele voordracht het voor en tegen moet worden genoemd.
Op den voorgrond stellen we, dat 'alleen redenen van algomeen belang ons dry ven. Men zal er toch niet aan twijfelen ; maar voor dit bijzondere gaval kunnen wo zelfs verzekeren, dat indien persoonlijke con.ideratien ons bowogon , wij voor ons de voorkeur geven zouden, juist aan deageen, wiens benoeming we in het belang van do wetenschap en van onze universiteit meenen te moeten ontraden.
Op do lyst van vakken, die volgens do wet op het H. O. aan elke universiteit woiden ondorwezen, komen geheel achteraan de geschiedenis der wijsbegeerte, de logica, de metaphysica en do zielkunde. Voor deze vier vakken te zamen is aan elke rijks-universiteit een hoogleeraar benoemd en onze Gemeenteraad zal in de zitting van morgen dit voorbeeld to volgen. Burgemeester en Wethouders hebben de namen aangewezen van dr. S 1 otoma k e r, predikant, en dr. Spru ij t, leeraar in de scheikunde.
By wien van beiden zal de Raad zich bepalen ? Beide namen hebben een goeden klank, en elk der genoomden zou aa_ de studeerende jeugd iets nuttigs kunnen leeren. Doch Let geldt hier een keuze voor bepaalde vakken, en bij die keuze het belang der nieuwe universiteit en de eer van Amsterdam. En nu bestaat er tussehen die twee dit groote onderscheid, dat de scheikundige zich heeft bekend gemaakt als wijsgeer, en de predikant alleen als godgeleerde. Ook de godgeleerdheid heeft haar wijsgeerig gedeelte. In het stelsel der wet behooren daartoe met name de geschiedenis der leer aangaande God, de wijsbegeerte van den godsdienst en de zedekundo (art. 42, 1". b, i, h). Evenzoo heeft de rechtsgeleerde faculteit (2. b) eene wijsbegeerte van het recht te behandelen. Een theologant of jurist kan zich bij voorkeur op dat gedeelte zijner faculteitstudie toeleggen; hij heeft dan ook kennis te maken met sommige der vakken, die in de faculteit der letteren en wijsbegeerte behandeld worden. Maar dat alles blijft hulpwetenschap, en maakt hom nog volstrekt niet tot een wysgeer in den hier bedoelden zin. Wanneer dr. Slotemaker het Darwinisme bespreekt in zijn betrekking tot het godsdienstig on zedelijk leven, dan komt daar eenige wijsbegeerte bij te pas, doch het wordt een godgeleerde en niet eene wysgeerigo verhandeling. Een Jood zou zo andera schrijven dan een Christen, een Katholiek andera dan een Protestant, een orthodox anders dan een modern geloovige. Hetgeen dr. Slotemaker tot nu toe geleverd heeft, behoort op den katheder, die aan de nieuwe universiteit door prof. Hoekstra zal worden ingenomen. Waartoe tweemaal in dezelfde behoefte voorzien, en eene andere behoefte onvervuld gelaten? De wijsbegeerte, dio by de letteren is ingedeeld, heeft in beginsel met theologische partijverdeeling niets uitstaande. Wel kan deze invloed verkrijgen op hare beoefening, doch dit i 3 ook het geval b. v. met de geologie, waar men voor het scheppingsverhaal bezorgd is. Plato en Aristoteles hebben volgelingen gevonden van allerlei godsdienstige belijdenis; Deseartes on Laibmtz evenzeer. De wijsbegeerte vindt een voornaam deel van hare taak in het trekken van een slotsom uit ontdekkingen van alle wetenschappen. De verst gevorderde wetenschappen zijn tot nu toe de wiskunde en de studie der natuur. Daarmede vooral moet de wijsgeer zijn voordeel doen. Dat leert do geschiedenis der groote meesters op dit gebied, en ook onze voorouders hebben het zoo begrepen. Vóór den Franschen tyd waren de natuuren letterkundige faculteiten ongescheiden, onder den naam van wysgeerige faculteit. Het doctoraat daarin omvatte mathesis en physica zoo wol als logica on rnetaphysica. In die dagen is menig predikant hoogleeraar in de wijsbegeerte geworden, doch zoo iemand was dan ooiin dat vak gepromoveerd en wist met integralen en Leidsche flesschen om te gaan. En toch, wanneer wy de breede lijst dier professoren overzien, hebben juist zy als wijsgeeren het beste geleverd, dio niet tot don geestelijken stand behoorden. Het Amsterdamsche Athenaeum heeft zich toen steeds by dezulken bepaald en ia er wel bij gevaren. In onzen tijd is er meer dan ooit behoefte aan een juist verstand van de bijdragen, die de verschillende natuurwetenschappen by' menigte leveren tot het oplossen van wysgeorige vraaastukken. Wie er met kennis van zaken over oordcelen wil, moet in dio wetenschappen thuis zijn zoo goed als dat voor één persoon mogelijk ia. Ia dr. Sprnyt hebben wy hier te lande den eenigen beoefenaar der wijsbegeerte, dio aan dio voorwaarde voldoet. Dat hij een degelijk en duidelijk schrijver is, kan ieder getrouwe lezer van da Gids weteK. En daarbij komt nog, wat tegenwoordig bij natuuronverzoeke.s hoogst zeldzaam is, zijne grondige beoefcfening der klassieke talen en der wijsgeeren, die ze schreven. Voor ons geval is dit van groot belang. Behalve de enkelen, die zich op niets dan wijsbegeerte mochten willen toeleggen, worden volgens do nieuwe wet alleen do candidaten in da klassieke letterkunde in een wijsgeerig vak geëxamineerd, t. w. in de geschiedenis der wijsbegeerte der Grieken en Romeinen Kon. BesL 27 April '77, n°. 87, art. 2, § 5 a c). Alleen hierin is de betrokken hooglocranr zeker, toehoorders te zullen vinden. De Amsterdamsche gemeenteraad, die dr. Slotemaker benoemt, laat een leerstoel feitelijk onbezet en benoemt onder een anderon titel een secundus voor prof. Hoekstra. De Raad, die dr. Spruijt bonoemt, brengt eon verdienstelijk geleerde op do plaats, die hem toekomt, en geeft der Universiteit wat zij in dezen noodig heeft.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Hoeveel moeite men zich ook gegeven heeft om verborgen te houden of to ontkennen, dat voor een goed deel aan clericale invloeden de onderneming van 16 Mei moet worden toegeschreven — ten slotte brengen, als altyd, do clericale aanstokers zalven dit aan het licht. Een tijd lang heeft de clericale partij, om zoo to zeggon, zich dood gehouden; de stroom van bisschoppelijke amendementen , die tegen eene republikeinsche regeering werden uitgevaardigd, hield plotseling op to vloeien. Het was of in Frankrijk geen clericale partij be3tond, die bij de aanstaande verkiezingen zoo groot belang heeft als maar iemand. Doch ook aan haar geduld kwam een einde. Nu de verkiezingen ophanden zijn, wordt het gewicht van kromstaf en bisschoppelijke ring in de schaal geworpen, of wellicht de balans ten gunste der clericalen mocht overhellen.
Mgr. Dupanioup ging vooraan. Men zou kunnen zeggen : zijn brochure over do verplichtingen der kiezers werd niet door hem in zijn qualiteit van bisschop geschreven. Doch dit is het geval niet met de circulaire, welke de aartsbisschop van Bourgos aan de pastoors zyncr diocese gezonden heeft. Deze kerkvorst houdt zich niet op met algemeene beschouwingen over godsdienst, maatschappij en do plichten van den burger, maar ala kerkvorst roept hy zijn partijgangers op tot den strijd tegen eene staatkundige meening, gelijk oudtijds de geioovigen tot den kruistocht opgeroepen werden. Mon vindt in die circulaire al de groote woorden terug, waardoor de ministerieele proclamatie» van den jongste» tijd zich hebben onderscheiden: het revolutionair programma, de zaak der orde (waarvan het behoud dea lands afhangt), de conservatieve eendracht,het radicalisme enz. De Katholieken, roept de aartsbisschop, hebben het recht niet onverschillig toe te zien. Zij weten wat zij te doen hebben; maar wij priesters, wij moeten bidden! Bidden voor de zaak der orde, voor de conservatieve eendracht! Bidden dat do kiezers goed hun plicht doen! Bidden, dat men in deze tijdelyk zijn persoonlijke voorkeur opoffere, dat eene krachiige, eendrachtige, conservatieve, christelijke Kamer worde verkozen. Dit alles wordt bekroond door het voorschrift van een driodaagsch gebed, een triduüm, onmiddellijk vóór de verkiezingen en een opgaaf van de aflaten, welke de Paus zoo goed geweest ia ala een beloonicg uit te loven aan allen, die aan dit //triduüm" deel nemen.
Het is voor deze regeering bewaard gebleven — sehryft le Temps — dor wereld het wonderlijk schouwspel aan te bieden, dat de officieele candidatuur onder de bescherming van het hoofd der roomsch-katkolieke Christenheid staat. Het genie der ministers heeft een soort van Jacobsladder opgericht, dia van den veldwachter lot den Paus-Koning, van de plagerijen van een eenvoHdig proces-verbaal tot de banbliksem van het Vatikaan reikt. Wat hadden onze tegenstanders gelijk, toen zij met innige verontwaardiging tegen de benaming van pastoorsregeering opkwamen! — Er is thans ook to Parijs een kiezersvergadering door de politie ontbonden. De burger Corra vroeg den heer Bamberger, oud-afgevaardigde van Saint-Denis, of hij de'daden van het ministerie van 16 Mei van dien aard achtte, dat het in staat van beschuldiging moest worden gesteld. De vergadering juichte, de commissaris sloot haar; en onder den kreet: Leve de republiek! Leve de 363! ging men stil uiteen.
Op een kiesvorgadering in het sde arrondissement heeft Louis Blanc zeer krachtig op de herkiezing der 363 aangedrongen. Rouher heeft in een brief aan de kiezers te Riom vernieuwing van zijn mandaat verzocht. Hij wees daarin op de ontbinding der Kamer, die nooit door het keizerrijk was in practijk gebracht. De Bonapartisten sloten zich bij de vaderlandslievende poging van den Maarschalk aan, vergetende, dat de tegenwoordige grondwet een wapea is, dat juist tegen hen door eene coalitie gesmeed i 3. De Bonapartisten zullen het gezag van Mao Mahon verdedigen, zoolang hij aan het roer staat; zij willen Frankrijk eenige jaren van rust geven, een eerlijke proef nemen met de constitutie van 1875, opdat de Fransche natie volkomen ingelicht zij op den dag, waarop het recht van herziening, zel_, Wat de Regeering betreft, in toepassing gebracht wordon kan. De leer van het beroep op hst volk is het reddingaanker; de souvereiniteit der natie zal dezen langen stryd regelen en aan het land nationale, democratische instellingen schenken , dio sterk genoeg zijn om het te beschermen en om het weder tot zijne vroegere grootheid te verheffen. — Het orgaan van de Broglie, de Franqais, heeft weer een proefballon opgelaten. //Bij wijze van staatkundige geloofsbelijdenis voor de verkiezingen — zegt dit blad — hebben eenige candidaten der linkerzijde zich zoo heftige uitdrukkingen veroorloofd, dat deze inderdaad de orde en den openbaren vrede aanranden. Het openbaar ministerie heeft op deze manifesten de aandacht der justitie gevestigd." Het ontbreekt er nog maar aan, dat de regeering van 16 Mei tegen de haar ongevallige candidaten onderneemt, wat hot Kej^erriJK nooit heeft durven wagen. Het manifest van den heer Thiers is thans by den uitgever Germain Baillière als brochure in het licht verschenen. Er werden op één dag 110,000 exemplaren tegen den prijs van 5 centimes verkocht.
---

Vereenigde Staten.
De staatkundo van president Hayes wordt dagelijks in scherper lijnen afgeteekead. Hij trad op met het veelzeggende programma, dat hij president wenschte to zgn, niet atleen vaa het Noorden, maar van het Zuiden tevens, van de geheele Unie, die, gelijke rechten hebbende, gelijke verplichtingen-had en waarvan een deel niet onder den verlammenüf-ji invloed eener partijregeering mocht gebukt gaan. Verzoening tussehen republikeinen en demoeraten, het streven van beiden naar «én doel: het heil van het geheel, was de kuze van president Hayes, waaraan hij dadelijk uitdrukking gaf door in zijn ministerie mannen van allerlei richtingen, daaronder een zuidelijke, een ex-generaal der geconf'edereerden, den heer Kcy, op te nemen. Deze wyze van handelen werd al dadelyk door vriend en vijand op den rechten prijs geschat. De mannen, dia voor Tilden een lans hadden gebroken,moesten teegeven dat hun oandidaatniet beter had kunnen handelen, en Hayes reist het land door, om, onder allerlei voorwendsels van festiviteiten en buitengewone gelegenheden, de stemming der bevolking te polsen. Hij kan daarover niet anders dan tevreden zijn. Was dio stemming in het Noorden uitmuntend, in het Zuiden ging zij aller verwachting te boven. Voor het eerst sedert Abraham Liucoln, na den val van Richmond en het einde van den burgeroorlog, die stad bezocht, bevond zich een president van de Vereenigde Staten in dit zuidelijke gewesten^ en to Louisville wa. Hayes omringd door mannen, die eens het hart en de ziel uitmaakten van de partij der geconfedereerden. Men beschouwt hem ala de rcconilructor der Unie, die de nog niet uitgedoofde partij harte toch ten tussehen het Zuiden en het Noorden tot bodaren zal brengen en de door den bweroorlo g ontstane a fscheiding tot de kleinste afmetingen zal terugbrengen. Men gamt zoover ham met Washington te vergelijken, die de Unie stichtte, terwijl Hayes haar dost herleven; maar het is zeer der vraag, of het Congres en da Senaat het voetspoor der bevolking zullen volgen. In beide lichamen is de meerderheid democratisch eu zullen deze afgevaardigde, hunne partij bedoelingen kunnen laten vareb, vooral nu de President eenige radicale maatregelen heelt genomen, Jdie den invloed van alle p&r.ij-orgaiiisaliën , ook die der republikeinen, op het doen van regeeringsbenoemingen moet doen verzwakken? Hij heeft namelijk bepaald , det geen regeeringsambtenareu oi beambten, in welke betrekking ook geplaatst, hetzij hoog oi' laag , deel mogen uitmaken vaa politieke verbuigingen. Het middel is kras eu zeker in een republiek nog al reactionair en zal stellig on den duur niet kunnen worden gehandhaafd, maar men hoopt daardoor een begin te maken met den civil-service-reform en toestanden te doen ophouden, die tot nog toe maar al te zeer de verontwaardiging van de geheele beschaafde wereld hebben gewekt. Carpetbaggers vinden bij Hayes geen gehoor en Ca. yc/iurz is krachtig opgetreden tegen den invloed, die door senatoren en congresleden dikwerf bij het doen van benoemingen, en niet altyd uit moreele oorzaken, werd uitgeoefend. Het is dan ook een feit, dat onder geen enkele administratie zoovele personen van vorige administratiën in hunne landsbetrekkingen zijn gehandhaafd, zonder onderscheid van, persoon of partygezindheid als thans het geval is. Men schynt dus ki da Vereenigde Staten den goeden weg op te gaan en den gronds teen te leggen voor eenheid en eerlijkheid in 'slands bestuur.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 2 October.
Het wordt wezenlijk tijd, dat in Frankrijk de verkiezingen plaats hebben. Wy laten nog daar, dat het onderwerp is uitgepuj. en er bijna geen nieuwe argumenten kunnen worden bijgebracht, om to doen zien, hoe dwaas door de tegenwoordige regeering wordt gehandeld en hoe zeker men zijn kan van hare nederlaag. Dit is slechts onaangenaam voor de getrouwe lezers der Fransche dagbladen, die nu dag aan dag nagenoeg hetzelfde vernemen. Maar wij beginnen waarlijk te vreezon, dat onder de tegenstanders der republiekeene epidemie van waanzin zal uitbreken on dit kon wel eens bedenkelijke gevolgen hebben. De Univers b. v. wordt bepaaldelijk woest wanneer het blad van zijne tegenstanders spreekt en komt op de dolste invallen. Zoo schijnt de plaat met de portretten der 363 in Duitschland te zyn vervaardigd, bij eene firma C. W. Streit te Dresdon. Vermoedelijk, omdat deze firma in deze soort van pkotographiache reproductie eene apecialitelt ia en beter en goedkooper werk levert dan eldera waa te verkrijgen. Men zou dus zeggen, dat daarin niets bijzonders steekt. Aangemoedigd echter door deze welgeslaagde proef kondigt de firma het voornemen aan, om nu op dezelfde wijze op ééne plaat al de portretten dor afgevaardigden van den Ryksdag te vereenigea. Ze heeft daartoe eene circulaire uitgevaardigd en vermeldt daarin, dat deze plaat niet minder fraai bewerkt worden zal dan die der 363 Fransche afgevaardigden, //waarvan het liberale comité in Frankrijk van onze werkplaatsen 200,000 exemplaren heeft gevraagd." Men ziet de slotsom van hier: De 200,000 exemplaren zijn vervaardigd te Dresden, in eene Saksische fabriek; derhalve de geheele republikeinscho beweging in Frankrijk is eenvoudig eene Pruisische. Dit is niet meer dan onnoozelhcid in den hoogaten graad; een geestestoestand grenzende aan algeheeie verstomping. Maar ze is gepaard met eone niet geringo mate van kwaadaardigheid. //Praten ia goed (zegt het blad op eene andere plaats) maar handelen is beter. En alle gepraat is ijdel, wanneer het niet door daden wordt gesteund.. Nu zijn op het oogenblik alle muren van onze atcden en onze dorpen behangen met het krachtige manifest van den Maarschalk. Maar daarbü blijft het. Ia een etmaal niet genoeg voor do veroordeelden, om hunne rechters to vloeken. En nu zyn er reeds acht da "en verloopon.waarin de heden van het radicalisme met anders doen, dan gaten in den muur te breken die Mac Mahon heeft opgericht tegen de demagogie." De slotsom ligt alweer voor de hand. Men moet deze menschen eenvoudig den mond snoeren ; niemand zal verder iets mogen zeggen, wat niet is eene lofrede op den Maarschalk en zijne regeering. Werkelyk dit is meer dan onzin. Wij hebben tyd noch ruimte, om het lange opstel van de Univers in onze kolommen op te nemen. Aan dit staaltje trouwens heeft men reeds genoeg, want het teekent den geest van het geheele stuk. Maar wat moet men wel denken van de lezers van dit blad, wanneer het zich verbeeldt het volgende sprookje ingang te doen vinden? Het zegt niet meer of minder, dan dat al do hoofdartikelen in alle buitenlaadsche dagbladon geschreven zijn te Parijs, door de penvoerders der republikeinen. De bewering is te vermakelijk, om ze niet nog even in het oorspronkelijke
mede te deelen. Men mocht ons anders niet willen gelooven. Het blad zegt: //Et ce que ces teseurs de plumo.. 3 aux gages du radicalisme n'ont pas osé écrire en frant cais, ils I'ont traduit en allen, nd ,en ite.lien, en an-3 glais, pour se donner la satisfaction do la retraduire en • francais, et de faire croire aux loeteura bonas.es que i tclle'est I'opinion de I'Europe. 11. necomprennent pas 1 quo les journalistes éirangers, gul vivent sous la monarchie et se garden t bien de s'en plaindre, ne font que " gagner leur argent et se moquent de nous quand ils f se donneßt pour de passionnés républicains en France." 1 Inderdaad men moet al zeer opmerkelijke ervaringen f hebben van .lecteurs bonasses", wanneer men aldus durft i schrijven. En wanneer men zóó gaat schrijven, hoe zou men 1 dan wel handelen, wanneer men eens de macht in han-1 den had? Daar dan ook, bij deze dolgeworden anti-1 republikeinen, ligt inderdaad op dit oogenblik een gevaar. Want hoe langer te meer bespeurt men, dat ze, ' nu ze de overwinning zich zien ontglippen, nog ta elfder 1 ure geen middel zullen ontzien, om meester te blijven " van het terrein. Gelukkig wordt aan de andere zijde 1 al het mogelyke gedaan, om iedere aanleiding tot ge" welddadigo maatregelen uit den weg ta rulmeD. En 5 soo lang dit geschiedt valt kwalijk in te zi_n, hoe de 1 raadslagen van do Univers en consorten doel kunnen > treffen. 2 Van hot tooneel van den oorlog is weinig belangrijks 1 te molden. De Russische garde wordt den sden October ' voor Plevna verwacht en te oordcelen naar de berichten ' van den militairen correspondent van de Time» schijnt • het Russische legerbeleid toch nog deze stelling te willen 1 overmeesteren, voordat het seizoen verloopt. Ofschoon 1 hij siet rechtstreeks van deze zaken spreekt kan men " uit zijn bericht opmaken, dat door de Russen meer aan • loopgraven werd gedaan, dan de //bijzondere" corres' pondent van Daily News heeft gewetefi. //Indien (zegt ' hy) het werk aan de loopgraven behoorlijk is vóortge-1 zet sodert ik op 17 September Gravitza bezocht, dRn 5 moeten de Russen op 7 October ver genoeg zijn ge' vorderd, niet alleen om de Turksche schans onder gra' naatvuur te houden, maar ook om uit kunne wolfskuilen fc het Turksche geweervuur tot j. wij gen te brengen. Zóó ' slechts kan do uitslag t van een aanval verzekerd wor" den, want het zijn de Turksche geweerschoten, die den : vorigen aanval deden mislukken. Tegen dien hagel van Peabody- en Wicchester-goweerkogels waren do Russen ' niet bestand." .. ' r--feO-»—inr-r--__. Het was gisteren 50 jaren geleden, "dat dü heer mr. 1 Lagemans aan de StaaU-Couruut is verbonden geweest. ' De Regeering heelt getoond de verdiensten van dezen 1 koofdamUew. r of prijs te stellen , door hem bij deze ' gelegenheid bet ridderkruis van den Nederl. Leeuw te '' schonken. Nog steeda ia de wakkere grijsaard met toewyding ala hoofdredacteur werkzaam. (Vad.) i Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken -1 van- 30 Sept, jl. is, ingevolge machtiging des Konings, • f de Nederlandsche hoofdcommissie voor de internationale . I tentoonstelling te Philadelpbia in 187 C ontbonden, met l ontheffing van haar beheer en dankbetuiging voor de . bewezen diensten. I > i I Door het departement vau financiën zijn medegedeeld f en in de Staats-Ct. van heden opgenomen, twee staten, . betreffende de aanmonstering van schepelingen voorde . Ned. koopvaardijvloot, gedurende het jaar 1876. In hot i geheel zijn op 1448 schepen , metende 1,344,604 kub. 'meter, aangc monsterd 12,573 Nederlanders en 2933 i vreemdelingen. f In een bijvoegsol tot de Slauts-Courant van heden I zijn opgenomen de uitkomsten der bevolkingsstatistiek | over Juli van dit jaar. Lo»e La paix vergadert iv den eersten Gr.». Woens! da» den derden October, 8 uur. Met installatie. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM * Saldo op 1 Sept. 1877. { 2<™'^- __ Ontvangen: van 1-30 Sept ' •"•.»■«»-o^Va ƒ 2,818,450.70V_ uitbetaald van 1-30 Sept ■ > 67,108.23 Saldo op nit0. Sept. 1877 / ' Livrellen in omloop op 1 Sept. 1877 26,380 Afgegeven van I—3o Sept • ••>'- I 26,892 Afbetaald van I—3o Sept •••224 | In omloop op nlt°. Sept. 1877 26,668 Naar wy vernemen , zijn door //Het Nederlandsch Tooneel" ter opvoering in het aangevangen seizoen eenige oorspronkelijke stukken aangenomen , o. a. een blijspel ia 4 bedrijven van den heer J. Huf van Buren, en een tooneelspel in 3 bedryven, getiteld: Een Mesalliance, de eersteling van een jeugdige schrijfster. Door het Rotterdamse» gezelschap zal, behalve het bekroonde blijspel van Lodewyk Mulder, ook een oorspronkelijk tooneelspel in 4 bedrijven van een nieuw auteur worden opgevoerd , getiteld : Onze tiana ! Toen bet tooneelgc-elsckap der heeren Le Gras, van Zuy_n en Ha_pols eenige maanden geleden hier ter stede Vriend Fritz opvoerde, hadden wij gelegenheid , met ingenomenheid van de nagenoeg vlekkeloos vertolking dezer uitmuntende dramatische idylle to gewa- , Pen. Wij kunnen dus, na de verlooning van dit stuk ■ op gisterenavond, in het Grand Thcdtre, volstaan met , de eenvoudig aankondiging, dat hetgeen wy in Mei jl. schreven, ook nu nog van kracht ia. De schouwburg , was zeer vol en zal dit zeker niet minder zyn op mor- ■ gen (Woensdagavond), wanneer dit gezcl.cnap indt t Schoonzoon van Mynheer Poirier optreedt De Kotter- , damsche tooneeliston, die van hunne uitstekende krach- j ten een zoo good gebruik maken, verdienen ten volle krachtigen steun van het publiek. I De stichting van het Spinozastandbccld nadert allengs j het oogenblik der verwezenlijking. De modellen, die 1 aan het comité zijn ingezonden, worden Vrijdag en _ Zaterdag a. s. in den Haag tentoongesteld. Ter gelegenheid der 300-jarige herdenking van do «Unie van Utrecht" zal de uitgever Beyers, te Utrecht, , een werkje van P. L. Muller uitgaven, dat in een kort i bestek van slechts 100 a 125 bladz. dit onderwerp zal ' behandelen, Esn facaimile van de bandteekeaingen dqr I' onderteekenaars der Unie zal aan het werk toegevoegd worden , dat in Novembor het licht zal zien.
Van de Deutsche Revue is thans het eerste maandnummer verschenen bij Carl Habel tfi Berlijn. Het bevat o. a. opstellen van prof. von Sch u 11 e over het ultramontanisme in Duitschland, van prof. Laspeyres over de kolenmijnen-in verband met de nijverheid, vaa prof. Gare is over de Geneefsche conventie, van prof. Breszlau over don Carlos, van prof. Kerckhoff over den bodem in Middeu-Azië enz., het begin van een roman van W. Jcnzcn, metrische vertaling van eenige oden van Horatius door Geibel, enz.
i De Ned. Mail (Weekblad voor de Koloniën) brengt - tegenover de klachten over do benoeming van een leek, - den heer Booi, tot directeur van openbare v/erken te - Batavia, de volgende woorden in herinnering uit mr. , N. G. Pierson's keurige analyse van Walter Bag er hot's geschriften, in de Gids van September: . //In het zesde hoofdstuk spreekt Bagehot over vers anderingen van ministerie. Hij acht die zoo schadelijk - niet, als men gewoonlijk aanneemt dat ze zijn , want 1 zij hebben de strekking om de macht der bureaucratie e te temperen en telkens nieuw leven te brengen in de i departementen van bestuur. Bureaucratie leidt tot twee verkeerde dingen: zij maakt dat er slecht en te veel i wordt geregeerd. Vanwaar het succes der Joint-Stockr banken tegenover de particuliere kassiers ? In deze ï Jaatsten zitten slechts mannen van het vak , die niets t anders kennen dan hun bedrijf en dikwijls onbekend ï zijn met de behoeften van den handel, maar aan het ï hoofd der Joint-Stock-banken staan kooplieden , leeken 1 in het kassiersvak, wel is waar, maar met de belangen 1 van hen, voor wie de kassiers bestaan, volkomen ver trouwd. Het detailwerk laten zij over aan deskundigen, t maar zij geven de richting aan , waarin de zaak zich - beweegt. Een departement van bestuur, dat nooit onder i het beheer komt van iemand, die buiten de bureaux zijne - opleiding keeft ontvangen, ontaardt. Een nieuwe chef - vraagt de verklaring van allerlei dingen en brengt daar-1 door de ambtenaren op nieuwe denkbeelden. Hij zet 3 de vensters van zijn departement voor de buitenlucht - open; zoo hij zijn taak goed begrijpt, bezielt hij allen 1 die onder hem staan, en leert hun de behoeften der . maatschappij kennen. Hot leekenelèment in de bureaux i te brengen , is aller heilzaamst: gebeurt dit niet, dan verstijven zij en worden onbruikbaar voor hun taak. Met de verschillende soorten van administraties is het evenzoo gesteld als met de bergen: de toppen gelijken veel op elkander. Maar hij, die slechts: écn b;rg heeft bezocht, weet dit niet en verbeeldt zich dat zijn bergj top iets geheel bijzonders is, Voor de onderdeelen van -. iedere laak heeft men specialiteiten noodig; maar de 3 algemeene leiding kan zonder gevaar aan een leek wor. deu toevertrouwd , mits hij een bekwaam man zij, die weet, wat hij aan andoren moet overlaten en waarmede hij zelf zich moet bemoeien." * 's-GRAVENHAGE, 1 Oct. Do audientiën van de i ministers van financiën en van oorlog op 4, en dio van i den minister van marine op 5 dezer, zullen niet gehouden worden. * URK, 29 Sept. De werkzaamheden aan de verbetering onzer haven zijn gisteren afgeloopen; op sommige plaatsen is de haven ruim één meter dieper geworden. Bijna al het werkvolk is heden van hier vertrokken; ook de drie rijksveldwaditers, waarvan één ' sedert 22 Aug. jl. bier aanwezig was en zich schrikkelijk heeft verveeld; (rouwen., de man had hier niets te doen. * APELDOORN, 1 Oct. Z. M. de Koning, vergezeld van Z. K. H. prins Hendrik, den minister van binnenl. zaken en don Commissaris des Koningf in Gelderland, is te half twee uur, aan het gebouw der Hoogere Burgerschool Prins Hendrik der Nederlanden aangekomen, door den Burgemeester in bijzijn van andere autoriteiten toegesproken en heeft na eene korte wijl toeyens tot het bezichtigen der lokalen, zich weder naar het Loo begeven. De ingezetenen hadden zich beijverd door het uitsteken der vlaggen van hunne deelneming te doen blijken. De school vangt aan met 14 leerlingen. GRONINGEN, 30 Sept. Dezer dagen zijn de werkzaamheden tot afsluiting van het Reitdiep afgeloopen en is dit werk voltooid. Een kolossale dijk van ruim een half' uur gaans, met twee uitwateringsluizen, waarvan de eene, die het Reitdiep afsluit, uit 4 stroomslnizen en eene schutsluis bestaat, zijn voor dit reuzemverk noodig geweest. Volgens het gevoelens van deskundigen doet dit belangrijk werk den ontwerper, den provinciaal ingenieur (thans provinciaal hoofdingenieur) Kater, alle eer aan; terwijl het, zoowel voor de provincie Groningen, als voor Friesland en een gedeelte van Drente eene belangrijke verbetering is voor elke, ook d; .r Izoo noodige waterontlastlng. Voor do landaanwinning in de Lauwerzee kan deze afsluiting de nuttigste gevolgen hebben : daar de vloed thans verhinderd is het Reitdiep met zijne nevenligg.nde kwelders (buitendijksche landen) to vullen, mag men verwachten, dat door tien minderen stroom de aanslibbing zooveel ta sneller zal gaan. De Pölderschool, die nu n bestaan heeft, is gesloten en zal karen nuttig .ring elders moeten zoeken. De behoefte aan dit onderwys is thans wel degelijk gebleken, en de commissie mag, hare beperkte middelen in aanmerking genomen , met voldoening op de verkregen resultaten nederzien. De onderwijzer, do heer Westerhof., heeft getoond voor zijne taak zeer geschikt to zijn ; m^t eonigen trots noemden hom dau ook de polderjongens onzen meester. Daar dergelijke werken steeds aan den eenen of anderen uithosk van ons land plaats hebben, zijn de scholen van da omliggende gemeenten altijd, tijdelijk, ta klein, zoodat zulk eene school eeno bepaalde behoefte is. * DEVENTER, 1 Oct. Aan den heer dr. A. J. Vitringa is do tijdelijke waarneming der betrekking van bibliothecaris (dio hij sedert het vertrek van den heer dr. W. B. J. van Eijk heeft waargenomen), tegen genot van de daaraan verbonden jaarwedde opgedragen tot 1 Januari 1878. * BERGEN-OP-ZOOM, 29 Sept. De heer J. L. La Fontijn, gemeentesecretaris alhier, heeft onder vele blijken van waardeering eu belang-telling, het 25-jarig jnbilé zijner ambtsvervulling gevierd. Door heeren B. en W. en den gemeenteraad werd hem een prachtig zilveren mktstel, in schildpad gemonteoid, geschonke .
---

Besluiten en Benoemingen.
Z.M. heeft: I°. den luit.-ter-ïoe 2de kl. A. _. Sweep op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol uit den zeedienst ontslagen; — 2°. den kolonel der infanterie van het lsger in Nederl.-ludië K. van der Heydeu, benoemd t<s Zr. Mr. adj. in buitengewonen dienst.
---

