BUITENLAND. Duitschland.
De Fransche ambassadeur bij het Duitsche hof, de heer de Gontant-Biron , zal weldra naar Parys vertrekken op last zijner regeering, ten einde deel te ne men aan de verkiezingen. Daarbij komt nog, naar men verzekert, dat er den maarschalk President veel aan gelegen ligt om nadere berichten in te winnen ten opzichte van de gevoelens der groote mogendheden aangaande de Fransche aangelegenheden, alvorens een besluit te nemen ten aanzien van latere gebeurtenissen.
Daarenboven do heer do Gontant-Biron is lid van den Senaat, en de regeering wenscht dit lichaam voltallig te aien, want by een ongunstigen loop der verkiezingen voor de regeering, is de Senaat mitsdien geroepen om een gewichtige rol te spelen in de aanstaande gebeurtenissen. — De Duitsche ambassadeur heeft onlangs by de Porte het voorstel ingediend om het aanvoeren van hout toe te staan, ten einde zoogenaamde barakken voor de zieke ca gekwetste militairen van het Russische leger op te slaan; de aanvoer van het noodige hout zou dan geschieden in vlotten of op andere wyze op den Donau. De Turksche regeering heeft hierop geantwoord: zij wil toelaten, dat geneeskundigen, en officieren van gezondheid den Donau ongehinderd oversteken, maar in het aanvoeren van het noodige materiaal voor bedoelde barakken heeft zy' niet willen treden. Deze weigering heeft ten gevolge gehad, dat de Duitsche ambassadeur zich andermaal in deze aangelegenheid tot de Porte heeft gewend. Zyn vroeger verzoek is herhaald onder bijvoeging van deze voorwaarde, dat, gelijk vroeger was bepaald, uitsluitend materiaal voor het bedoelde gebruik zou worden aangevoerd, maar dat aulks zou geschieden onder toezicht van Turksche ambtenaren. De Porte blijft hardnekkig volharden bij haar eerste weigering en wel op grond, dat in de Geneefsche Conventie geen bepaling van dien aard wordt gevonden. Het is gebleken , dat de ondersteuning van dit verzoek door den Oostenrijkschen ambassadeur niet heeft kunnen bijdragen, om de Porte toegevender te maken. Onlangs is het gerucht verspreid, dat het Mausergeweer, hetwelk bij het Duitsche leger is ingevoerd, een groot gebrek bleek to bezitten , dat het namelijk, na eenige schoten, dikwerf weigerde. Het blijkt thans, zegt de Weser-Zeituug, dat dit gerucht onjuist is. Van bevoegde zijde is aan dit blad medegedeeld, dat het aan do commissie van hoofdofficieren der Duitsche armee, die dezen zomer te Spandau een byeenkomst heeft gehouden , overtuigend is gebleken, dat het genoemde wapen zoodaHig gebrek niet aankleeft. De eenige fout, die men heeft ontdekt, is van dezen aard, dat de patronen voor het Mauser-geweer, in particuliere fabrieken vervaardigd , menigmaal onzuiver waren bewerkt, hetgeen met de patronen in 'de rijksfabrieken vervaardigd, niet het geval is. Het wapen zelf behoeft geenerlei verandering; de eerstbedoelde patronen worden nagezien en verbeterd, indien dit kan geschieden.
---

Frankrijk. De oude garde.
Een van de indrukwekkendste tooneelen in de voortreffelijke Fille de Roland is, dat waarin de Saraceen Naéthold, dio Rolands zwaard, Durandal, in zijne macht heeft, do ridders van Charlemagne tot een tweestrijd uitdaagt.. De oude keizer verbiedt hua de uitdaging aan te nemen; er is reeds bloed geßoeg gestord. Door den heiden bitter gehoond, wil Karel aelf naar het zward gry'pen. 'Attendß!" roept hij, — «Dn sang des iniens je pouvals être avare, La force en moi décroit. — Je n'ai plus soixante ans! Mais ce reste suffit anx hommes de mon temps; C'est mol qui combattrai contre toi tont a I'he ure, Et s'il fant sous tes conps que Charlemagne meure. Il suffira, païen qui crois nous avilir. De mon dernier regard pour te faire palir! Vieni doncl" Deze prachtige regel 3 kwamen ons voor den geest, toen wij in Is Tenijis en in het Journal des Débats brieven vonden van Ernest Littré en de Montaliret, waarin beiden op de uitstekendste wijs de vry'zinnige beginselen verdedigen en de onrechtvaardigheid der regeering van Mac Mahoa aantoonen. Er zijn jonge en wakkere strijders genoeg in het kamp der republikeinen. Wat kennis en talent betreft, kunnen zy gerust den stryd wagen met de partijgangers van den Maarschalk. Maar men wil hen niet roekeloos in de bres stellen om op een of andere wijs het slachtoffer te worden eener regeering, dio niet met eerlyke, gelijke wapenen durft strijden, maar in den ongelijken stryd door plagery'en hare tegenstanders moedeloos en krachteloos tracht te maken. En bovendien, mon weet dat de indruk te sterker is, indien als woordvoerders der partij mannen optreden, vergrysd in den dienst van den staat en van de wetenschap, mannen wier kennis met eerbied vervult aan wier onkreukbaarheid van beginselen memand waagt te twijfelen. Welnu, zy stellen zich in de bres met al het gezag, dat de ervaring van een lang en vruchtbaar leven vermeet; zij zullen deze redering bestrijden , al haar fouten en dwaasheden in het licht stellen, zoodat niemand, tenzy hij verblind zij, twijfelen kan aan welke zijde het recht en de waarheid zijn. De oude garde is opgestaan en met bewondering staren de jongeren op de vastberaden, edelmoedige wyze, waarop de oude garde m het vuur gaat. Ernest Littré is wellicht de grootste geleerde , dien Frankryk op het oogenblik bezit, een man van reusachtige, encyclopedische kennis, politicus, staathuishoudkundige, geschiedschrijver, wijsgeer, taalkundige te gelijkertijd, lid der Académie fr&nqaise, lid van den Senaat. «Bij een zoo avontuurlijke onderneming — schryft hij aan le Temps — waarby niet alleen het behoud der republiek, maar dat van Frankryk op het spel staat, moet ieder pal staan. Zij die niet handelend kunnen optreden, moeten schryven. Ik schrijf dus." En Littré schrijft over do twee wy'zen, waarop de Crisis van 16 Mei tot een einde kan gebracht worden. Hy' toont aan dat van Mac Mahon, en geheel willekeurig, de scheuring is uitgegaan. De politiek der republikeinen zal by de stembus de overwinning behalen of de politiek van den maarschalk. Het eerste is het waarschynlykste. Mac Mahon beweerde in zijn manifest, dat het land rust vindon zou, indien de verkiezingen naar zijn wil uitvielen. Dit is volkomen onjuist. Juist het tegendeel is waar. Verwinnen de republiekeinen, dan zullen zij voor langen tijd over een der drie groote machten van den Staat beschikken kunnen, zoo aan de monarchale partijen on het clericalisme het hoofd kunnen bieden, beletten dat in 1880 de grondwet in monarchalen geest worde herzien , zorgdragen, dat het presidentschap niet worde toevertrouwd aan handen, die het algemeene stemrecht minachten. Al valt in 1878 de verkiezing van den Senaat naar den zin der tegenwoordige regeering uit, dan blijven nog de zoo groote meerderheid der Kamer en de aanzienlijke minderheid van den Se" naat meester van den toestand. Gely'k Thier3 te recht gezegd heeft, Frankrijk behoort den wy'sten en gematigsten toe. Wijs zyn wil zeggen zich kalm en binnen de grenzen der wet houden, zich niet daar buiten laten brengen door onwaardige uittartingen en kwade voorbeelden. Gematigd zijn wil zeggen zijn tegenstanders met billijkheid behandelen, fair play jegens hen toonen. «Mac MahoH werpt ons het leelyke woord demagogen naar het hoofd. Dat is een weinig hoffelijke taal ten opzichte van zooveel brave landlieden , die voor de 363 hebben gestemd, van zooveel nijvere werklieden, die hetzelfde hebben gedaan, van zooveel aanzienlijke industrieelen, van hooggeplaatste handelaren, van aanzienlyke grondbezitters, van beroemde letterkundigen en geleerden, die de republiek steunen; maar bovenal is het een vreemde taal in den mond van iemand, die aan het hoofd van een Staat is geplaatst, want gemeenlijk is zekere onpartijdigheid het' uitvloeisel eener hooge positie, van welken aard ook het persoonlijk gevoelen zijn moge van hem, die deze positie bekleedt. Gelukkig zijn groote woorden geen bewijzen en zy zullen ons noch de gematigdheid uit het oog doen verliezen , die een kracht is, noch de betamelijkheid, welke een les is tegenover onbetamelijkheden. Men moet wel zelfvertrouwen hebben wanneer men als Mac Mahon gelooft, dat men altoos gely'k heeft en da meening van vijf of zes millioen kiezers verwerpt en die als een epidemische verstandsverbijstering beschouwt; zulk een zelfvertrouwen is wel vreemd in den man, die te ReichshofFen en te Sedan werd overwonnen."
Littré toont vervolgens aan, dat eene republikeinsche meerderheid ia de Kamer, zij het ook ten koste van inspanning, maken zal dat ten slotte de crisis van IC Mei niet al te verderfelijk werken zal. Geheel anders zal het zijn indien Mac Mahon overwint. De monarchalen en Bonapartisten zullen, al wueht men tot 1880 met de omverwerping der republiek , nu reeds hunne stellingen innemen, elkander de kroon van Frankrijk betwisten. Een voortdurende scheuring zal het gevolg zijn, indien Mac Mahon overwint. En dit noemt men orde, vrede, eendracht! Ten slotte zou waarschijnlijk het keizerrijk de zege wegdragen. «Ik ben getuige geweest van 1814, van den inval in ons land, van de bezetting van Parijs en van de verminking van Frankryk. Ik ben getuige geweest van 1815, van den inval in ons land, van de bezetting van Parijs en van de verminking van Frankrijk. Ik ben getuige geweest van 1870—1871, van den inval in ons land, van de bezetting van Parijs en van verminking van Frankrijk. Dit is genoeg in het leven van een mensch. Ik wil geen getuige zyn van een vierde Bonaparti3tische catastrophe, en ik zou om mynen zoo ver gevorderden ouderdom te besluiten in het land van den vreemdeling een wijkplaats gaan vragen, die mij niet geweigerd worden zou." Wij kunnen tot ons leedwezen het .merkwaardig artikel van Littré niet in zyn geheel mededeelen. Genoeg zij, dat Littré ten slotte op de clericale partij wijst als de hoofdlieden in de crisis van 16 Mei en hoe door hare woelingen de vrede bedreigd wordt. Al twyfelt men niet aan de bedoelingen van Mac Mahon, men kan evenmin twijfelen aan die van zijn vrienden, legitimisten, bonapartisten en cloricalen. Hun plannen liggen voor ieder open; zy willen de Republiek doen verdwenen, den Koning of den Keizer op den troon herstellen. Ten koste van hoe groote scheuringen, weten wij niet en weten zy zelven niet! //Laat thans de kiezers beslissen tussehen de politiek van den Maarschalk en die der Republikeinen." De heer de Montaliret, een ander strijder van de oude garde, is een staatkundige, die onder het Julikoningschap eene belangrijke rol heeft vervuld, de laatst overgeblevene der ministers van binnenlandsehe zaken der constitutioneele monarchie. De heer Montaliret is altyd een vryzinnig man geweest. Na 1830 trachtte hij de schuldige ministers van Karel X te redden, die uit verkeerde opvattingder monarchale instellingen de toenmalige Charte «jusqu'au bout" hadden \_llen toepassen.^ Hij was een vriend en trouw dienaar van Lodewyk Philips, maar trad uit zijn ministerie omdat hij de noodzakelijkheid van hervormingen inzag. Toen de Juliregeering eenmaal was gevallen, was hij het die haar tegen lasterlykeaanvallen trachtte te beschermen. Aan die taak wijdde hy zich tydens het .tweede keizerrijk. Na den val van dit keizerrijk was hij een der eersten, die Thiers gely'k gaven, toen hij zich by de republiek aansloot, en toonde hij den oud-liberalen aan dat hun plaats in het linkorcentrum was. Thans zyu er onder die liberalen van 1830, die de tegenwoordige reactie steunen, hun liberalisme verloochenen. Niet alzoo de heer de Montaliret. In een zeer waardig artikel, waarvan het eerste gedeelte in het Journal, des Débats van Donderdag 4 Oct. is verschonen, vergcly'kt hij.de gebeurtenissen van 1830 en 1877. Hy betreurt de verblindheid van dio Senatoren, die vóór de ontbinding sterndon, die zich constitutioneel noemen, die vroeger een trouwe steun der vryzinnige denkbeelden waren en thans hun naam schandvlekken door bij de reactie zich aan te sluiten, door, in overeenstemming met de politiek van Karel X en Napoléon 111, het vaandel van het persoonlijk gezag om- , hoog te heffen, hetwelk het noodlottigste gezag is, waar- , toe eene natie veroordeeld kan worden. Waarom I is by hen do herinnering niet levendig aan hetgeen zy ; zelven en hun vaders (Broglie, Pasquier, Decazes, Barante, Male', Portalis) hebben gedaan toen zy' de staatkunde bestreden , die de orde , de vrijheid , de fortuin, de toekomst van Frankrijk in handen van een enkel man stelt! Die mannen gaven toen een odal voorbeeld aan de liberalen, die na 1870 in de republiek de eenig mogelijke bescherming der vrijzinnige denkbeelden zagen. Maar zij —zij zyn door hun meer ondoordacht dan schuldig votum medeplichtig geworden aan de avontuurlijke onderneming van 16 Mci, die het demoraliseerend schouwspel aanbiedt van een ongehoord misbruik van administratief gezag. De heer de Montaliret toont vervolgens de hoogst opmerkelijke overeenkomst aan tussehen het gebeurde in 1829 en 1877. In beide jaren wordt een liberaal ministerie eensklaps, zonder voorafgegane waarschuwing, door een daad van geheel persoonlijk gezag weggejaagd. Karel X had een voorwendsel; Mac Mahon miste dit zelfs. De ware reden , die in 1829 de Polignac, in 1877 de Broglie aan de regeering riep, was dat de bestaande ministeriën en het bestaande Parlement zich ten sterkste er togen verzetten, dat de Kerk in de rechten trad van den Staat en van de burgerlijke maatschappij. «Karel X wilde niet met voorbedachten rade de C harte schenden, maar had zich geplaatst op die noodlottige helling, waarlangs aolfs regeeringen,di^ de beste bedoelingen hebben, tot een «coup d'etat" worden gevoerd, wanneer zy' eenmaal zich geplaatst hebben buiten en tegenover de openbare meening, wanneer zij, onder den invloed van vooroordeel , hartstocht of slechte raadgevingen, er toe gekomen zyn, om door hun daden gevaar te berokkenen voor de beginselen, welke der natie het dierbaarst zijn. Mac Mahon bevindt zich thans op die helling ca vond onder zijn raadslieden geen enkelen vriend, die in staat was hem te doen begrijpen, hoe glad en gevaarlijk zy is!" Eerst handelden zyn vrienden als kannen, die Frankryk volstrekt niet kennen, de meest vaste overtuiging der natie voor dwalingen van den dag aanzien — en later, toen zy overal hun daad zagen afgekeurd, handelden zy onder den invloed der vrees, die een slechte raadgeefster is en die het persoonlijk gezag van 1877 tot misbruiken en willekeur doemt grooter dan die, welke onder het persoonlijk gezag van 1829 en 1852 werden aanschouwd. Om dezen verblinden zoo mogelyk de oogen te openen, wenscht de heer Moatallret de beginselen en de daden van 1830 en 1877 met elkander te vergelyken. Ons vluchtig overzicht is niet in staat voor een honderdste deel den diepen indruk weer te geven, welken deze beide voortreffelijke artikelen van Littré en Montaliret op eiken onbevooroordeelden lezer maken moeten. Wel is het een eere voor eene party, wanneer zulke mannen openlijk optreden om haar te verdedigen. Wel is het een eere voor de beginselen dier party', wanneer mannen, eerbiedwaardig door leefty'd, kennis en talent, niet aarzelen zich midden in den strijd te werpen. Wel is het een eere voor den Franschen geest, deze ouden van dagen zoo krachtig, zoo helder, zoo overtuigend, zoo vurig het goed recht hunner zaak te hooren betoogen. Voor de wijze, waarop «ces vieux de la vielle" aan den grooten strijd deelnemen, kan men niets dan bewondering gevoelen — tenzij men Figaro, Univers, de Broglie of de Fourtou hete!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 5 October.
Dat scheldwoorden geen argumenten zijn zullen de Fransche kiezers, gelooven wij, weldra aan den Maarschalk en de bisschoppen bewyzen. Wij zeggen dit o. a. op grond van enkele brieven, welke wij ontvangen hebben van vrienden, die in de Fransche provinciën wonen. Een hunner schrijft ons uit Normandië, dat de manier, waarop de Maarschalk al zijn tegenstanders //demagogen" gescholden heeft, bittere verontwaardiging gewekt heeft bij velen, die evenals onze correspondent, ofschoon zelf anti-republikeinsch, vele gewaardeerde geliefde vrienden en betrekkingen onder de liberalen hebben. Het hoofd van den Staat dient ten minste eenige onpartijdigheid in acht te nemen, en niettegenstaande de stryd der partijen thans zoo verbitterd mogelijk is, hebben toch duizenden anti-republikeinen in Frankrijk voldoende liefde voor billijkheid en fair-play om het onverdragelijk te vinden, dat hun millioenen liberale landgenooten door den Maarschalk voor «demagogen" en door enkele aartsbisschoppen voor «slechtaard» die de kerk willen vernietigen," worden uitgemaakt. Men zie onder onze rubriek Frankryk, hoe de senateur Littré met de punt van de naald, als het ware, al het onedele en onrechtvaardige van dat uitschelden der meerderheid in Frankryk voor /^demagogen" aantoont. De Times veroordeelt in een hoofdartikel de hevige taal, welke de anti-republikeinen straffeloos mogen voeren, doch zegt tot verontschuldiging, dat men de taal der bisschoppen niet zoo letterlyk moet opvatten. «Veel er van is enkel rhetoriek." Op lieden, dio genoeg ontwikkeld zijn, om hetgeen «enkel rhetoriek" is, te onderscheiden van het overige in de woorden der priesters, die den kiezers voorschry ven hoe ze stemmen moeten, hebben herderlyke brieven als die van den aartsbisschop van Bourges, zeker weinig of geon invloed. Doch zou in de duizenden kerken, waar dergelyke woorden voorgelezen worden, geen invloed door deze taal geoefend worden? Zou men de dwaze beschuldigingen daar als rhetoriek beschouwen?
De ultramontaansche partij heeft zich vereenzelvigd met den Maarschalk, en dit is het groote gevaar van den toestand. Men zie wat de //demagogen" in den Franschen Senaat dienaangaande zeggen. Deze «demagogen", die trouwens by'na de helft van den Senaat vormen, verklaren dat de Nationale Vergadering alleen ontbonden is, omdat zij zich verzette tegen de ultramontaansche beweging, welke een groot gevaar was geworden voor 's lands instellingen en den vrede. Do Senatoren manen het Fransche volk^ aan om, door voor liberalen te stemmen, het bewy's te leveren dat ze van geen priesterregeering willen weten. En dat het geen hersenschim is, dat op 14 October de strijd zal worden gevoerd tussehen clericalen en anti-clericalen, wordt dagelijks duidelijker. Men gevoelt het in het buitenland zoowel als in Frankrijk zelf. Vreemd genoeg wordt tot inUchting der Franschen het duidelijkste bewy's daarvan gegeven in hot ultramontaansche blad le Monde, het orgaan van den nuntius. De Romeinsche correspondent van dat blad schrijft het volgende: , _ ,_. . //De aanwezigheid to Kome van generaal Oaldinigezant van Italië te Parijs? en de lange samenkomsten welke hu hier gehad heeft met de heeren Depretis en Malegeri, worden door de gematigde liberale dagbladen beschouwd als een ernstig en onheilspellend verschijnsel. __ . , .Inderdaad hier Is reden voor. Wanneer men do komst te Rome van den heer Cialdini in verband brengt met de vrees welko aan onze revolutionairen (lees niet-clencalen) wordt ingeboezemd door den mogolqken uitslag der aanstaande Fransche verkiezingen, en wanneer men zich herinnert, welke nederige buigingen de heer Cnspi is gaan maken voor do .vrienden" te Berlijn, dan .oet men erkennen dat Italië noodwondig er toe gedwongen wordt om de slaafsche banden aan te halen, welke het aan Duitschland hinden, en genoopt wordt tegenover Frankryk een telkens wahtrouwender en vijandiger houding in te nemen." De Fransche liberale dagbladen kunnen, dunkt ons, niet beter doen dan door deze regelen — desnoods zonder commentaar — aan het ultramontaansche blad te ontleenen. Beter bewijs kan men niet wenschen dat de regeering van dan Maarschalk als «.e gouvernement des curés" de vijandschap wekt van allen die tot verdediging vaneden Staat het clericalisme moeten bestreden. Een der leden van onze redactie, die onlangs Italië I bezocht heeft, vernam van vele Italianen , met wie hy in gesprek trad, dat de wensch algemeen was om in goede verstandhouding te leven met Frankryk, «onzen natuurlijken bondgenoot" gelyk men het noemde. Doch zoo de partij der priesters in Frankryk zegepraalde, achtte men krachtige aansluiting aan Duitschland onvermijdelijk. De liberale candidaten moeten zoo ontzaglijk voorzichtig zyn in hetgeen zij zeggen of doen drukken, dat het hun zeer moeielijk is den kiezers juist aan te tooDen waarover ze thans te beslissen hebben. De aanhaling uit een ultramontaansch blad kan hun echter niet kwalijk genomen worden, en we zijn er van overtuigd, dat de Monde, door velen zal worden aangehaald. De raad van den heer Gambetta aan de liberalen, om slechts bij uitzondering een adres publiek te maken of een redevoering te houden, blykt zeer voorzichtig te zijn geweest. De heer Labadie, die herkiezing vraagt te Marseille en een circulaire heeft rondgezonden, wordt vervolgd wegen» //beleediging van de ministers en een aanval op de regeering." De vervolging van den heer Gambetta heeft aangetoond wat al zoo beleediging der ministers geacht wordt; en indien een lid der oppositie de regeering niet mag aanvallen, wat mag hy dan wel doen ? De ergerlijke partijdigheid en onbilly'kheid der regeering in zake de verkiezingeu blijkt o. a. hieruit, dat terwy'l liberale candidaten vervolgd worden als ze gelyk Gambetta op een axioma der parlementaire rsgeering de aandacht vestigon , de schandelijkste verklaringen der clericale bondgenootem veroorloofd worden. Dus heeft de heer Canco d'Ornano, officieel candidaat der regeering te Cognac, in zyn manifest het volgende gezegd: //Wij zullen de Republiek en de republikeinen tot zulk een vuilen hutspot hakken dat honden zelfs ze niet willen aanraken!" Dit mag de officieele candidaat zeggen van den Maarschalk, die gezworen heeft dat hij de re publiek niet zal omverwerpen! De Times somt de redenen -«p, welke hen, die voor een nieuwen coup d'etat vreezen, moeten overtuigen dat de Maarschalk, als hij overwonnen wordt, geen misdaad als die van Napoleon 111 zal plegen. Voor den Maarschalk, die de Times leest, moet het stichtelijke lectuur zijn, te zien hoe het blad aantoont: «dat Frankrijk thans vele waarborgen heeft tegen het plegen van zulk een misdaad!" De Fransche reactionnaire dagbladen spreken hun verwondering er over uit, dat de Engelsche conservatieve dagbladen zonder uitzondering de politiek der clericalen in Frankrijk afkeuren. Daar diezelfde dagbladen het verstandig inzicht toonen, om even als Rome party te trekken voor de Turken tegon de Grieksche Christenen, is het zeker opmerkelijk, dat ze ook in de Fransche politiek niet met de clericalen overeenstemmen. Dit toont gebrek aan logica in de Britsche conservatieven. Het officieuse blad van het Vaticaan, de Vocedella Verita is veel consequenter. Gewagende van de woorden, door den Duitschen keizer in het Niederwald gesproken, zegt het blad: //Wij zien op het oogenblik hoe de Voorzienigheid door de wapenen der soldaten van Mohammed den onbegrensden trots knakt van het opperhoofd der schisma in de Christelijke kerk. Wie weet welke nieuwe verrassingen ons dezelfde Voorzienigheid, voorbereidt, welke de machtigen vernedert en de deomoedigen verhoogt." De verhooging der //deemoedige" Turken door de vernedering der Grieksche katholieken, die in enkele onderdeelen van dogmata verschillen van do Roomsche katholieken, verheugt het ultramontaansche orgaan, heti welk vermoeit dat een dergelyk lot beschoren is aan //den zoon van Luther il Sire Germam'co." Liever Turksch dan Grieksch- of protestantsch christely'k, is naar het schgnt de leus geworden der partij van de Voce deüa Verita. Het argumenteeren van het blad heeft e«hter één fout. Zoo de nederlnag der Russen te Plevna bewijst dat de Voorzienigheid de deemoedigen verheft en do trotschaards vernedert, waarom bewijst de inneming van Rome door de Italianen onmiddellijk na de onfeilbaarheidsverklaring dan niet hetzelfde ? De deemoedige Turken schynen een kleinen aanval van trotschhaid te hebben gehad, want ze hebben in Klein-Azië een nederlaag geleden. In Bulgarye spannen de Russen alle krachten in, om ook tot de deemoedigen te gaan behooren. Zij maken groote toebereidselen voor he* overwinteren hunner troepen. Contracten zijn gesloten om een spoorwegbrug van steen ca ijzer over den Donau te leggen. Spoorlynen worden gemaakt ten noorden van de rivier, voor het vervoer van leeftocht, en in Bulgarije worden eveneens spoor- en tramwegen aangelegd, en worden hutten gebouwd voor 150.000 soldaten. Een lijn van stoombooten zal op den Donau de gemeenschap tussehen enkele plaatsen, op de tegeniovergestelde oevers, onderhouden. Koniagin Isabella van Spanje heeft een luisterryken , intocht gehouden in Madrid. Zy' zat naast den Koning j haar zoon in een rijtuig met zes paarden bespannen ; i ze droeg een havanna-kleurig kleed, een oranjehoed en j had — volgens eenige berichtgevers —de gouden roos, haar weleer door den Paus gezonden, in haar rechter! hand. De ministers en de hoogste beambten wachtten haar op, en het volk juichte. Deze triomfale intocht in Madrid der Koningin, die in 1868 uit haar hoofdstad verdreven werd, is wel geschikt om anderen preten denten moed te geven. Indien de Fransche clericalen zich van de regeering voor goed meester maken , dan hebben zij ten minste één vorstin in het buitenland, welke hun welwillend is. r 3 i i Z. M. de Koning heeft aan de Stoomvaartmaatschappy Zeeland vergunning gegeven om den titel te voeren «Stoomvaartmaatschappy Zeeland, Koninklijke Nederlandsche postvaart." Aan de Tweede Kamer is mededeeling gedaan van ( het onlangs met Luxemburg gesloten tractaat tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. By het onderzoek van het wetsontwerp tot wy'ziging , van de grenzen der kantons te Amsterdam, is in de i ■ afdeelingen der Tweede Kamer de vraag gedaan, of bij j ■, de regeling van het rechtsgebied binnen het ressort ; ] van het gerechtshof te Amsterdam wel was gelet op de grensverandering, welke de gemeente Amsterdam , , kort geleden heeft ondergaan doer toevoeging van ! ■ ' grondgebied. Men meende te weten, dat een deel van dat grondgebied nog by geen kanton is ingodeeld. By het wetsontwerp tot wijziging van art. 25 der wet omtrent de huishouding en tucht op de koopvaar- \ dijschepen wordt door de Regeering medegedeeld, dat ■ eene volledige herziening der wet van 7 Mei 1856 met; kracht wordt voorbereid, In afwachting daarvan strekt het tegenwoordig ontwerp uitsluitend om, als maatregel van urgentie, aan den raad van tucht eene organisatie te geven, waardoor eensdeels gebleken leemten zullen worden weggenomen en anderdeels een lichaam zal worden verkregen, geschikt voor de taak.
De voorgestelde wijzigingen betreffen: I*. de samenstelling van den Raad (met aanstelling van een rechtsgeleerde tot voorzitter of plaatsvervangend voorzitter, zoodat de noodige juridische voorlichting aanwezig is), met gelyktydige opneming van eenige wenschelijke regelea van procesvoering. Ook zal voortaan een inspecteur van het loodswezen en een reeder in den Raad van tucht zitting nemen. Overigens wordt de aanklacht niet meer ingediend aan den minister van marine, maar recht-11 ree k s aan den Rmd van tucht, waardoor afdoening van de zaak wordt bespoedigd. Aan een groot ongerief wordt tevens bij het ontwerp een einde gemaakt door de invordering der kosten, door den schipper bij veroordeeling verschuldigd, op te dragen aan den ontvanger dor registratie te Amsterdam. Nog eenige andero verbeteringen vloeien uit de voorgestelde wyziging van art. 25 voort.
Volgens het ontwerp tot 't instellen van een onderzoek van Staatswege naar do oorzaken van zeerampen meent de Regeering, dat van zoodanig onderzoek, met spoed, beleid en kracht uitgevoerd door ervaren en onpartijdige mannen, to verwachten is, dat de nu onbekende oorzaken van menige zeeramp zullen aan 't licht komen oa dientengevolge met juistheid zal kunnen"worden beoordeeld in hoever, hetzij door beteren bouw, besturing of bevrachting van 't vaartuig, 't zy door beteren loodsdienst, betonning of' bebakening, het onheil had kunnen worden verhoed. De veiligheid der scheepvaart moet worden verhoogd.
In verband met een gelijktijdig ingediend wetsontwerp tot aanvulling van artikel 345 van het Wetboek van Koophandel, zal het voorgesteld staatsonderzoek tevens dienstbaar worden gemaakt om de privaat-rechtelijke aansprakelijkheid van schipper en reederij op hechter en billijker grondslagen te vestigen. Het ontwerp bepaalt zich tot zeerampen, overkomen aan Nederlandsche schepen. Ook behooren alleen zware zeerampen tot een staatsonderzoek te leiden, op grond van 't krachtig openbaar belang. Als zeerampen noemt het wetsontwerp : schipbreuken, stranding , verlaten van het schip door alle opvarenden, en alle andore zeerampen, die den dood van een mensch ten gevolge hebben. De raad van tucht wordt in deze het meest geschikt geoordeeld tot de taak van het onderzoek, als met de scheep vaartaangelegenheden van nabij bekend en op de hoogte van den toestand der koopvaardijvloot. Het onderzoek moet zoo spoedig mogelyk plaats hebben.
ie Het wetsontwerp tot wyziging van artt. 845 en 753 [e van het wetboek van koophandel, uitgelokt door de ,_ bekende rechtèrlyke beslissing, genomen naar aanlei,. ding van de ramp, waardoor het stoomschip Willem 111 a werd getroffen, bepaalt: dat aan art. 345 als laatste .. lid wordt toegevoegd: «Hy (schipper) staat mede niet  in voor schade, ontstaan door eene ramp, waarvan do k oorzaak na een van Staatswege ingesteld onderzoek niet a is ontdekt, onverminderd ieders bevoegdheid om die oor,t t zaak alsnog te bewijzen." Het "doel is de ophefing van de aansprakelijkheid des schippers voor schade, ontt. . staan door rampen, waarvan de oorzaken niet te ontn dekken zijn. Daarom worden die rampen niet met overmacht gelijkgesteld. Alleen een staatsonderzoek e kan hierin verbetering aanbrengen en 't bovengenoemde e ontwerp strekt om dien voor de scheepvaart heilzamen e maatregel hier te lande in te voeren, waardoor een .. vaste grondslag gewonnen wordt voor de verantwoora delykheid van den schipper tegenover de reederij, zoowel als tegenover de passagiers en inladers, ingeval van i. zeeramp. : De voorgestelde aanvulling van art. 345 van het $ Wetboek van Koophandel bevat eene voldoende regea ling der aansprakelijkheid van den schipper. Deovera matige gestrengheid der tegenwoordige bepaling wordt t getemperd en tevens blyven die waarborgen gehand haafd, welke noodzakelyk zijn voor de veiligheid en zorgvuldigheid van het goederenvervoer ter zee. . Het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876 maakte bij het afdeelingsenderzoek op vele leden eea minder gunr stigen indruk. De begrooting voor het departement van marine is . in de laatste jaren aanzienlijk geklommen. Niettemin wordt thans eeno wijziging voor dea dienst van 1876 voorgedragen, die eene verhooging van het eindcijfer j ten gevolge heeft tot een bedrag van ƒ 186,658.55. Is j zulk eene verhooging op zichzelf reeds niet zonder bedenking, vooral mag niet onopgemerkt blyven, dat de wijze, waarop do gelden van het departement van marine worden beheerd, te wenschen overlaat, daar over golden wordt beschikt, die niet bij de begrooting vooraf , zijn toegestaan. ! De minister van marine had, meende men, eene sup| pletoire begrooting kunnen indienen, maar, wilde hy de klacht voorkomen, dat op die wyze de begrooting ' eene fictie dreigt te worden, hij had de raming niet mogen te buiten gaan. Men sprak met nadruk het verlangen uit, dat men , zich bij het departement van marine met nauwgezetheid aan de bij de wet vastgestelde begrooting moge houden. In de residentie is aangekomen Z. K. 11. prins 1 Henri van Waldeck en Pyrmont. Openbare vergadering van den Raad vaa State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 10 dezer, 1 des voormiddags te 11 uur. Naar aanleiding van het koninklijk besluit van den 3den dezer, n\ 15, wordt Zr. Ms. schroefstoomschip der lsto klasse Atjeh, liggende te Amsterdam, met den lsten November in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein-ter-zee jhr. H. O. Wichers. De minister van financiën herinnert belanghebbenden aan de bepalingen, vastgesteld bij het koninklijk besluit van 14 November 1869, houdende dat «de huwelijksgiften ingesteld door Clara Jansdr. van Sparwoude, I voortaan slechts zullen worden uitgekeerd aan die famii beleden, welke zich vóór of op 15 November van ieder jaar aan het departement van financiën, onder overlegj ging hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld; ! met dien verstande evenwel, dat de uitkeering slechts i plaats heeft ten behoeve van personen wier huwelijk | sedert 1 November van het onmiddellijk voorgaande ' jaar is voltrokken." Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November a. s. gedaan worde, j thans slechts uitkeeringen, geschieden aan die familie-1 | leden, wier huwelijken zijn voltrokken van 1 Nov, ; ■ 187 G tot 15 November 1877. ' i
Naar wij met leedwezen vernemen, is de minister van justitie, baron van Lynden van Sandenburg, sedert een paar dagen ongesteld. (Dagèl.)
De afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen bestemd voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen, zal hare gewone vergadering houden op Maandag den Bsten dezer, te 12 uren, in het gebouw der Academie (Trippenhuis).
Onderwerpen van behandeling: Rapport van de heeren Veth en de Goeje over den brief van den minister van koloniën van 17 Augustus 11. Mededeeling van den heer Leemans over het Congres der Amerikani3ten te Luxemburg.
Voor de opening der Amsterdamsche Universiteit is door het Amsterdamsshe Studentencorps de volgende reeks van feestelijkheden vastgesteld:
Maandag 15 October. Ontvangst van de afgevaardigden der bevriende studentencorpsen aan het station van den Ned. Rijnspoorweg. Optocht met muziek en de vaandels naar het Park, waar de officieele opening der Universiteit zal plaats hebben. Na afloop daarvan zal de Senaat van het corps receptie houden in het gebouw der Maatschappij Felix Meritis, en zich vervolgens mot zijne gasten naar de sociëteit N. I. A. begeven, waar zij door het bestuur verwelkomd worden.
Dinsdag 16 October biedt de senaat van hot A. S. C. den afgevaardigden der verschillende corpsen een diner aan, ten huize van den heer Zomerdijk Bussink; des avonds worden serenades gebracht aan gemeenteraad, curatoren en hoogleoraren.
Woensdagavond 17 October zal in het Park het galabal plaats hebben, dat het A. S. C. zijnen genoodigden en der burgerij aanbiedt.
Donderdag of Vrijdag daaraanvolgende zullen waarschijnlijk door het A. S. C. volksspelen worden gegeven.
Aan de ontvangst, ue receptie en de serenade zal worden deelgenomen door het militair medisch tencorps Mavors Medicator.
In het bijvoegsel dezer Courant vindt men een overzicht van hetgeen in 1875 en 1876 is gedaan en uitgegeven voor de groote werken, waarvoor in 1874 de premioleening van 17 millioen is gesloten. Het zal onzen lezers in Amsterdam zeker aangenaam zyn, in bijzonderheden te vernemen, waartoe in die jaren een groot gedec-ltc der opgenomen gelden is besteed. Nu do lasten stijgen, is het voor de ingezetenen ongetwijfeld van belang een overzicht te erlangen van de vele verbeteringen die tegenover de opofferingen staan.
Met veel genoegen heeft oon publiek, dat in quantiteit verre achterstond bij de qualiteit, gisterenavond in het Grand Thêdtre kennis gemaakt met het Fransche tooneelgezelschap van den heer Leclerc. Aan een hoogst verdienstelijk ensemble paart het gezelschap het bezit van werkelyk uitmuntende krachten en de opvoering van L'Etretr.gère heeft de verwachting van velen overtroffen, niet alleen door de blijken van zeer deugdelyke voorbereiding en zorgvuldige studie die werden pegeven, maar tevens door do opmerkenswaardige talenten van vele der medespelenden in het bijzonder. De inhoud van het stuk is te bekend om er by stil te staan, het heeft le, defauts de sa qualité, maar behoort wat dialoog en conversatietoon betreft, tot de beste van den vruchtbaren schrijver, die een moraal heeft op zijn eigen hand en wiens gebreken, vooral wat de door hem behandelde onderwerpen betreft, men over het hoofd most zien, wil men het letterkundige genot smaken, dat elk zijnor stukken, mits goed opgevoerd, zoo ruimschoots aanbiedt. Wij wensehen, na de eerste kennismaking, geen der dames of heeren van het personeel de 3 heeren Leclerc afzonderlijk te noemon, en bepalen ons dus tot het gewagen van den zeer gunstigen indruk, dien de eerste voorstelling heeft gemaakt.Van het publiek, dat altijd klaagt als er geen //Fransch" ia in de wintercampagne, verwachten we, dat het den ondernemer krachtig zal steunen. Het proefstuk is afgelegd, deugdelijk bevonden en er zijn genoeg liefhebbers voor het Fransche tooneel, om den directeur van een Fransch genelschap een goed seizoen to verzekeren.
In het Septembernummer van ds Vragen des Tijds komt behalve een opstel van den heer van Tuerenho u t over de Kader quaestie, een zeer uitvoerig artikel voor van mr. 8. van Houten, met het opschrift: Over de maatschappelijke en wettelijke stelling der vrouw. De schrijver zegt, de volgende veranderingen in de bestaande wetgeving wenscholijk te achten:
a. Het beginsel, dat de getrouwda vrouw de ondergeschikte i 3 van haren man vervalt, b. In beginsel wordt aangenomen, dat do vrouw geene rechten op hare goederen en op de vruchten van huren arbeid stilzwijgend en onherroepelijk aan den man overdraagt, c. De scheiding van tafel en bed wordt vergemakkelijkt, en do volhardende wil van elk der echtgenoote» om te scheiden wordt als voldoende grond aangemerkt. _ De termijn, na verloop van welken de scheiding van tafel en bed mei onderling goedvinden kan worden veranderd in echtscheiding, wordt verkort, en d« aanvrage van één der echtgenooten wordt daarvoor voldoende. e. liet onderscheid van rechten uit afstamming tusschan wettige, natuurlijke en overspelige kinderen vervalt."
Alen kan , meent de schrijver, verschillen over bijzaken , maar in hoofdzaak moeten , naar zyn oordeel, deze wijzigingen de goedkeuring van ieder wegdragen , die niet in kerkolyke dogma's verstrikt is en de gelijkheid der seksen in beginsel aanneemt.
De Economist bevat in het nummer voor Augustus- September een naschrift van mr. A. Beaujon over een tolverbond met België; een opstel van dr. Jacob Mij ér s over het middelbaar onderwys voor de minvermogende burgerij ; een overzicht over de telegraphie 1876 van den heer J. J. van Kerkwijk; een opstel over //do eischen van vrijen handel" door mr. G. J. Rive; over hot middelbaar onderwys voor meisjes, deor Multapatior, enz. enz.
Aan de oproeping der commissie voor het Spinozastandbeeld, hebben eenige Nederlandsche en vreemde kunstenaars (tot DinS3ag waren er 15) voldaan. Een hunner zond twee ontwerpen, zoodat de keus zich tussehen een IG-tal heeft te bepalen. Die keus zal niet gemakkebjk zyn, omdat over het algemeen de ontwerpen niet onmiddellijk geheel voldoende schijnen. Drio ontwerpers hebben Spinoza zittend voorgesteld, de anderen staande, in peinzende houding.
Een heeft dp philosophie vau Spinoza al 3 een acrobatisch waagstuk opgevat. Immers hij stelt een overigens niet onaardig beeldje boven op eon aardbol, die op zijn beurt in evenwicht staat op den top van een opeenstapeling van bazaltkegels. Verreweg de meeste zijn ten eenenmale onvoldoende, watjde kleeding betreft. In dat opzicht steekt zeer gunstig het beeldje met Engelsch motto af, dat, schoon do houding wat overdreven zij, het best het karakter weergeeft en getrouw is aan het costuum, dat bij anderen de kleeding is uit de tooneelstukken van Molière en by een dat van een abbé.
De hooge mate van natuurlijkheid en eenvoud des stillen wijsgeers wordt bij de meesten gemist. (Vad.)
Men meldt uit Utrecht aan het Vaderland, dat den curatoren van de Hoogeschool aldaar het denkbeeld niet vreemd is, om gemeenschappelyk hun ontslag in te dienen wegens da wijze, waarop de minister van binnenl. zaken uitvoering geeft aan de wet op 't hooger onderwijs.
De nieuw benoemde hoogleeraar by de faculteit der letteren en -wijsbegeerte aan de Rijksuniversiteit te Leiden, dr. Gr. Schlegcl, zal, naar wij vernemen, speciaal onderwijs geven in de Chineesche taal en letterkunde. Deze leerstoel werd tot heden nog niet aan een onzer Hoogescholen bekleed. (Dagbl.)
In een adres arm den minisier van binnenlaudsche zaken |.jj fftchrift a>.n de Tweede Kamer medegedeeld heeft do Br edascbe Maatschappij van Landbouw enz. aan;e iropgen op de telkens weder blijkende noodzakelijkheid yan een rijks-, ndbouw-raad.
Men weet, dat de minister daartoe weder eea post op de staatsbegrooting heeft gebracht.
Het bestuur der Nederlandsche vereeniging ter bevordering der belangen van Nederlandsche inzenders op internationale tuinbouwtentoonstellingen heeft aan den leden bericht dat Z. K. H. prins Hendrik, eerevoorzitter der Vereeniging, zich welwillend heeft bereid verklaard om de bekroningen uit te reiken, die door de Nederlandsche inzenders zyn behaald op de beide tuinbouwtentoonstellingen in Augustus jl. te Antwerpen gehouden, ter gelegenheid der Rubensfeesten. De plechtige uitreiking zal geschieden op het paleis te Soestdijk, Maandag 8 October e. k., to 2 uur.
jj ROTTERDAM, 5 Oct. In de zitting van don gemeenteraad op gistereü, bracht de burgemeester hulde aan de nagedachtenis van wijlen den heer Hoynck van Papendrecht, wethonder van financiën. Belangrijke besluiten werden in deze zitting niet genomen. Ingekomen is een verzoek van 23 predikanten om het uur, waarop aan de leerlingen der openbare scholen onderwijs wordt gegeven, te veranderen. Dit adres is in handen gesteld van het dagelijksch bestuur. B. en W. brachten een voorstel ter tafel om de terreinen van den Doele opniouw voor 75 jaar te verhuren, tegen ƒ 4000 huur 's jaars. Velen hier ter stede wenschen dat do gemeente deze kostbare gronden verkoopt* in plaats ze voor zoo langen tijd af te staan.
LEIDEN , 4 Oct. Het voorstel van ket raadslid den heer J. Scheltema, tot wijziging van de administratie der stedelijke gasfabriek, is in de raadsvergadering van hsden met 17 tegen 4 stemmen verwerpen.
* GOUDA, 4 Sept. Reeds langen tijd heeft men in deze gemeente gedacht over het geschikste stelsel tot wegvoering der faecale stoffen, daar die zaak hier nog niet geregeld is. Thans is door de commissie voor de gemeentebegrooting voorgesteld een proef te nemen ter voorloopige invoering van het tonnenstelsel en om een gedeelte van het geld voor de rioleering bestemd daarvoor te gebruiken. 8.. en W. zijn eveneens van gevoelen dat die proefneming gewenscht is, doch willen om de kosten te vinden, een geldleening aangaan.
* EDAM, 4 Oct. Heden werd op de begraafplaats der Protestanten alhier, in allen eenvoud, het gedenkteeken onthuld, door vrienden toegewijd aan de nagedachtenis van den onlangs overleden leeraar der Hervormden, dr. Jan Wiarda.
* LEEUWARDEN, 4 Oct. Voor de prov. geldleening van ƒ168,000 a 4Va pCt. , is in 't goheel ingeschreven voor ƒ 693,000. Aangenomen zijnde volgende inschrijvingen: ƒ 4000 il 102Vw , ƒ 10,000 & 101 Vs, ƒ 5000 a JOl en f 149,000 a 1001/* tot 100s/_.
---

