BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 6 October.
La Petita Muettc is een opera bouffe, welke te Parijs dagelijks wordt opgevoerd voor volle zalen. Madame Peachard, madame Theo en de geestige Daubray doen de toeschouwers stampen van geestdrift en gieren van het lachen; en als een der ministers of andere strijdlustige //conservatieven" do voorstelling bijwoont en mede lacht, verdubbelt de verrukking vau het publiek. leder, die eenig gevoel van humor bezit, moot mede lachen wanneer hij de reden van dio opgewondenheid vorneemt. Want terwyl op het tooneel //het sprakolooze vrouwtje" acteert, speelt het geheele publiek zelf comedie en maakt door zijn toejuichingen do sprakolooze wel■prekender dan een Gambetta. De kleine operette geeft het bondigste, geestigste en tevens meest juiste overzicht van den politieken toestand van Fraikkrijk. Eene jonge vrouw is gedwongen een ouden generaal te huwen. Eenige maanden nadat ze getronwd zijn, reizen zy over een volstrekt niet gevaarleken, maar toch vrij ruwen bergweg. De onhandige koetsier van den generaal slaagt er in door een bijzonder dommen ruk aan den rechterteuge], het rytuig in den afgrond te doen storten; door den schrik en dea schok verliest dejongo vrouw het spraakvermogen. Geneesheeren worden geraadpleegd, en een hunner verklaart, dat een. even onverwachte gebeurtenis als haar de spraak verlie. zen deed, haar die zou doen wederkrijgen. Liefde welke tot nu toe voor haar slechts een woord Was — zou haar weder doen spreken. De genozendo gebeurtenis heeft plaats, en zl) gevoelt dat zij weer haar gedachten uiten kan. Doch zij spreekt te spoedig en zy wordt gewaarschuwd, dat haar jaloersche generaal haar vermoorden zal, als zij nu reeds spreekt. Vrijwillig blijft zij dus sprakeloos, totdat jeen z?.er natuurlijke gebeurtenis plaats beeft, welke haar in staat stelt officieel te genezen, en in volle vrijheid weder met frische stem het lied van het jonge leren to zingen. Van u wordt deze fabel verhaald, o maarschalk met uw onhandlgen koetsier do Broglie , zegt het Fransche publiek. De operette, is golijk de correspondent van do Times opmerkt: //de politieke toestand van Frankrijk op muziek gezet." De jonge conservatieve republiek werd genoodzaakt met een bejaarden veldheer te huwen. Na een huwelijk van eenige maanden werpt den 16deu Mei 1877 een onhandige koetsier met ongedresseerdo paarden de arme jonga vrouw in den afgrond. Zij verliest de spraak en alle staatkundige geneesheeren voorspellen , dat liefde voor de vrijheid haar de stem terug zal geven. Den 15den Augustus gebeurt te Rijssel het wonder (redevoering van Gambetta) en ze begint te spreken, doch zij sluit den mond weder als men haar doet gevoelen, dat zy, die nayverig op haar z-ïjo, haar ieder woord op schrikkelijke wijze betaald zullen zetten. Vrywillig zwygen do woordvoerders van de jonga republiek. Een harer familiebetrekkingen, de graaf de Montalivet, een moedige liberaal van een vorig geslacht, moge vol verontwaardiging spreken, zy zwygt, want ze weet, dat als za een woord spreekt, het verkeerd zal wordon opjevat en Otello op dea loer ligt. Doch de laatste akte is'aanstaande. Den 16den October zal de natuurlijke, wettige gebeurtenis plaats hebben, welke der zwaar beproefde haar stem zal wedergeven, wanneer zij het vrije lied van 't jonge leven weder zal mogen zingen, en wanneer men haar dit met gewold beletten wil zal geheel Europa schande roepen, en zullen nit Italië en Duitschland zoowel als uit Frankryk waarechynlyk stemmen opgaan, om de biechtvaders van haar bejaarden generaal tot rede en billijkheid to dwingen. In een kleinen Parijschen schouwburg, het Thédtre des Bouffes, en in den grooten wereldschouwburg Frankryk wordt dit, naar wij hopen, blijeindend tooneelstuk opgevoerd. De Parijsche correspondent van de Times, die evenals ieder dio de officieele schandalen aanschouwt, welke in Frankryk geschieden, geduld verliest en toornig wordt uit sympathie voer het arme geplaagde volk, begint krasser te spreken, niettegenstaande hij van de ministers vele inlichtingen verkrijgt. Hy verhaalt o. a. op welke onedele wyze men het volk poogt ta bedriegen, door der sprakelooze vrouw allerlei woorden toe te dichtefi, welke zy nooit gesproken heeft. De republikeinen willen geen openDara vergaderingen houden, om der regeering elke kans ts ontnemen geweld te gebruiken. Doch wat geschiedt nu? Wezens worden gehuurd die zich republikeinen verklaren en wier taak het is door hun geweldige taal de republiek in discrediet te brengen, en argumenten te verschaffen aan Univers, Figaro en bladen van dat allooi, die door de onbewegelijke kalmte der bevolking in het ongelyk worden gesteld. De politie laat deze lieden zeggen wat ze willen, en enkel de reactionnaire dagbladen bevatten verslagen van dezo vergaderingen van sham-republicans, gelijk de correspondent van de Times hen ronduit noemt. D. triomf der clericalen op de gematigde mannen, dio Frankrijk boven alles lief hebben , moet toch op edele wyze verkregen worden. Daar velen den hertog do Broglie, den kampioen der vrijheid tijdens het tweede keizerrijk, wellicht de vreemde praktyken der Regeering zouden willen verwijten, is het ons een aangename plicht 'op een edele daad van dozen minister de aandacht te vestigen. Niet alleen dat hij zijn vijanden vergeeft, maar hij beloont zelfs hen, die zijn vader hoonden. Een van de handlangers van Napoléon 111 bij den staatsgreep was de Maupas. Ineen kouden Decembernacht in 1851 sleurde hy persoonlijk den ouden hertog de Broglie, den edelen (staatsman en vaderlaod«r,uit sljn bed en wierp hem in de gevangcnis,wac.r bij vau koude en smart flauw viel en eenige uren bewusteloos bleef, terwijl hy intusschen op schandelijke wijze gehoond en beleedigd werd. De Maupas wordt thans als officieel condidaat aanbevolen door het ministerie de Broglie en deze edole handelwijze van den heer de Broglie jegens den cipier zijn vaders, is een der hoofden van de clericale samenspanning volkomen waardig. . •>
Do sprakelooze behoeft niet te spreken, de feiten, die plaats grijpen, zijn welsprekender dan woorden. De krijgers van Mobatnmet, die volgens do Voce della Verita de opdracht bobben van de Voorzienigheid om de «zonen van Luther" zoowel als de Grieks die katholieken te straffen roor hun afscheiding var» Rome, hsbben in Klein-Azië eon ernstige nederlaag geleden. De //krijgers van Mohammed" vielen, daar Mo.ktbarpacha bespeurde dat de gemeenschap met Kar 3 werd afgesneden , den 4de het Russische centrum aan,'maar werden* tot een ordeloozo vlucht gedwongon.
Voor Plevna is do positie der Russen veel sterker g worden. Generaal Todleben, dio van het onversterkte Seba.topol, onder het vuur van het Franscbe en Engelsche geschut, een schier onneembare vesting maakte, bestuurt de belegering van Pk. ca.
Osman-pacha heeft in de laatste dagen het vuur van de Russische batterijen onbeantwoord gelaten, eu de insluiting van Plevna is zooveel verbeterd, dat een Turksch transport met 1000 stuks vee, paarden, zout en geneesmiddelen, dat van Sofia Plevna trachtte binnen te komen, door den kolonel Lewis is onderschept. Een paar dagen vroeger was een uitval van het garnizoen, dat uitloog om leeftocht te verzamelen, teruggeslagen, en hun ammunitie-wagons vernield. Het Russische leger dat bij Rustschuk ligt, is volgens officieel bericht uit Potersburg, na het terugtrekken van Mehemet-pacha achter den Kara-Lom, vooruitgerukt, en zal thans waarschijnlijk in ernst met de berenning van Rustschuk beginnen.
Gewichtiger dan iets anders is echter de afzetting vau Mehemet-Ali als hoofdbevelhebber van het Turksche leger. Hij wordt gestraft omdat hij niet de Russen aanviel maar terugtrok, waartoe hij volgens de correspondent van de Daily News genoodzaakt wa 3 door gebrek aan lovensmiddelen. In zijn plaats is nu Suleimanpacha aangesteld, die 20,000 man verloor in zijn vruchteloozs aanvallen op den Shipka-pas. Hij heelt last te vechten en niet terug te trekken en volgens alle waarschijnlijkheid zal man weldra zien wat Suleiman durft te ondernemen met de middelen , welke Mehemet-Ali onvoWeende achtte.
Do Russische keizerlijke garde, de keurtroepen van het rijk, en allen voortreffelijk gewapend, trekken Bucharest door en kunnen in acht dagen in front voor Tlevna of aan den Lom zijn. Als het weer goed blijft zal ongetwijfeld, voor do winter begint, de keizer gardo aan Suleiman-pacha slag geleverd hebben. Ia elk opzicht is het te nopen, 9at do Russen zullen overwinnen. De eenige kans op een spoedige» vrede wordt trouwens door een Russische overwinning gegeven.
---

Tweede Kamer.
Toen de Voorzitter der Kamer gisteren, ra afdoening van eenige werkzaamheden, do zitting wilde sluiten, vroeg de heer de Jong, of do leden huiswaarts konden gaan en of er eenige zekerheid bestond omtrent den tijd waarop men weder bijeen zou komen ?
De Voorzitter antwoordde, dat hij de zitting niet //tot nadere byeenrocping" had gesloten,zoodat van kuiswaartsgaan geen sprake kon zijn. Het onderzoek van de Staatsbegrooting 13 in de afdeelingen nl. nog niet afgeloopen. Maar is men daarmede gereed, dan is er geen werk, om door do centrale sectie aan do orde te worden gesteld en .geen werk voor de openbare vergadering. Dan zal de Kamer dus moeten uiteengaan, zonder dat do tijd van weder bijeenkomen kan bepaald worden. Immers bet is niet vooruit te zeggen wanneer de miiiisterieelo crisis zal zijn afgeloopen.
De heer v. Houten merkte hiertegen op, dat do crisis wel zóó lang kan duren, dat het voor de Kamer noodzakelijk wordt invloed op den loop er van te oelonen. De Voorzitter wee., den spreker op de bepaling van bet reglement van orde, volgens welke de Kamcir wordt bijeengeroepen niet alleen als de president het noodig acht, maar ook als vyf leden het vorderen.
Daarmede liep deze discussie ten eind-3. Zij geeft ona aanleiding tot twee opmerkingen. In de eerste plaats moet men de verklaring des Voorzitters, dat er geen werkzaamheden aan de orde zijn , niet in dien zin opvatten alsof er voor do Kamer niots te doen zou zijn. Vele ontwerpen zijn in staat van wijzen , zoowel uit de vorige ais uit doze zitting. Nu is het natuurlijk niet wenschelijk, dat gewichtige ontwerpen met do leden van een demissionair Kabinet worden behandeld, maar wat belet de Kamer om nog met doze Ministers voordrachten ter naturalisatie, tot onbeduidende verhoogingen van vroegere begrootingen, tot wijziging van da grenzen der kantons te Amsterdam enz., af to doen? Waarom deze zaken langer dan noodig uitgesteld en daardoor den berg van onafgedane ontwerpen verhoogd? In de tweede plaats achten wij bet niet vrij van bedenking, dat in de Kamer het denkbeeld is opgeworpen, om van harentwege invloed op don loop der crisis te oefenen. Er kunnen omstandigheden zich voordoen, waarin het voor de Kamer plicht wordt zie h te doen gelden, —. maar nu het ontslag door de ministers eerst rien 28sten Sept, is aangeboden, bestond er volstrekt j geen reden om pressie te oefenen. , . Het wetsontwerp op de «overdracht van spoorweg-concessiën" luidt als volgt: Art. 1. Geheele of gedeeltelijke overdracht van concesslën tot den aanleg en tot de exploitatie van spoorwegen of tot een van beide, door de concessionarissen of door hen , die deze met goedkeuring van ons of van onzentwege middellijk of onmiddellijk hebben vervangen , mag niet plaats hebben , tenzij door ons of van onzentwege vergunning tot die overdracht is verleend. Als overdracht wordt mede beschouwd geheele of gedeeltelijke in-gebruik-geving aan , of vermenging of vereeniging met den dienst van eeno of meer andere ondernemingen. Art, 2. Akten van overdracht of overeenkomsten, inhoudende verbintenissen tot overdracht van de in art. 1 bedoelde conccs.iën, geven geene vordering in rechten , zoolang die overdracht niet door ons of van onzentwege is goedgekeurd. Art. 3. Heeft feitelijk overdracht zonder de in het ! vorig artikel bepaalde goedkeuring plaats gehad, dan kan door On., of van Onzentwege voor de lijn of de lijnen, in do overdracht begrepen: I°. de exploitatie aan andoren worden opgedragen, of • 2°. do concessie vervallen worden verklaard. 1 Door on. n minister van bïnnonlandsche zaken worden bepaald een termynj, gedurende welken, en voorwaarden, waarop de exploitatie door anderen zal ge-80 Naïét verstrijken van bedoelden termijn kan de oorspronkelijke concessionaris, of wie hem op wettige wijze heeft vervangen, weder met exploitatie belast worden
Bedraagt de opbrengst van den spoorweg gedurende den tijd dat die door .anderen wordt geëxploiteerd, meer dan hetgeen volgas do vast te stellen voorwaarden aan den exploitant toekomt, dan komt dit meerdere ten voordeele van den concessionaris. Is de opbrengst minder dan hetgeen volgens die voorwaarden aan den exploitant toekomt, dan blijft de concessionaris tot teruggave van voor hom uit dien hoofde gedane uitgaven verantwoordelijk. Vervallenverklaring van eoncossie wordt door ons, don Raad van State gehoord, uitgesproken. Art. 4. Wanneer bg toepassing dor in art. 3, sub I°., genoemdo strafbepaling de concessionaris beweert, dat de bepalingen van art. 1 dozer wet niet overtreden zijn, kan hij deswege een beroep doen op den burgerleken rechter, die bij gegrondheid der bewering aan den concessionaris eene schadeloosstelling kan toekennen wegens het nadoel door hem geleden of to lijden door het gemis der exploitatie van de betrokken lgn of lijnen.
Volgens de nota over de legerorganisatie acht de Regeering voor het bezetten dor vestingwerken noodig 10,930 man infanterie, 8800 man artillerie en 950 man genie. Zy moeten worden aangevuld met 11,900 inf. schutterij en 4600 man artillerie schutterij. Da sperforten zouden geen schuttery tot bezetting hebben. Het veldleger moet bestaan uit 4 brigades (van 6 bat. inf. elk van 4 comp., 3 veldbatterijen en G stukken, 2 esc. caval. en V_ comp. genie) en een reserve brijjade (8 bat. inf., 4 batterijen), 4 esc. caval. en 4 rijdende batterijen te zamen 34,000 man. Het leger moet, volgens de Regeering by machte zijn : I°. liet hart dea lands to verdedigen ; 8 . de neutraliteit te doen eerbiedigen ; 3". wanneer wij als bondgenoot van een of andore mogendheid moeten optreden, een zelfstandig Ned. contingent, bijv. klein legerkorps, te leveren.
De heer 'Haffmans heeft zyn wetsontwerp //tot invoering van het zoogenaamde recht van antwoord" ingetrokken , daar de meerderheid zich er weinig mede ingonoracn verklaarde. Hij heeft echter nog een soort van memoris van beantwoording opgesteld, waarin hij allereerst zijn medeleden dankt voor de spoedige en grondige behandeling, waarin hijJTeen bewijs ziet, dat velen hot //gemoveerd onderwerp" hunner oandaeht allezins waardig keuren -Zooveel is gebleken, c //leden geneigd zijn hei vertrouw, u ïn do perste helpen ver. .erken, en de verplichte onderteekemng als het doeltreffendst middel beschouwen." Had hij eerder geweten, dat de collega's er zoo over dachten, hij zou dat middel dadelijk bobben voorgesteld. Hij beeft er nu //lang over nagedacht of hij zijn voorstel niet zoodanig Kon wijzigen, dat het aau den wensch zijner collega's voldeed,'maar geen middel gevonden." Hij vertrouwt nu dat een zyner collega'f, wellicht de toekomstige minister minister van justitie, een voorstel zal doen. Arme pers! De heer Haffmans trekt zich terug en laat het aan anderen over zich over u te ontfermen en het vertrouwen in u to versterken!
Het dat de koninklijke bekrachtiging op de door de jury der stedeljjke schildeijj-tentoonstelling uitgeloofde koninklijke medailles is ontvangen. Wij vinden ten minste dat N". 514 van J. A. B. Stobbel, te's- Hage,
] is bekroond met de groote gouden medaille vau verdien! ste; N°. 3-14 van 11. J. Melisto Rotterdam, met do gouden aanmoedigingsmedaille; No^ 394 van F. Oij-ns te i Brussel, met de zilveren en N. 191 van P. Haaxman te 's-Hage, met de bronzen.
Wij ontvangen heden vanwege het militaire studentencorps Mavors Mcdicator, omtrent do regeling der feestelijkheden bij gelegenheid van de opening der Amsterdamsche Universiteit, een nagenoeg gelijkluidende mededeeling, als wij gisteren van het Amst. Studentencorps opnamen. Het bly'kt daaruit dat beide corpsen op gelijken voet samenwerken. Ter aanvulling dient nog , dat tot het concert van Donderdag 18 Oct. zullen medewerken Carl Heyman, uit Bingen (piano)', en Frünlein Fihlungen, uit Berlijn (zang.)
Naar wy vernemen is de leening der Anna Paulowna Polder, rentende 4V. pCt. en uitgegeven togen 100 pCt., meer dan vijf maal volteekend.
Heden herdenkt de heer F. J. Eyzend o o r e n, alhier, den dag waarop hij vóór 25 jaren benoemd werd tot hoofdonderwijzer aan de openbare tusschonscholen. Maakte hij zich bij de kinderen, aan zijne zorg toevertrouwd, als een vader bemind, voor zyne mede-onderwyzers, onder zijne leiding geplaatst, was hij steeds een raadsman en vriend en kweekte hij op zijne school een uitmuntenden geest, die voortrcffelijken invloed oefende op de verhouding tussehen onderwijzers en leerlingen. Sedert 1860 aan de Onderwijzer .spaarbank verbonden, behartigde hij trouw de stoffelijke belangen zijner ambtgenooten en offerde hij menig vrij uur aan deze nuttige inrichting op. Ambtgenooten, oud-leerlingen , vrienden en allen, die den mïozamen man' kenDen, wenschen hem op dezen heuglijken da 3 toe , dat hij nog vele jaren moge werkzaam zijn aan de ontwikkeling en beschaving van het jonge geslacht.
Vele", dio een paar jaar geleden een bydrage offerden voor de oprichting van een Sarphati-monument, zullen zeker met genoegen in het,N»uwsmn dtn Dag hebben gelezen, dat //binnen kort de opricntrog van dat monument mag worden tegemoet geaen naar het bekende model-de Kruijff, dat bekroond is. „Binnen kort" is zeor rekbaar, maar dat deze onbepaalde termyn mag worden aangegeven voor de totstandkoming van iets, waarvoor de nel,_nl. genoegzaam kapltefl ontbreekt, gelooven wy met. De Sarphati-com• • - • * „„.A«-r dnn zn een paar jaar celeden was, missie is met verder aau *y r ,J & , . „ ' en daar //binnen kort" zou kunnen doen onderstellen, dat er inderdaad kans bestaat tot verwezenlijking der planden, meenen wij, ook voor ben, die alsnog de Commissie geldelijk zouden wilen steunen, te moeten mededeelen, dat de oprichting van het monument nog met is verzekerd. »
Het vervoer van reizigers ever den HeUan££«.«_even Spoorweg 7E^&JS&!&'*A* .Jan. VHMBI. Hg vervoer over den Oosterspoorweg bracht in Sept. op/96,332 en sedert 1 Jan. ƒ757,647; het aaatol reizigers was m bept. 69,651 en sedert 1 Jan. 521,536.
De Kamer van Koophandel te Rotterdam heeft gisteren besloten van de Regeering maatregelen te verzoeken om de stremming tegen te gaan in de scheepvaart op de Waal, daar bij St.-Andries een zandbank schij nt ontstaan to zijn en do vaart telkens wordt, verstopt door schepen met te veel diepgang, die aan don grond blijven zitten. De aanvoer van steenkolen en ijzer ondervindt daardoor veel oponthoud tot groot ongerief voor handel en nijverheid. Door een goed politietoezicht eu het gebruiken van kleine baggermolens, meende men , zon voor weinig kosten een geul voor schapen van 4—7 voet zijn open te houden. Omtrent de adressen uit Java, waarin op uitbreiding van den verkoop van producten daar te lande wordt aangedrongen , heeft de Kamer besloten een afwachtende hoiidiag aan te nemen. Do wijze van verkoop hier te lande , mede in die adressen te sprake gebracht, zal door den handel zelven ter hand worden genomen. Het verzoek der Amsterdamsche Kamer om baaiadres over het plaatsen van vuurtorens op de Afnkaansche kust (bij de Roode Zoc) te bevorderen, werd in handen der commissio van recders gesteld. Een gcajk verzoek omtrent don waterweg tiissches beide steden is ter visie gelegd.
* DEVENTER , 5 Oct. By don Raad is ingekomen een voorstel van do directie der muziekschool, om voor de oprichting van een muziekkorps, in 1878 f 6000 beschikbaar te stellen , en voorts jaarlyks op de begrooting het benoodigde bedrag vast te stellen voor de instandhouding van dat korps.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. hoeft: I°. aan J. T. Bl». k, gewezen bewaarde, der 2de klasse in het hr, is van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van ƒ 148 '»jaars; - 2°. aan mr. W. F. van Dein se 0p inn verzoek, eervol ontslag verleend als hd van het college van regenten over het buis van arrest te Bnelle, en eenecnui tot, lid van gemeld college mr. C. Sternberg, kftnteßrechter te Brielle, en C. de Brayn, ingenieur van den waterstaat, terwijl voorts hot vic.-pre.idinru van meergenoemd college is opgedragen aan mr. }1-}- d 0 Kant e r, lid van het college; — 3*. benoemd tot( oftto. van ges. 2do kl. bij de zeemacht,'den heer L. J. van Coevorde n; — 4°. benoemd bij de rijkstelegraaf tot telegraphist 2de kl. F. W.-Fontane, 3- S. van Tiel en T. G. de Jong, thans telegraphist 3de kl.; 1). van Merkestijn, thans leerling; J. J. Reyseger, than» telegriphmt 3de kb; K. Louwes en O. Verhagen, thans leerling, en H.L. ! ton Haaf, thans telegraphist 3de kl.; tot telegraphist 3de J. A. Begeer, C. J. W aey hacr t Ai., A. ammacher, 1). ïï. Vollenhoven, A. Oom Lens, J. J. I Ko k , G. J. Strenger» en D. F. II ackfo o r t, allen j thans Merk 21: hl; -. . aan den voor 4t» i ndie bestemden soldaat G. Balk, van het koloniaal werfdepot i de vergnnuing verleend tot hot dragen van de Dmtsene medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtocht tegen Krtnfcrijk ln 1870—71.
---

Onderwijs.
Aan de Leidsche Hoogeschool is lieden bevordord tot docter ir do geneeskunde de heer A. Nijkamp, van Leiden, met proefschrift getiteld: -Onderzoekingen omtrent <!e Histologie van het kraak been weefsel" - en tot doctor te do rechten (op stellingen) de heer A J. Sloot, g«b. te Doesburg.
---

Telegraphit.
Het tiideliik rijkstelegraaf kantoor ln bet stedelijk Badhuis te Scheveningeu wordt den 6den dezer, wegens het. eindigen van den badtijd, gesloten.
---

Allerlei.
I Een Fransch toon eelgeielschap heeft gisterenavond in den ! Stadsschouwburg Bétul' opgevoerd en Mon Mari est _. Verj wWa Het gezelschap is over het g.iheel genomen niiddel- I mat. . De stokken werden ving afgespeeld. Het laatste is een i coed eevonden grap, en kan vermaken, wanneer men zijn ! best wil doen ore de nog al dikwerf voorkomende dubbelrinnige uitdrukkingen niet to begrijpen, al is de handeling voor de zoo en sooveelate maal -gegrond op verleidliur tot echtbreuk. Bébé is raosielrjker te verteren. Het geeft, zonder eenige letterkundige waarde te bezitten, eenige tooneelen met verwarringen en misvattingen, die niet» anders tot onderwerp hebben dan de naakto schets van het dolzinnige leven Un een Parijschen student, die door mama als een onschuldig lammetie wordt beschouwd. We begrijpen waarlijk met hoe hot oubliek.. '. met applaus, ja met bravo's he.ft kunnen yer_ren,nl was de gulle lach hij enkele grappige tooneelen verklaarbaar. Wij aan. en niet te verklaren dat wij naßebemenig-bahibah.l hadden verwacht. Wo hebben ook met opgemerkt dat do aanwezige dames het stak halverwege in de steek Keten. Onlang» kregen twee mannen, in een der gangen van do Willemstraat woonachtig, door het gebruik van de schiedammer in meerderen of minderen graad beschonken,^ twist over noten waarmede do vrouw van den eeno en de bijzit van den andere laDgs den weg venten. Beiden hadden natuurlnk gein k Allerlei scheldwoorden werden gebezigd, eu toen de drilt het hoogste toppunt had bereikt, haalde een der twistenden een mes te voorschijn, hetwelk den ander, aan zijn tegenpartij wilde ontrukken, zoodat bij eeno bloedende wonde aan ue hand bekwam. Nu nog meiy vertoornd haalde de verwond» een bijl en wilde er eem ferm op inhakkeß. Gelukkig kwamen do buren ende politie opdagen, waardoor de vechtpartij tot een eind kwam en bij proces-verbaal werd geconstateerd. Wederom is tegen iemand proces-verbaal opgemaakt wegens \ het verrichten van onzedelijke handelingen iv hot Vondelspark. Het is gelukkig dat de politie zoo herhaaldelijk dergelijke overtreders betrapt. Een jonge Duitscher, welke sedert eenige dagen buiten betrekkin ■ was kwim in eene tapperij een borreltje koopen. 'e kastelein verUet even het voorvertrek en hiervan maakte deDut^ hor Kebruik om uit de toonbanklade eene portenionn. e net circa /40 te stelenen de plaat te poetsen. De politie LhterTaalde1 hem entoacht^emj^degevangenis. Door de politie is een schapendief naar do gevangenis gein-acht C P, een man van 26 jaren, had zich van bier over het Ij'laten zetten, was teen goloopen naar Zaandam en had daar een schuitje weggenomen, waarmede hij naar een weiland roeide Daar stal hij drie schapen, laadde deze in hot schuitje j en'roeide naar Amsterdam, waar hij do schapen voor /fc verkocht De kooper echter vertrouwde de zaak niet en gat > de politie van den gesloten koop kennis. Een iongen, werkzaam op eono diamantslijperij alhier was j doo. zyn patroon gelast het vitriool, hetwelk gebezigd was , oTdialnant'schoof te maken, in de goo te, we.-p«^ üp straat ontmoette hij een meisje, *ƒ» ™ *™mmS w. <_ het vitriool wierp, waardoor hare kleeieren verzenden engee_go drTppel . die in het aangezicht kwamen, haar hevige pijnen veroorzaakten. Laatstleden Dinsdagnacht lag een persoon in het Paviljoen van den kastelein ia "het Vondelpark te slapen. De wachta lamshhein naar den politiepost aan do Leidschepoor., waar ( bü zich Tot een pistool van het leven trachtte te beroeven. Wt mislukte; hij" bracht zich een lichte kwetsuur aan een vinger en eenige kwetsuren in het aangezicht toe. Een dronkaard, die gisterenavond nog al onzacht uit een wijnhuis werd gesmeten, kwam zoo krachtig op straat terecht, . dat hij zijn schouderbeen brak. ./Als een bewiis hoe goed de Fransche dagbla*en van den geest onzer persorganen op de hoogte zijn, kan dienen dat een ' hunner van het dementi sprekende, dat het Dbl. v. Zh. aan de «eruchten gaf, die er over een voorgenomen morganatisch huwelijk van onzen Vorst liepen, den Standaard een femlle du boulevard noemt. Men verbeelde zich, de Standaard, ge • schreven in de tale Kanaëns, vergeleken bij een Journal pour \ Rire . Zoo leest men in de Tijd. Tot de verwarring is misschien aanleiding gegeven door de brievea uit Parys, die de ' Standaard bevat. De laatste heeft tot opschrift: »opde.ffu«.
Chaumont," en bevat niets ander» dan.... eenige theologische beschouwingen. H. . . H. prinseeltaïanM hwft aan de commissie voor de oprichting van een gesticht voor oud * op Urk doen toekomen de som f I In de Haagsche b] wwgekondigd dat Fauro zich 7 November! k.in hot gebouw v»or kunsten en wetenschappen 7 .doen hooren. Hot is te hopen dat de t eroemde bagS£!_£ ook «,1 optrok « dan betóm een van do weinige awgew die zingenkunnen, w. vw*£ y king met do vele die slecab > Befcld doeü uoorcn- Het Kon. Zool. Bot.'genootschap te Oen ______ e™ groot verlies geleden door het plotseling «wlUf»™^ kameel-wyfje. Wndag is het beest riel porden en reeds des avonds was het dood. Ook de kemee 1 hengrt en de inde nabijheid staande Peccari werden op betelfde tyas.i ziel. Bij allen-deed zich het verschynsel voor, dat zy eten en drinken weigerd.n; de twee laat.te leven echter nog en men hoopt ze te Tehou'Se'... Niettemin i» hot gevelzee r wadende ziekteverschijnselen wekken als vanzelf het ™moed«.da* den dieren Zondagmiddag of avond iets is toegediend, dat voor hen hoogst schadelijk was. Te Gouda is in den nacht van Woensdag een arbeider, van den Nederl. Rijnspoorweg, dio 's nachts belast *f ™t het bewaken van de station, op heeterdaad betrap , *™i\*l£ lade van het buffet in de wachtkamer lste cm 2de k.asse openae, om daaruit geld te ontvreemden. Wegen» herhaalde vermissing van gold en sigaren werd er gesurveilleerd en dientengevolge is do dader ontdekt. Bij eene door politie gedane liuiszoekini' zijns onderscheiden! voorwerpen gevonden, welke Dy be< ft bekend uit het buffet en uit manden met bestolgoedereii te hebben ontvreemd. Ook heeft, bij bekend, meermalen gelei uit de buffetlade te hebben genomen, alles terwijl by de» nachts do station en goedereu bewaakte. Hy bediend» zich van een valschen sleutel om ln de wachtkamers te komen. Dinsdagmiddag stal een brutelo kerel te Utrecht aan de Ottde*r.At bil Se Waardbarrière een ja. ;de buren dit ziende, schreeuwden oen hard wegloopembn dief na: houdt hem. Daal de toeloop steeds toenam, wierp de diei de jas weg;.twee vrouwen, die tot zijn vervolgers behoorden, raapten de m» op en ... verdwemn er mede. \ü- "■> Door de politie to Maastricht is een candidaatenotarisi uit Wit tem , verdacht van valschheid in geschriften, ia hechtenis genomen. De beruchte Adèls Spitzeder, die onlangs door den sterke» arm uit verscheiden groote Dnitecbe steden is J«wuderd, ""einde haar optelen op het toonoel te «rhmdMen, heeft zich thans naar er ' n±rt™ heeft, raar men.vel '.?™vw bore haar doel te b-rei1 M* iUC;dar' bed allBn ke°" ren —de stad weder verlaten.
---


si-V v !j vi . '>. E - f VA_ 1 TOT 6 HE3ELS f 2.&0. HOVEN 5 KEGEL a 50 Cts. »EJEM£«EL. WEGENS LÏQÜIDAïE-" FIS-AM! imrVMRItOOP van BijoutoricSn, GalanterieSn, fiijue Lederwcrke*, Meerschuimen Sigaren- ca Tabakspijpen en velerhande Luxe-Artlkelen T«T BUITEKGEWO©. LAfiE PBUZEN. KALVERSTRAAT bjj de OJESSLUIS B 127, VIJGENDAM, A 30. W.A. BE-TES. .-_______u_jm. e>gg==°- ÏSP ANTOÜ BOF, "ÏS» FANTAISIE DAME. LAKEN-_enf_RATIKÉ->, ELASTIEK- en K. OOPLAAMSJIES f 7.80 tot __. Pour faciliter ses rapports avee Amsterdam la Afaisoii •I. C. CÖ LTCRE, Chemisier, 4 et 5 Tarwenakker, I. ott e r d a m, envoie Franco a ton! e personnc qui en fera !a demande, ses prix Courants avec vn systèmè de se me surer soi-merne. 111% CAliti GIBRHEs bericht, dat bij BINSBAfi DM 9mk OCTOBFIt te CONSULTEEBEN zal zgn in het Hotel oPAli>-ÜAb , to AvSnh°a_ 'BON©EKDAIS dkn lldin dagelijks tei CONSULTEEREN van dea morgens 10 tot 4 uur. V.OI.AMU4.S en ZATÊHBAfiS alleen tet 1 nor. MM ILLÜSTMRTBZEITDSG^»»*- ILLISTRATION EUROPEES. E WW bij T. KOUWEMAK, Kalverstraat 62.
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSERICHT VAN AMSTERDAM.
KÖ. B'ÏE. De stemming voor het artikel was deze we.k vrii goed, hoewel da omzrttingen niot bijzonder levendig waren. In de eerste hand werden weder zoo hier als te Botterdam enkele partijen goed verkocht. De afdoeningen uit de eerste hand alhier bepaalden zich tot «Ml en 179 b. Java per Voorwaarts. . THEE. Buiten de doer ons vermelde afdoeningen vau partnen, die in de veiling van.', deser werden opgehon valt er van dit artikel niets bijzonders te vermelden. De prijzen zijn vast. . • IIIWE SCISiEBI met genngen handel door den zeer beperkten voorraad vnn diaponi1 .1 ca de geringe aanbii d van zeilende Suiker. Hierdoor zijn de honders zeer hoog i stemd en bepaalde zich de omzet tot circa 1200 krj. tot mini : üctoberwaarde. Beetsuiker uit België laag aangeboden, hetgeen in tegenspraak is met de ongunstige berichten over de opbrei GESSuU'EiNEEJRÖE SI ÏKF.R op termijn lager afge' geven, terwijl disponibel en nabijzijnde levering zeer ge: , blijven. i TABAÏi.. liet artikel gaf deze week geen aanleiding tot i belangrijken omzet. De afdoeningen uit de lsto han ' den zich tot 50 p. Manilla ex Ztba en 50 p. ex Panama Van Java werden aangevoerd 56 p. hoofdin. V, 113 p. Solo, 236 p. JVB en 19 p. ES. Op 12, 18, 24 en 25 dezer worden 21,815 p. Java-Tal 400 p. Brazlel- en 710 v. Maryland- aan de uisrkt gebracht. De voorraad bestaat thans uit: 27,412 p. Java, 4160 p. Sumatra, 3375 p. Manilla, 3000 b. üostindisen 109.>y. Maryland, 204 v. Kentucky en Virginie en 100 k. tavendish. KATOEN. De vastere stemming houdt aan en de kooplust neemtnoc. Vandaar zijn de omzettingen met zouder be-
---

