BUITENLAND. Duitschland.
Het gepantserde eskader, dat in de Middellandsche Zee heeft gekruist, en dezer dagen Malta is gepasseerd, wordt in den loop dezer maand te Wilbelmshaven ver- Wacht. De regeering heeft bevolen, dat eenige van de grootste oorlogsbodems, gedurende dezen winter in die haven liggende, een voldoende bemanning aan boord zullen behouden, ten einde onverwijld in zee te kunnen steken, indien de omstandigheden dit mochten vorderen. — De houding der Duitsche ultramontaansche dagbladen met betrekking tot de gebeurtenissen in Frankrijk, is zeer karakteristiek en leerrijk tevens, zoo leest men in de Weser-Zeitung. Deze dagbladen, die er steeds op roemen , dat zij beschouwd behooren te worden, als strijders voor de vrijheid en voor de rechten des volks, verheugen zich blijkbaar bovenmate over de schier voorbeeldelooze willekeur, waarmede het Fransche bewind van 16 Mei optreedt en allerlei gewelddadigde maatregelen uitvaardigt tot beperking der fondamenteele rechten van een staatkundig stelsel, dat op zichzelf reeds niet veel vrijheid overlaat.
Het manifest, door den maarschalk Mac Mahon uitgevaardigd, waarin hij stoutweg verklaart, dat hij desnoods den volksvertegenwoordigers het zwijgen zal opleggen, wordt door de Germania geheeten: het rechte Woord, dat klaarheid brengt in den toestand, waarin Frankryk zich bevindt, en de uitvaardiging van'dat manifest noemt de Germania een grondwettige, een moedige cm vaderlandslievende daad. Wat betreft het stellen van officieele candidaten, dit feit poogt het blad te verontschuldigen met hot voorwendsel, dat het volk door de radicalen reeds zoo menigwerf om den tuin is geleid, dat de natie zelve verlangt naar een duidelijk teeken, waaraan het de Ware vaderlandslievende mannen zal kunnen onderscheiden.
Aangaande de veroordeeling van Gambetta, zegt het clericale hoofdorgaan, dat zij volkomen verdiend mag worden genoemd. Men weet dat die veroordeeling is geschied wegens het houden eener staatkundige redevoering. Minder bekend is het wellicht, dat diezelfde redevoering oneindig gematigder van toon en inhoud is dau de redevoeringen, welke door al de leden der clericale party bij gelegenheid der verkiezingen bij ons te lande worden gehouden.
Op den Maarschalk werpt de Germania slechts ééne grief, welke van dezen aard is: te lang heeft hij zijn raadslieden uit //onzuivere" kringen gekozen en uit deze kringen zijn voortgekomen de mannen van het ministcrie-Dufaure en het ministerie-Jules Simon, wier onzuiverheid hierin bestaat, dat zij, wel is waar, eenigszins maar niet voldoende, met een vaste clericale kleur waren geverfd. Uit deze oordeelvelling der clericale dagbladen over de gewelddadige maatregelen door den president der Fransche republiek uitgevaardigd, leert men ten duidelijkste welk een beperkte mate van vrijheid aan de Duitsche natie zou worden gelaten, Indien de ultramontaansche partij ooit het heft in handen kreeg of invloed op de regeering kan uitoefenen. _ _ Maar ook aan welke euveldaden hebben die ministeriën, wier leden uit //onzuivere" kringen zijn voortgesproten, zich niet schuldig gemaakt! Het eene was misdadig genoeg, om een wetsvoorstel bij de Kamer m te dienen , strekkende om aan de zoogenaamde vrye Universiteit (de universiteit door priesters geregeerd), tot Wier oprichting door de bisschoppen vroeger do vergunning, met groot bezwaar, in de Kamer er was doorgehaald, het recht om academische graden to verleenen, te ontnemen. De Kamer nam dit voorstel met groote meerderheid aan, hetgeen naar de zienswijze der Germania, zoo veel beteekent dat de Kamer onder den invloed stond van radicalen en socialisten. Intusschen werd de zaak van ordo en wet toch gered, doordien in dat lichaam zich een kleine meerderheid ten gunste van de moreele orde verklaarde. En waarin toonde diezelfde Kamer, dat zij onder den invloed stond van radicalen en socialisten? Dewijl zij al de door den President aangevraagde gelden toestond; dat zij ten behoeve van het leger meer gaf dan er was gevraagd ; dat zij aan den Senaat bevoegdheden schonk ten aanzien van de bêgreoting, aooals in geen land ter wereld geschiedt; dat zij de dotatie der Kerk verhoogde en ten aanzien van de //staatkundige herderlijke" brieveD, door bisschoppen in het licht gezonden, tot de orde van den dag overging.
---

Frankrijk.
De republikeinsebe commissie, welke over de verkiezing in het negende arrondissement van Parijs waakt, en aan wier hoofd Gambetta staat, beeft d.n heer Grevy kennis gegeven dat hij candidaat is gesteld en bij die gelegenheid hem vrij duidelijk als den aanstaanden opvolger van Mac Mahon aangewezen. Zij noemt hem den man, die door zyn verleden, do diensten, Welke hij aan zijn land had bewezen, zijn gezag, zijn verheven karakter het waardigst was om aan het hoofd der Fransche democratie den rang en de^ plaats in te nemen, die de heer Thiers ingenomen had. Zij acht hem boven 'allen geschikt om de aanvoerder, do leidsman te worden der republikeinse!, meerderheid in dea. 8. Kam?r en schrijft bovendien het volgende: „Tot hiertoe en ook bij do stembus schij.it de strijd, die voorbereid, begonnen en voortgezet werd door de mannen van lb Mei, slechts te bestaan tussehen de ontbonden meerderheid en het gezag; morgen zou, wanneer de natie gesproken zal hebben en het gezag het hoofd r.iet zou buigen, het een strijd zijn tussehen Frankrijk en één man. Door u te kit zen, zien de kiezers van Parij?, die de tolken zijn der openbare meening , met vertrouwen deze mogelijkheid te gemoet." , Met andere woorden : Zoo noodig, dan zijt gij do man om Mac Mahon to vervangen.
Bitter boos tconen zich de officieuse bladen, dat men van een opvolger van den Maarschalk durft» spreken , en zij beschouwen dit in zeker opzicht als majessteits^ schennis en hoogverraad. Toch is wat de republikein, che commissie van het negende arrondissement zegt in den grond der zaak zeer eenvoudig en niets meer of minder dan hetgeen de mannen van lö Mei in 1873 zelven hebben gedaan. Toen zij in genoemd jaar den heer Thiers omverwierpen, haddon zij zijn opvolger gereed. Er steekt niets misdadigs in, dat men thans een opvolger van den Maarschalk gereed heeft, voor het geval dat de Maarschalk aftreedt. De rechten van den Maarschalk zijn niet heiliger dan die van dea eersten president der republiek geweest zijn. Br is geen reden om te veronderstellen, dat do Maarschalk niet zou h_ngaan. Het is waar, Mac Mahon heeft te kennen gegeven, dat hy in alk geval blijft, doch er zijn van die groote woorden, die jn een oogenblik van opgewondenheid, van edelmoedige zelfmisleiding worden gesproken en toch niet worden nageleefd.
Rouher riep, toen in den keizerlijken Senaat op het terugroepen der Fransche soldaten uit Rome werd aangedrongen, zyn bekend: //Nooit! Nooit!" — en sinds 1870 heeft Rome geen Fransche bezetting meer.
//Geen steen van onze vestigen, geen duimbreed vaa ons grondgebied"! sprak Jules Favre —en de Elzas» werd met een deel van Lotharingen bij Duitschland gevoegd. //Slechts als overwinnaar of gesneuveld keer ik binnen Parys terug" riep generaal Ducrot bij een der uitvallen tijdens het beleg — en hij trok Frankryks hoofdstad levend en verslagen weder binnen. //Tot den laatsten druppel bloed zullen wij ons verdedigen," zeide Gambetta, uit naam van het gouvernement der Nationale Verdediging en slechts een der leden van dit gouvernement, Ernest Picard, heeft — on wel op zijn bed — den laatsten adem uitgeblazen.
Wie weet, of het oak niet met. den Maarschalk Mac Mahon zóó gaan zal. Itegeeren tegen den wil van de meerderheid der natie, zonder begrooting — zal wel onmogelyk blijken. By een //coup d'etat," zou men waarschijnlijk als in 1870 de ervaring opdoen, dat een deel van het leger de kolven der geweren in de lucht steekt en zich met //den vijand" verbroedert. Een nieuwe proef mot oen ander ministerie, dat een zeer groote dosis conservatieve beginselen met gehechtheid aan de republiek zoekt te vereenigen, zou tegenover de geplaagde meerderheid der Kamer weinig kans van slagen hebben en langzamerhand zou de Regeering, evenals vroeger, weer telkens meer eene liberale richting moeten volgen. Een beslist republikeinsch ministerie zou na het gebeurde met Jules Simon niet willen optreden, tenzij er zeer stevige waarborgen tegen eene herhaling van 16 Mei gegeven werden. Hoogst onwaarschijnlijk ie, dat de Senaat ter willo der rogoerlng opnieuw ac ivamer zal neip.n ontDindon, indien do natie bij de stembus der regeering ongelijk beeft gegeven. Bij al deze onwaarschijnlijkheden en slechte kansen is de vraag volkomen geoorloofd, of Mac Mahon niet zal inzien, dat heengaan het eenige is wat hem rost, of niet ook het //jusqu' au bout" een groot woord en niets dan een groot woord blyken zal — en is het begrijpelijk, dat de republikeinsche partij openlijk zegt: indien de Maarschalk heengaat , we hebben iemand om hem te vervangen en goed te vervangen ook.
Een dergelyk woord komt tevens juist van pas. De oogen der natie moeten wèl opengaan voor het gevaar dat Frankrijk dreigt, indien de mannen gekozen worden, die als de candidaten van den Maarschalk worden aanbevolen. Op meer of min dubbelzinnige wijze geven zij te kennen, dat zij van den Maarschalk slechts als van een masker gebruik maken om hunne ware bedoelingen te verbergen. In la Girondo wordt Robert Mitchell op aanplakbiljetten door den prefect aanbevolen als candidaat van Mac Mahon en door Bonapartistische bladen als //candidaat van Mac Mahon en van het beroep op het volk." Van de houding van den heer Haussmann op Corsica spraken wij reeds vroeger. Aan het toen medegedeelde voegen wy toe, dat hij openlijk wordt aanbevolen als //de intieme en trouwe vriend van Napoléon 111, onzen welbeminden souvereln", en dat hij zelf verzekerd heeft: //mijn naam is door geheel Europa — ik zou kunnen zeggen: in de geheele wereld — bekend als die van een trouwen dienaar van het keizerrijk, en juist daardoor verkrijgt deze manifestatie een zeer groote beteekenis", terwyl hy Ajaccio prees als de plaats, die al haar hoop voor de toekomst vestigde op den erfgenaam van den overleden keizer."
//Men zal tot u zeggen —'schreef Mac Mahon in zijn manifest — dat ik de republiek omver wil werpen; gij zult dit niet golooven!" Goed en wel — maar willen de handlangers van Mac Machon dit niet, willen dit niet de mannen, die thans het voordeel der officieele candidatuur genieten en bij de stembus al het nadeel daarvan ondervinden zullen?
Had Punch niet gelijk, toe«hij in een vorig nummer in een geestige prent Mac Mahon voorstelde in groot uniform , het vaandel der republiek in de eene , zijn manifest in de andere hand, leunende tegen een deur, waarachter de Broglie, de Fourtou, eene Bonapartist en een priester zich schuil houden ? Frankrijk, dat in de gestalte eener edele vrouw tegenover^ den Maarschalk staat, voegt hem toe: //wel ja, gij zijt zonder twijfel een eerlijk man, maar wat zijn zij, die zich achter u verbergen?"
Ook is de ijver, waarmede de hoogere geestelykheid, op het wachtwoord ontvangen uit het Vatikaan, voor //de pastoorsregeering" te veldo trekt; is de stroom van bisschoppelijke mandementen, waarbij bededagen worden uitgeschreven -— na den aartsbisschop van Bourges kwam die van Charnbéry met de bisschoppen van Seez en Charras — buitengetvoon geschikt om de waakzaamheid te verdubbelen der Fransche natie, wier meerderheid ongetwijfeld van het clericalisme een afkeer heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 October.
«De zetel van de Fransche regeering is op het oogenblik noch te Parijs noch te Versailles, maar te Rome." Met deze woorden eindigt de heer John Lemoinne, de bekende redacteur van de Débats zijn laatste hoofdartikel. Hij is een bezadigd man, die tot het uiterste geijverd heeft voor een constitutioneele monarchie, en die evenals Thiers, GreVy en honderden met hem de republiek willen handhaven omdat de familie Orleans zich orimogelyk gemaakt heeft, en priesterregeering en Caesarisme geweerd dienen te worden, zoo men Frankrijk's ondergang en een nieuwen oorlog baletten wil. John Lemoinne spreekt openlijk uit wat iedereen, die den loop der gebeurtenissen in Frankrijk nauwlettend gevolgd heeft, moet opgemerkt hebben. Langzamerhand is maarschalk Mac Mahon het werktuig geworden van
de clericale partij. Hij is «en dapper soldaat, even dapper als de Russen die het hoofd te plotter hebben gestooten tegen Plevna, of de Turken die hetzelfde deden tegen de Shipka-schansen , maar hij is nooit een goed generaal geweest, en is cvenr\in ecu staateman. Het is best mogelijk en zelfs waarschijnlijk dat hij niet opmerkt en weet door welke macht hij gedragen en voortgestuwd wordt, maar _•'£ die van verre het bedroevende tooneel aanschouwen van het geweld dat gepleegd wordt jegens het Fransche volk, zien hoe de Maarschalk de speelbal is van de verbonden Bonapartisten en clericalen en vreezen de gevolgen.
In een vorig overzicht hebben wy' den draak gestoken met een mededeeling van sir Bernard Burke, den lerschen wapenkoning, en vervaardiger van genealogieën, die beweert dat Mac Mahon afstamt van een der ontelbare lersche koningen van weleer. Wij vroegen toen of de Maarschalk wellicht een pretendent voor deH troon was.
Te oordcelen naar hetgeen op 's lands kosten door de Fransche regeering in vlugschriften aan de natie wordt medegedeeld, schijnt de verklaring van sirßernard Burke werkelyk veel indruk te hebben gemaakt op de regeering, en werdt 's Maarschalks doorluchtige lersche af komst-zooveel mogelyk geëxploiteerd. Ia een der vlugschriften staat het volgende: //De Maarschalk is geëerd en bekend do ge heele wereld door. De leren zijn er fier op, dat hij tot hun ras behoort. In lerland is hij zeer populair en algemeen geacht. Hetzelfde is het geval in Californië, waar de meerderheid van het volk lewch is. De «aam van den Maarschalk is in ieders mond, zijn portret in elk huis. In de huizen eu dorpen van Californië voeren de meeste kroegen don naam van : //de groote Mac Mahon." Dit laatste iegeeringsargument ten gunste van de conservatieve staatkunde is zeker indrukwekkend, maar deze •fficieele bombast moet echter niet nit het oog doen verliezen dat die verheerlijking van den lerschen koningszoon een bedoeling moet hebben. De Parijsche correspondent van de Daily News seint, dat Mae Mahon te Rome beschouwd wordt als de grootste kampioen der Katholieken, en hij deelt het volgende mede, dat van clericale zijde ter zijner kennis is gebracht. Kardinaal Bonnechose, aartsbisschop v. Roven, die pas uit Rome is teruggekeerd, ging daarheen met een boodschap van de ex-keizerin Eugenie, dio den Paus smeekte zijn steun te geven aan haar zoon. De kardinaal werd koel ontvangen. Da Paus deelde hem mede, dat hij maarschalk Mac Mahon als do grootste kampioen eerde, die de Katholieken op hot oogenblik in de wereld bezaten, en dat ol« »'« «-■;..««»_■«-» .—*-•- - ~e-*—.—j--0 ver koningen van lerland, hy het hoofd was der lersche Katholieken in de geheele wereld. De Kerk zou daarom al het mogelijke doen om zijn macht in Frankrijk te versterken.
Het verhaal is bijna ongelooflijk, doch de hartstochtelijke wyzo, waarop de geestelykheid partij trekt voor den Maarschalk, en de lersche bombast in de op regeeringskostcn verspreide vlugschriften , zouden bijna doen denken, dat er iets waars in ii. De dwaasheid, dat Mac Mahon als afstammeling der lersche koningen hot hsofd der lersche katholieken zou zyn is echter al te groot. Volgens sir Bernard Burke's eigen werk stammen van de ontelbare lerscho //koningen", die over verschillende deelen van het eiland eens regeerden, zulk een aantal der lersche familiën af, dat ze den lerschen katholieken zoowel als den lerschen protestanten wel een duizendtal hoofden zouden kunnen verschaffen. Het ernstige feit, dat Mac Mahon door het Vatikaan als de kampioen der clericalen gesteund wordt, wekt groote bezorgdheid in Frankryk, al laat zijn afkomst van de lersche //koningen" ook lachen. In het debat over de verkiezing van den cloricalen graaf de Mun, zeide Gambetta reeds, dat het grootste gevaar voor Frankrijk een clericaal gouvernement is. //Ik ben niet bevreesd voor het keizerryk," zeide hij, //maar de aanmatigingen van Rome moeten bestreden worden." De Fransehe aartsbisschoppen vaardigen thans beurt voor beurt herderlijke brieven uit, waarby den katholieken gelast wordt voor de anti-republikeinen te stemmen, opdat de Kerk niet worde overgegeven aan de genade der anoode lieden, gelyk de aartsbisschop van Chambery zich uitlaat. Hy verklaart tevens: //dat de Paus nooit gedoogen zal op den troon als aardsche koning hersteld te worden door oorlog of geweld van wapenen, (wij hopen dat de ex-pauselljke zouaven van deze verklaring zullen nota nemen!) //De eenige wapenen van den gevangene van het Vatikaan en de Katholieken zijn gebeden en zuchten."
Indian echter de hoofdartikelen der ultramontaansche pers, van Univers en consorten, en do amendementen der bisschoppen //gebeden en zuchten" zyn, dan schijnen zuchten ontzaglyk veel op beleedigingen te gelijken. Be3taat de groote meerderheid van hot Fransche volk, die zich voor de republiek zal verklaren uit snoodaards die de Kerk belagen enz.? en ïoo niet, dan verdient toch aeker de beschuldiging van een aartsbisschop, dat zij dit zijn, allerminst een zucht of ecu gebed ts heeten! De wijze waarop Mac Mahon, die bezig is als alleenheerscher op te treden, als de. kampioen der clericalen op den voorgrond wordt geplaatst, noopt zeker de republikeinen op krachtige wijze het se soumettre ou se démettre van Gambetta te hernieuwen. Men leze onder onzerubriek Frankrijk het merkwaardig adres, waarin den, heer Grévy door bet comité van het 910 arrondissement de door Thiers ledig gelaten plaats wordt aangeboden. In den stryd tegen de persoonlyke regeering van Mac Mahon heeft de republiek den hear Orrevy noodig, zegt het comité, want wanneer na de verkiezing bet uitvoerend bewind het hoofd niet buigt, zal de strijd ontstaan tussehen Frankrijk en één man (den Maarschalk.) Door u te kiezen, bereiden de Paryscke kiezers zich vol vertrouwen voor op dezo mogolykheid.'_ Het is te betwijfelen of het verstandig is voor de republikeinen, om dus bij voorbaat de oorlogsverklaring aan Mac Mahon te hernieuwen en niet af te wachten of do Maarschalk werkelijk na de verkiezingen op onwettige wijzo als dictator zal optreden. Niettemin zyn de hoofden der partij zelve het best op de hoogte, om te oordcelen over do wijsheid van don maatregel om dus hun schepen te verbranden, en to weigeren terug te trekken zoo de Maarschalk aanvalt. Ongetwijfeld wordt de toestand er echter meer gespannen door. Van het andere oorlogstooneel — in het Oosten — komen eveneens strijdlustige berichten. De Russische regeering heeft 700 nieuwe Krupp-Kanonnen h-wteld, en schijnt dus vooreerst niet aan het einde van den oorlog te denken. In Klein-Azië hebben de Ru__tn ten laatste een overwinning behaald , en onder Totleben, den beroemden verdediger van Sebastopol, is een nieuwe en verstandige taktiek om Plevna in te sluiten begonnen. De erge regenbuien zijn in Bulgarije vervangen door • goed weder, en onder een drogen wind worden de wegen weer begaanbaar. Mehemet Ali, wiens //zedelijke moed" om terug te trekken, door de Engelsche Turken in Daily Telegraph en Pall Mali ten hemel verheven werd, is door zijn regeering teruggeroepen. In Engeland trekt de krachtige wijze, waarop zoowel de Duitsche keizer als prins von Bismarck nu en dan ten gunste dor Russen zich verklareD, aanhoudend hyzonder de aandacht. Dus wordt door de anti-Russische dagbladen er op gewezen , hoe de keizer van Duitschland aan een Duitsch officier de hoogste van alle Pruisische militaire orden gezonden heeft, //als erkenning van zijn onversaagdheid en moedig beleid, bij de veldslagen in den Shipka-pas." De officier , die dus onderscheiden wordt, is majoor von Signitz , van den Pruisischen staf, die het Russisch leger vergezklt. Voor zijn heldendaad ontvangt hij van den Duitschen keizer het kruis pour le mérite, en van den Russischen keizer het kruis van St. George en St. Vladimir. De Standard deelt mede op gezag van zyn correspondent te Pest, dat Duitschland pressie blijft uitoefenen op het kabinet te Weenen, om den Russen bystand te verleenen j doch volgens een half officieel communiqué, zullen de bedreigingen van Berlijn geen gevolg hebben, daar Oostenrijk-Hongarye zyn belangen niet kan en wil opofferen ten gunste der Russen. Berichten uit Pe3t hebben gedurende den geheelen oorlog even weinig waarde gehad als Turksche berichten, en wy deelen de verklaring in den Standard dus enkel mede om aan te toonen, wat door Turkschgezinde Hongaren en Engelschen geloofd wordt. Wij plaatsten gisteren een vraagteekon achter het telegram uit Brussel, dat meldde hoe de ex-keizsrlijke prins van België naar Parys vertrokken was. Thans blijkt dat de prins in het geheel niet in België is geweest. Hij Lieid gedurende de laatste weken verblijf op het eiland Wight, van waar hij eergisteren naar Chiselhurst is teruggekeerd. —- -r-m—T-.-»@a.-i r" ■ De Stauis-Ct. vermeldt heden weler een benoeming aan de Lïidsche Universiteit, waar namelyk dr. G. Schlegel tot hoogleeraar is benoemd bij de faculteit der letteren en wysbe<.certe. Opmerkelijk is het, dat by de benoemingen van hoog- I leeraren aan de Rijksuniversiteiten alleen is vermeld de faculteit bij welke de geleerden geplaatst zijn. Art. 53 der nieuwe wet schrijf, echter voor: //Elk hoogleeraar wordt benosmd tot het onderwijs van bepaalde vakken, in zijne aanstelling uit«ejivn J. t." ,, . , Hot is natuurlijk niet wel aan te nemen , uai uo Eegeering dit artikel over het hoofd heeft gezien, maar dan is het zeer vreemd, dat in de Staats-Ct. van de naleving geen blyk is te vinden. Art. 109 bepaalt, dat den hoogleorarcn, die reeds onder de oude regeling werkzaam waren , by het in werking treden der nieuwe wet, dus op 1 dezer, de vakken worden aangewezen, waarin zij onderwys geven. Ook daarvan is tot dusver in de Staats-Ct. niets vermeld. In de Zaterdag gehouden zitting der Koninklijke Academie van Wetenschappen, afdeeling Natuurkunde, heeft de heer Stieltjes beschouwingen geleverd: Over het doordringen van water in za n d, naar aanleiding van vroeger door den heer P. Harting medegedeelde proeven; de slotsom was, dat daarvan, blijkens elders opgedane ervaring, voor de voorgenomen droogmaking van een gedeelte der Zuiderzee luttel te duchten valt. De heer Harting behield zich voor, na lectuur van het door den heer Stieltjes voorgedragene, schriftelyk op een en ander te antwoorden ; voorloopig reeds meent hy sommige resultaten der praktijk anders te moeten verklaren. i De heer van Bemmelen merkte op, dat de proefnemingen met buizen geringe waarde hebben, altoos tenzij de aardsoort geheel in den natuurlijken toestand worde gebezigd. In den bodem hebben door oxydatiën, reductiën on andere chemische werkingen allerlei afzettingen plaats gehad, waardoor de deeltjes aan elkander zijn gecementeerd en het doorlatend vermogen gewijzigd is. Bovendien -hebben stoffen in oplossing invloed op de moleculaire aankleving, gelijk blijkt uit de verschijnselen die men by filtratie van alkalische, zure of zouthoudende vloeistoffen door klei houdende aarde waar- Heemt. Uit de landbouwpraktijk is het bekend, hoe zich ook in een zandbodem lagen vormen die het water moeielijk doorlaten. Zoodra men van eene aardsoort door oproeren met water, den natuurlijken saxenhang verbreekt, is haar toestand ten opzichte van waterdoorlating veranderd. Ofschoon in Nederland genoeg polders bestaan, waar een zandbodem boven ligt, die met hoogere zandgronden 1 buiten den polder samenhangt en de daarbij verkregen ervaring met vrucht kan geraadpleegd worden , is het j bovenaf van belaag, dat thans in de nabijheid van het , Utrechtsche diluvium de Tienhoven-Maarsseveenscho plassen worden drooggelegd. De bodem daarvan is diluviaalzand, door eene dunne veenachtige modderlaag overdekt. Reeds in het volgende jaar zal de invloed van de kwel daarop waargenomen kunnen werden. De voorzitter was van meening, dat het voor deze zoo gewichtige aangelegenheid wellicht dienstig konde zijn, dat de Aeademfa, door mil iel van eene commissie , het onderzoek, in dezen gewenscht, op zich nam, waarover hij den heer Stieljes verzocht, zijne gedachten wel to willen laten gaan. Het hoofdbestuur van Eigen Hulp had <le hoeren mr. F. G. 11. R. van Lilaar, 11. J. Mol), P. C Bsclenkarnp ! en M. G. J. A. Huijsmaii van Ducren uitgenoodigd, eene vergadering te beleggen ter constituoering van het district Ainstordam-Nieuweram.. te 1 Daaraan werd giste- J renavond gevolg gegeven. Da heer van Lilaar bekleedde het voorzitterschap, en deelde o. a. na eene toelichting van hetgeen Eigen Hulp bedoelt en dat in de * Statuten is uitgedrukt, mede dat de door het hoofdbestuur : uifgenoodigdc heeren, vóór het-bekggen dezer vergadering eeno bespreking hadden gehouden met ecu aantal toegetredenen tot de Vereeniging uit deze stad, ten einde tot de vestiging van het district te geraken. Eigen Hulp telt reeds ongeveer 10,000 leden, waarvan t circa één tiende te Amsterdam-Nieuweramstel. Met al- i gemeene stemmen besloot de vergadering, die door 250 y personen werd bijgewoond, tot de vorming van hot district en per telegraaf werd den heerJ. Kuijper te's-Hage stichter van Eigen Hulp, van dit besluit mededeeling-gedaan, met de betuiging van hulde voor hetgeen door hem en , zijne medewerkers was verricht. Tevens werd besloten, dat het bestuur in het district zal bestaan uit zeven leden. Daartoe w.rden door de vergadering gekozen de heeren: P. AV. Steenkamp, commandant der brandweer, M. G. J. A. Huijsman van Dueren, magazijnmeester aan 's Rijks marinewerf, H. J. F. Mirandolle, controleur . der Hollandsche Spoorwegmaatschappij, mr. J. Huij.er, > kantonrechter, H. J. Moll, controleur der directe belastingen , J. W. Carp, hoofdcommies ter gemeentesecretarie, afdeeling comptabiliteit en mr. A. Polak, . redacteur van het Algemeen Handelsblad. i De heeren van Lilaar en Beelenkamp waren niet ver-1 kiesbaar, omdat zij leden zijn van de commissie van . toezicht. i Bij de beraadslaging over sommige punten werd dvii delijk in het licht gesteld dat elk district, behoudens 5 de hoofdbeginselen in de statuten nedcrgelegd, volkomen , vrijheid van handelen heeft, ten opzichte van 3 het vestigen van inrichtingcn,liet uitvoeren van maatregei len, enz., naar gelang van den aard en de behoefte van dat . district, gelijk ook blijkt uit de bepalingen van art. 2, i welk artikel als volgt luidt: i //Haar doel is: om de bezwaren, aan eigen onderhoud en de verzorging van het gezin verbonden, zoo. veel doenlijk te verlichten , en de zedelijke en ver. standelijke ontwikkeling der gezinnen te bevorderen, \ a. door oprichting eener onderlinge vereeniging van j levensverzekering, pensioen- en weduwenfonds en onder( steuning van pogingen tot verkrijging van een doel-1 matig weduwen-pensioenfonds voor bijzonder aangewezen categorieën van ambtenaren en beambten ; , b. door oprichting van coöperatieve spaar- en voor. schotbanken ; I e. door oprichting of ondersteuning van scholen of . vereenigingen tot bevordering van de zedelijke en verstandelijke opleiding van kinderen ; d. door bevordering van onderlinge winkelvereenigip; gen en vereenigingen tot aankoop van levensmiddelen i en levensbehoeften in den meest uitgestrekten zin, van i hulpmiddelen tot beoefening van kunsten en weten. schappen en jn het algemeen in het aanschaffen der [ daartoe dienende voorwerpen behulpzaam te zijn; e. door verenigingen en contracten tot verkrijging van geneeskundige hulp, zieken- en begrafenisgeld; f. door zorg voor geschikte woningen, waar de middelen der vereeniging en de omstandigheden dit moge; lyk en wenschelijk maken; g. door andere behoorlykc middelen." ; Do Voorzitter deed uitkomen, dat hetgeen in d. en e. jis vermeld, vooral het verkrijgbaar stellen van levens• I middelen , enz., tegen matigen prijs en het minder kost! I baar maken van geneeskundige hulp, voor Amsterdam , ' zijns inziens tot de dringendste behoeften behoort. : i Hij opperde het denkbeeld, om de Indische toko's hier i ' ter stede ingang te doan vinden. ! Er ging in de vergadering een waarschuwende stem [ op , om niet te spoedig eifren kos___axe inrichtingen te I vCowxcij, UIUUI _llxT^_.U__r_. *._*._ »v ii .... ._ a , ° . te beginnen met voor de leden bij leveranciers van huiselijke benoodigdheden of voedingsmiddelen bepalingen te bediDgen, die hun de waren goedkooper dan bij anderen verschaffen, hetgeen het geval zou kunnen zijn, als een leverancier al dadelijk de klaudlsie van al de leden van het district kreeg. Men vroeg ook, of het conceptreglement van het district ter kennis van alle leden zou worden gebracht voor dat het in een vergadering werd besproken, opdat een ieder dan vooraf schriftelijk zijne opmerkingen zou kunnen inbrengen. De vergadering ademde een geest zooak die van menschen die zich zelf willen helpen door anderen tevens to steunen , en van een uitgebreide en wijdvertakte coöperatie, niet anders te verwachten was. Onderlinge welwillendheid , samenwerking , sclfhélp door elkander te helpen, maakt elk district van Eigen Hulp tot één groot gezin. Voor de prijsvraag-, door de regeering uitgeschreven voor het nieuwo academie-gebouw te Leiden, zijn dertig antwoorden ingekomen, waaronder vele uit het buitenland. i Het nieuwe tooneclstuk Mesalliance, dat door Het Nederlandsch Tooneel zal worden opgevoerd, is niet door //een jeugdige schrijfster", maar door den heer J. J. Schiirmann alhier geschreven. Op Aruba, een der Westindische eilanden tot de Nederlandsche bezittingen behoorenda, heerscht ontzaglijk veel ellende. Op de natuurrampen, die het eiland het vorig jaar hebben getroffen, is thans een mislukte oogst gevolgd. Hoe groot de ellende is, kan blijken uit de volgende advortentie, die in de Vrijmoedige van 28 Aug. voorkomt: *Heden overleed mijne geliefde echtgenoote Maria Pieternella, in den ouderdom van 48 jaren. Zonder ziekte en gezond van harte tot haar laatste nur, bezweek zij door gebrek aan levensbehoeften ; met andere woorden: zij stierf den hongerdood. Wat mij zelven betreft, na zoovele maanden honger en gebrek geleden te hebben, bevind ik mij zóó verzwakt, dat, al werd mij ook dadelgk onderstand verleend, het reeds te laat zou zijn en ik mijne vrouw na weinige dagen naar het graf zal moeten volgen. , AauiiA, (> Aug. 1877. (get.) Lalw Boekhoud." De Tijd bevestigt heden die treurige tydingen, volgens brieven van den pastoor op Aruba, den eerwaarden heer de Vries. //Reeds werd onze Regeering aangespoord," zegt het blad, //om evenals Engeland opzichten» zijne O. I. bezittingen doet, ondersteunend op j te treden, maar tot nog toe is aan de aansporing, voor zoover wij weten, geen gevolg gegeven. De Tijd heeft echter meer gedaan; zij doet niet alleen een beroep op de particuliere liefdadigheid, maar heeft, overtuigd dat spoedige, onverwijkle hulp noodig is, en in het vertrouwen dat dezs zich niet onbetuigd zal laten , eorgisteren reeds aan het kerkelijk gezag op Curarao getelegrapheord. voor rekening van bet blad , voorloopig over f 2000 te beschikken, om den eersten nood op Aruba te lenigen. Wij deelen dezo flinke daad mede, om ook hen, die ... Tijd niet lezen en waaronder zeker velen zijn niet minder milddadig dan de lezers van dat blad, aan te sporen tot medewerking. De administratie van de Tijd (Spuistraat bij de Rosmarijnsteeg n°. 249) zal ongetwijfeld gaarne elke gift in ontvangst nemen.
---

Onderwijs.
L. M. heeft benoemd dr. W. K. J. Schoor, te Zierikzee tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden. Tot hoogleeraar ln de facniteit der letteren en wijsbegeerte aan de Rijks Universiteit te Leiden, dr. G. Schlegcl.
Z. M. heeft jhr. J. F. L. Coenen van 'sGraveloot, thans ontvanger der ln- en uitgaande rechten en accijnsen te Lelden, benoemd tot ontvanger der directe belastingen voor het vierde kantoor te Amsterdam.
De geneeskundige staatscommissie, zitting houdende te Utrecht, heeft gistoren tot arta bevorderd den heer P. G. J. Vogelpoel, en toegelaten voor het lste gedeelte den heer F. J. C. Hoeben, belden mcd. doctorandi.
Zaterdag vergaderden te Haarlem de onderwijzers uit het 5e district van N.-H., onder voorzitting van den schoolopziener Poutsma. Als spreker trad op de heer P. de Graaf, hoofdonderwijzer aldaar, dio tot onderwerp had gekozen: «Het onderwijs in Amerika, meer bijzonder in de Ver.-Staten." Uit de verhandeling bleek, dat aldaar elke staat voor zich de zaken van het onderwijs regelt-, d*t de_» elk jaar verslag geeft van den toestand van 't onderwijs aan de staatscomm.; dat enorme sommen aan deze zaak besteed wordon en deze kasten gevonden wordeu uit do schoolgelden, fondsen, enz.; daT de scholen aldaar veel meer leerlingen bevatten dan de onze; dat de onderwijzers voor 30 a 50 leerlingen staan en men meer onderwijzeressen dan onderwijzers aanstelt; dat de schooltijden overeenkomen met die op onze scholen; dat het schoolverzuim even groot zoo al met grooter is dan hier, en eindelijk dat de aitkomsten van liet onderwijs volstrekt nïefc beter zijn, dan die op de Nederlundsche scholen verkregen •worden.
De heer mr. M. van Lier, leeraar aan de rijks hoogere burgerscho.l te Groningen, zal zich welwillend helaaten mot het geven van een cursus over onze Staatsinstellingen aan de leden der Groninger w.rklled.n vereeniging.
---

Besluiten en Benoemingen. Leger.
De kapt. W. A. Bchmikn, van het Bste reg. inf in earnizoen te Arnhem en hehooiende to* het Oost-Indisch leeer weeürteTf "" °°rl°g *^M '»^gge-'
---

