OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 195.) BESLUIT van den 7den November 1877, tot onteigening van gronden, enz., in de gemeente Woudrichem, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot verbetering van de inondatiemiddelen aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassao, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van 29 October 1877, n°. 78 G, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige gronden , enz., in de gemeente Woudrichem , welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, tot het verbeteren der inondatiemiddelen te Woudrichem wordt vereischt; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125); Gezien het verslag van de op 8 October 1877 gehouden zitting van de bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Woudrichem is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden , nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van 30 October 1877, n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 3 November 1877 , n°. 57 G.; Hebben besloten en besluiten: Tot de verbetering van de inondatiemiddelen te Woudrichem zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde gronden, enz., gelegen in de gemeente Woudrichem , aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: O Te onteigenen grond. D O te 20 54 van de perceelen bij het kadaster bekend als bouwland bouwland huis bouwland ter grootte van a <V - O Th ten name van 91 80 B. 80 B. 00 80 9|14 weg (Yaartsche steeg) 247 110 weg (Postpad) Sloot langs Vaartsche steeg B. B. 326 323 322 18 ongenom merd. ongenom merd. ongenom merd. Constantia Wilhelmina Maria Margaretlia Heijligers en verdere erfgenamen van Roelof Joliannes Heijligers te Woudrichem. Adrianus Johannes Kentie, Janszoon , visscher en winkelier te Woudrichem. Cornelis Struijk, aannemer te Woudrichem. Johan Burchard Adolf Tulleken, te Haterd. Niet opgenomen in de kadastrale leggers. Niet opgenomen in de kadastrale leggers. Niet opgenomen in de kadastrale leggers. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant , alsmede in de Provinciale Noord-Brabantsche en 's Ilertogenhossche Courant zal
worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den' Raad van State. 's Gravenhage, den 7den November 1877. Be Minister van Oorlog, de ROO van alderwerelt. WILLEM. Uitgegeven den vijftienden November 1877: Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. 13Nov. 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 9 November 1877, lit. A, Kabinet; Gezien Ons besluit van 27 Januarij 1877, "n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: alsnog te benoemen tot leden der Nederland sche Hoofdcommissie voor de Internationale Tentoonstelling te Parys, in 1878 : M. J. H. van Lier, kanselier, en vice-consul der Nederlanden te Parys, en L. J. S. van Kempen, industrieel te Voorschoten. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast' met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal geplaatst worden. 's Gravenhage , den 13den November 1877. WILLEM. Be Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1877, n°. 3, is tot burgemeester der gemeente Rolde benoemd jhr. H. van der Wijck, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Röden, en tot burgemeester der gemeente Roden F. F. E. Borger. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1877, n°. 14, is, met ingang van 1 Januarij 1878, tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht benoemd dr. F. H. Seelheim , thans leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1877, n°. 16, is aan W. G. de Bruyn Kops, secretaris van het collegie van curatoren der Rijksuniversiteit te Leiden, met ingang van 1 December 1877, een verlof verleend van zes maanden, en de waarneming zijner betrekking, gedurende dien tijd opgedragen aan mr P. C. Librecht Lezwijn, wethouder te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1877, n°. 18, is, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend aan dr. F. J. P. van Calker, thans te Groningen, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 13den November 1877, n°. 11, is aan den Oost-Indischen ambtenaar met verlof mr. T. H. J. Tavenraat, laatstelijk ter beschikking van den resident van Tegal, speciaal om te worden belast met griffierswerkzaamheden bij den landraad te Brebes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 13 November 1877, n°. 47, afdeeling Nijverheid; is, ingevolge magtiging des Konings, aan W. J. Visser te Watergraafsmeer vergunning verleend voor den aanleg en de exploitatie van een paardenspoorweg tusschen Utrecht en Zeist.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse A. E. J. W. Juta, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stooomschip Brenthe, van de » Rotterdamsche Lloyd'', waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 17den November aanstaande is bepaald.
Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal aan Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 16den November en de brieven den volgenden dag 's morgens vóór 10 ure te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 12den November 1877. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
---

