BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 8 October.
Niets kan het belang evenaren van wat in Frankryk geschiedt. Wat men ziet is te gelijk tragedie, comedie en melodrama. Voor Nederlanders, die niet van het Fransche volk houden, die niet beseffen hoe onwaardeerbaar het is voor de beschaving der wereld, die ruw en wreed genoeg zijn om met vreugde de wijze te zien, waarop een j edelmoedig volk gesard en gemarteld wordt, is thans een ! weergaloos aangename week begonnen. Zij kunnen f gerust in ons kalm land, in hun fauteuils d'orchestre gedoken, het machtig schouwspel gadeslaan en Doch we behoeven de veronderstelling niet voort te zetten. Ia ons land is er zeker niemand onder hen, die niet door clericalen hartstocht onredeiyk zijn gemaakt, dio zonder hartelijk medelgden opmerkt hoe het Fransche volk, dat enkel vraagt mot rust te worden gelaten en niet altyd bedrild te wordon met den plak, als stoute kinderen in een ouderwetsche school, voortdurend geprikkeld, aangehitst, geplaagd en opgeschrikt wordt door pedagogen uit do oude school, die het breken vanden wil door onberedeneerde gestrengheid als het ideaal beschouwen der kunst van regeeren over een beschaafd, ontwikkeld volk. Met warme sympathie voor het Fransche volk en de bittere beproeving betreurende, waaraan het opnieuw onderworpen wordt, aanschouwen wij dus hetgeen in Frankrijk plaats grijpt. Het is als zagen wij een toojieclstuk van Shakespeare. ' Nauwelijks is ons hart bewogen en de verbeelding diep getroffen, of een clown treedt op, dia ons lachen doet '■ en de tcensteliingen tussehen de diepe bateekenis van i hetgeen geschiede en de potsierlijke woorden en daden van enkele acteur?, maken dat ze 1_ de diepst getroffen ! toeschouwer een lach niet bedwingen kan. Wie kan b. v. een giim'ach weerhouden wanneer hij
de circulaire van de Fourtou aan de prefecten leest? De orefecten, de procureurs-generaal en al hun ambtenaren '■jgyarden opgeroepen óin den lasteraar te straffen die dJST'te verklaren, dat de regeering aan clericale invloeden gehoorzaamt. De minister verklaart dat zij die beweren dat de regeering den syllabus gehoorzaamt èn onder den invloed van den nuntius en de bisschopstaat, haar das overleveren aan //den haat en de verachting van het volk." De schipper van de trekschuit, die zijn knecht beval den eersten den besten passagier over boord te werpen , die durfde verklaren , dat de schuit, door liet paard, waarop het jagertje voortejokte, getrokken werd, zou even grappig handelen, als de Fourtou. Het eenige wat de schipper van do trekschuit, terwyl hy verzekerde , dat enkel wind en stroom hem voortdreven, zou nalaten, is zeker de bittere beleediging jegens het getrouwe paard. De minister de Fourtou gaat werkelijk te ver met zijn verklaring, dat een regeering, die onder clericalen invloed staat, //haat en verachting" verdient. Indien hij gezegd hand: //medelijden en tegenkanting," ware hij juister geweest in zyn oordeel. De 'regeering van een inteligent, beschaafd velk als het Fransche, die den syllabus als grondwet, en de splitsing van Italië in kleine wyken, tot doel aannam, zou nooit minachting wekken, maar enkel medelijden. Wat minachting verdient is het gebruik ,van bondgenooten , voor wie men zich schaamt, die men enkel in het duister wil laten werken en dia men enkel officieel erkent zoo men overwint. Zoo de Fransche regeering, wanneer zij aan clericalen invloed gehoorzaamt, haar aan den haat en de verachting van de Franschen wordt overgelovert, kan niets of niemand dat lot van haar afwenden, want het is ontegensprekelijk waar. Wij verzoeken onzen lezers, ten einde wel te begrijpen wat thans plaats grijpt, even met ons na te gaan wat geschied is. Wij zullen] de feiten den heer Fourtou een antwoord laten geven, en tenzij deze feiten worden bewezen onwaar te zyn, is het zeker dat de Fransche regeering onder clericalen invloed staat en groot gevaar loopt door haar staatkunde een buitenlandschen oorlog onvermijdelijk te maken. Den 7den April schreef de bisschop van Novers het volgende aan den president der Republiek : *Gij vraagt mij, mijnheer de Maarschalk, hoe het mogelijk is de dagelijks meer en meer aanmatigende daden te beletten TOn die steeds verder vooruitdringende mogendheid (Italië)'. Het beste middel zou zyn, dat gij ronduit en onmiddellijk verklaardet dat g\j geenerlei {solidarili) medeverantwoordelijkheid dragen wilt voor de Italiaansche revolutie. Dan zult gij om u heen allen scharen, die de katholieke wereld als bars getrouwen erkent; gij zult de oude tradities va ■_!: eer aeadeen en uw plaats weder innemen als oudste zoon der Kerk. De bisschop schrijft aan al de burgemeesters van zijn diocees: «■Wij moeten al enzen invloed gebruiken om een zoo omiatuurlijken staat van zaken (de Italiaansehe éénheid) te veranderen en om aan den soiiverein onzer zielen (den Paus) de onafhankelijkheid (het wereldsche koninkrijk) terug te geven, dat hij volstrekt noodig heeft. Ofschoon het concordaat der regeering het recht geeft don bisschoppen het zwijgen op te leggen, wanneer zij dus opstoken tot oorlog tegen eon bevriende mogendheid, pastte de regeering de wet niet toe op een der bissehoppes die dus spraken. In een regeering, die iedereen vervolgt,die iets zegt waarmede ze het niet een is, verdient dit dubbele opmerking. Niet tevreden met deze opwekkingen tot den oorlog met Italië, lieten de clericalen een adres door hst geheele land zenden en verspreiden, waarby tot de on vaderlandslievende, 'avontuurlijke clericale staatkunde «verd aaaeespoord.'De regeering, die zelfs geen. zakdoek met het portret van Thiers laat verkoopen, lief dit toe. Dit scheen der natipnalc vergadering al te bar: de heer Leblond kondigde eene interpellatie aan , en den dag vóór het groote debat, zeide de Défense, het blad van bisschop Dupanloup, en met den Figaro, het orgaan ( van het Elysée, het volgende: ,Zoo de minister Jules Simon met alle wenschelqke waar- \ borgen geeft aan de Katholieke geestelijkheid zoo hij op het laatste oogenblik terugtreedt of het denkbeeld der regeering ; wK7iot 7iillen wii wel de middelen weten te vinden I o^ tm te dwtelen tot die staatkunde van^ bescherming van den godsdienst, waarin hn tot nu toe tekortschoot. De regeering zal hiertoe komen, wellicht niettegenstaande Jules Simon, maar zij zal er toe komen. Yoorloepig xeggen wij slechte dit! Niettegenstaande deze bedreiging, sprak Jules Simon op gematigde, kalme wijze, en nam hij als constitutioneel minister de volgende orde van den dag aaD, voor welke door 363 afgevaardigden gestemd werd: //La Chambre, considérant que les manifestations ultramontaines, dont la recrudescence poarrait compromettre la sécurité intérieure et extérieure du pays, coastituent la plus flagrante violation des lois de I'Etat, invite le gouvernement, pour réprimer oette agitation anti-patriotique, a user des moyens légaux dont il dispose, et passé a I'ordre du jour." De heer Jules Simon verbood nu liet colporteeren van clericale petities, waarin tot oorlog ten beho.we van den Paus werd aangemaand. Hierop protesteerde de heer Miglia, de pauselijke nuntius, en de Paus zelf viel de Fransche regeering aan in een openlijke allocutie. Den 4den Mei verklaarde de Kamer zich tegen de clericale kuiperijen, den 9den Mei protesteerde Msgr. Guibert, kardinaal-aartsbisschop van Parijs tegen deze verklaringen in een zeer hevigen brief; de clericale dagbladen in Italië en Frankrijk eischten het ontslag van Jules Simon, en den 16den werd dit gegeven, met aanduiding vau de belachelijkste redenen. Hij werd ontslagen, omdat hij den ministerraad soms niet bewoonde, enz. enz. - Nauwelijks had de Blaarschalk dit besluit genomen, en verklaarde hij later dat de Kamer ontbonden moest worden, of in alle oorden der wereld werd hij uitsluitend dóór de clericalen en hun bondgenooten toegejuicht, en werd zijn gedrag afgekeurd door alle anti-clericalen van Europa, zoowel door Engel.ene conservatieven als door Nederlandsche liberalen. . Het nieuwe ministerie werd onmiddellijk begroet door de zegeningen der Kerk. De Paus, de bisschoppen en iken allen om de verkiezing aan te bevelen j j-j _„ wpike Mac Mahon zou aanduiden, van de candidaten, wei.- . ■» _ ii. i u ,4r.,r aan het kiezen, do lijst der olfi- De Maarschalk £ing <ul". ' .., . . , j-j . umam uit, en ter rechterzijde ziet men cieele candidaten kwam u». v . . , _ t> ._„_. Ti .ten en enkele Leaimi.stcn on geschaard do Bonapartis.it o » » , .  „„„ «wie aal .in en in dit opzicht Orleamsten, dio allen cieni. •" j r tón wachtwoord gehoorzamen, en ter linkerzijde ziet men T^uEU liberalen, conservatieven, constitu- Zeeïï geToovige' Katholieken, Protestanten, vnjdenkers, mannen van allerlei opvattingen en beginselen doch dio allen anti-clericaal zijn, dio een wachtwoord volgen : //geen priesterregeenng !" Wil men nog meer bewijzen? dan leze men de mandementen der bisschoppen, van de gezworen vijanden der Italiaansche éénheid; dan herinnere men zich hoe Katholieke comités en kerkelijke vereenigingen aan het I hoofd staan der kiezers, die het persoonlijk^gezag tegen het Parlement willen steunen ; dan denke men er aan * hoe in alle Roomsche kerken gebeden opgaan voor de candidaten van Mac Mahon, in één woord, dan opene • men slechts zijn ooren en zijn oogen. \ Men vrage aan de clericalen zelve of zij in den triomf van Mac Mahon niet hun overwinning ««aden sien. De katholieke vereeniging van Notre Dame de Salut verspreidt zeker onder de geloovigen niet het volgende gebed, dat hun aanbevolen wordt, omdat ze overtuigd is, dat de regeering anti-clerièaal zal optreden als zij overwint. «-Saint-Joseph, patron d« I'Eglise qu'on perséente, patron des ouvriers qua I'oa égare, patron du foyor domeatique dont la pareté diminue tous les jours, protégez en cette heure solennelle la Frases, fille ainés de I'Eglise, et le peaple qui a ionné tant de soldats a Dieu. Aiiisi «oit il.'' Pitié, mon Dieu! Sur vn nouveau calvaire Géuiit le Chef de votre Eglise en pleurs; Glorifiez le successeur de Pierre Par vn triomphe égal a ses douleurs. Het is op gezag van een Ultramontaansche krant zelf, dat wij mededeelden hoe de Italianen zich nauw aan Duitschland verbinden, omdat ze de clericale staatkunde van Mac Mahon duchten ; en ofschoon iedereen dit weet, en de Franschen nog duizende kleinere bewijzen voor oogen hebben, durft de minister Fourtou verklaren dat //zij, die beweren dat de regeering onder clericalen invloed staat, haar aan de haat en verachting van het volk overleveren !" Dat is //die Bekentnisse von eine schone Seele !" De feiten geven den minister een welsprekend antwoord, en de geestelijkheid, die onverstandig genoeg is om de overwinning van den godsdienst van Christus te vereenzelvigen met den triumf eener staatkundige partij, bereidt zich een groote nederlaag voor. Als ze overwinnen, omsingelen ze Frankryk met een cirkel van vijanden, en tegenover Italië, Duitschland, Rusland en Engeland, die hat overwinnend clericalisme van Rome zouden moeten bestrijden, kunnen ze dan voor hun verdeeld land alleen Spanje en wellicht Turkije als bondgenooten verkrijgen! Voor Fransche vaderlanders is dit een edel doel, om na te jagen. In het Bijvoegsel Van ons nummor zal men den belangrijken brief van onzen buitengewonen correspondent vinden, die ons eveneens reeds eergisteren het manifest van Gambetta zond. Dit manifest herhaalt het //buigen of barsten", het //toegeven of aftreden", dat den heer Gambetta zoo kwalijk is genomen in zijn redevoering, en dat bij toch het volkom/m recht heeft om te zeggen. Het manifest is een antwoord op de werkelijk onzinnige uitdaging van de Fourtou, die den liberalen wil verbieden de waarheid te zeggen omtrent de staatkunde van den Maarschalk. Het manifest is minder gematigd van vorm dan dat van Grévy — hetwelk wij gisteren mededeelden — doch het is gespierder, vuriger, en zal diepen indruk maken. Er zit gang in die woorden; ze komen uit het hart, een verontwaardigd man spreekt er in, en ieder die het leest, gevoelt: Gambetla is zeker van ziju recht, van zijn overwinning en vreest de plagerijen en vervolgingen, niet van le gouvernement des curés. De strijd tussehen clericalen en anti-clericalen, tussehen de liberalen en de voor het oogenblik verbonden Bonapartisten en legitimisten zal Zondag gestreden worden. Wij zullen dag aan dag onzen leaers op de hoogte houden van hetgeen geschiedt; onze buitengewone correspondent te Parys zal ons mededeelen door welke middelen en handgrepen de regeering nog op het uiterste invloed zal pogen uit te oefenen op da kiezers, en wij zullen zooveel mogelijk plaats maken in onze kolommen, voor alle 3 wat de Fransche verkiezing betreft. Men begrijpe toch wel dat deze verkiezing een gebeurtenis is van het grootste belang, die meer aandacht verdient voor ons vrijheidlievende Nederlanders dan de oorlog in het Oosten, van welkeD heden trouwens niets te melden is. Van de overwinning der liberalen, en van den meerderen of minderen tegenstand, welken do voorstanders van het persoonlijk gezag bieden eer zij het hoofd buigen voor den volkswil, hangt de toekomst der eerstvolgende jaren in Europa grootendeels af. Aan de uitstekende regeling onzer postverbinding met het buitenland hebben onze lezers het te wijten, dat het manifest van Gambetta eerst thans te hunner kennis komt. Het was onzen buitengewonen correspondent te Parijs .gelukt van den cx-dietator den tekst van dit manifest te ontvangen, vóór het in de Fransche dagbladen werd bekend gemaakt. Een telegram berichtte ons de afzending daarvan — maar Zondagmiddag bleef de Fransche post eenvoudig weg en kwam de brief laat in den avond aan, lang nadat onze stadseditie reeds was uitgegeven. ■■■ iT C 3 H_-_r'/,. M. de Koning heeft aan de Koninklijke Vereenioing //liet Eoreteekcn voor Belangrijke Kriigsverrichtingen', zijn portret, gevat in zwaar verkilde lijst, ten geschenke doen toekomen. Z. K. 11. prins Hendrik, de beschermheer der genoemde vereeniging, heeft haar, bij gelegenheid dat zij den titel van Koninklijke Vereeniging mocht erlangen, zijn gelnkwenschen aangeboden. Morgen (Dinsdag) zal Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden een bezoek brengen vn IJnnaeus.
---

Legerorganisatie.
In de nota, door do regeering overgelegd bij de Memorie van Toelichting van het ontwerp der militiewet worden de volgende beginselen ontvouwd, waarop de le< rerorgani..tie volgens do Regeering most steunen : //Bij°de vaststelling eener legerorganisatie moet tioofdzakelijk op drie gegevens gelet worden, en wel: I°. op de taktische en strategische eischen, waaraan het leger met het oog op de aardrijk-kundige ligging en deu staatkundigen toestand van het land en in verbandmet den aard der vermoedelijk te voeren oorlogen, moet voldoen ; •_,» op de geldelijke zijde van het vraagstuk; _ ! op den druk, dien men der bevolking kan opleggen, ten ODzichte van dienstplicht. Het is natuurlijk, dat de sub 1 bedoelde eischen met voor alle landen dezelfde zijn en dat de verschillende legers met op dezelfde wijze kunnen worden ingericht en samengesteld. De organisatie byv. der Duitsche, Fransche en Russische leger», welke legers oorlogen op groote schaal, meestal invasieoorlog'en op verren afstand, te voeren hebben, moet uit den aard der zaak verschillend zijn van die van ons leger, dat slechts ten doel heeft de verdediging van eigen lauden baard. Frankrijk, Duitschland en . usland toch moeten lege. hebben, niet 'alleen in staat om het land te verdedigen, maar ook geschikt om spoedig in naburige Kijken aanvallend ta kunnen optreden, den oorlog op vijandelijk gebied te kunnen overbrengen. Die legers moeten e«n groot aaavalavermoge» hebben. Liet Nederlandsche hger, dat hoofdzakelijk, ja bijna uitstellend, alleen tot taak heeft, de verdediging en bescherming van ons onafhankelijk volksbestaan, moet met het oog op die verdediging worden samengesteld.
Hoeveel echter de legers in sterkte en organisatie ver. billen , zij moeten allen aan één en denzelfden vasten ei_ch voldoen; zij moeten namelijk, iv verband met hunne bestemming, een maximum van bruikbaarheid b-zitten, hij een minimum Van oil'ers, zoowel aau geld ai_ aan mai-schap. Oii_ onafhankelijkheid zuu zeker beter verzekerd zijn, wanneer wij legers, gelijk aan die der groote mogendheden , in het veld konden brengen. Wij moeten echter, met het oog op de sterkte der bevolking, op onze iïnancieele krachten en op den militiedruk, dien men der natie in billijkheid kan opleggen, bescheiden zijn in onze wenschen. Wij zullen ons tevreden moeten stellen niet een leger, dat niet veel talrijker is dan het bestaande, maar beter georganiseerd, welks inrichting en samenstelling beter dan thans verband houden met den eigenaardigen toestand van land en volk. Wat wij echter eischen kunnen en eischen moeten, is, dat Nederland hebbe voldoende troepen, om onze liniën, vestingen en forten naar behooren te bezetten en te verdedigen en daarenboven een veldleger, in staat een vijandelijk legerkorps voor onze hoofdliniën zoo lang op te houden, tot dat de inundatiïn behoorlijk zijn gesteld, en om daarna krachtdadig tot de verdediging (niet alleen in passieven maar ook z#oveel mogelijk in actieven zin) van het hart des lands mede te werken. Die troepen moeten, wat organisatie, inobiliseering, oefening ca aanvoeriüg betreft, voor de legers van andere Eijkenniet behoeven onder te doen; hunne bruikbaarheid moet den toets eener gezonde kritiek kunnen doorstaan en de inrichting ca samenhang van ons leger moeten in overeenstemming zijn met de beginselen en de regels der hedendaagsche taktiek." Onderscheidene artikelen der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1876 wijzen een tekort aan, waarin niet meer kan voorzien worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven. Die tekorten worden berekend op een gezamenlijk bedrag van ƒ81,074.051;'.!, en kunnen slechts ten deele gedokt worden door de overschotten op onderscheidene andere begrootingsartikelen, welke bij het wetsontwerp tot vermindering worden voorgedragen, ten gevolge waarvan het eindcyfer der uitgaven, ten laste der begrooting, definitief vastgesteld bij de wet van 22 Januari 1876, zooals dia is gewijzigd bij de wet van 27 Juni 187 G , met het verschil, ad ƒ 21,390.60, zal behooren te worden verhoogd. Dientengevolge heeft de misnster van koloniën een wetsontwerp tot wijziging en verhooging der genoemde begrooting aan de Staten-Generaal ingediend. Daar de ontvangsten evenwel ƒ 120,116.G0V2 méér bedragen dan de som waarop bij do raming der koloniale middelen en inkomsten gerekend was, zal die verhooging niet van invloed zijn i or 1876 toegestane bydrage uit 's Rijks schat; Verder wordt tot toelichting van dit ontwerp gezegd, dat de bedoelde verhooging van het eindcijfer niet zou zyn vereischt geworden, zonder het in Jan. 1876 ontdekte deficit in de kas van den toenmaligen ontvanger der in- en uitgaande rechten en accijnsen. Omtrent de onderscheiding, dezer dagen aan den gouvern.-generaal van Ned.-Indië ten deel gevallen, wordt aan de Arnh. Ct. uit de hofstad het volgende geschreven: »De ministers gaan in du laatste dagen zoo te zeggen met een krijtje rond en schrijven virlus nobilitat op een aantal Nederlandsche borsten; met gewone letters waar hunne voorgangers die woorden nog niet geschreven hebben, en in bet klein of groot kapitaal waar ze de gewone letters reeds vonden staan. Ik misgun aan niemand zulk eene onderscheiding maar verheug mij in het bijzonder over de bevordering van één der bevoorrechten. Dat den heer van Lansbergo een grootkruis van den Nederlandschen Leeuw geschonken is, juich ik van harte toe; al hecht ik aan de zaak zelve niet, mij dunkt wanneer er eenmaal dergelijke onderscheidingsteekenen bestaan, moet men die aan iemand als onzen tegenwoordigen gouvern.-generaal geven: aan zulk eenen geschonken wordt de onderscheiding niet verduisterd door het vervaarlijk misbruik dat men er in andere gevallen van maakt. Niet om de verdiensten van dea heer van Lansberge als gouverneur-generaal zeg ik dit; ik kan ze niet beoordeelen, maar hoe groot ze ook zijn, ze kunnen ons land nooit dieper in schuld stellen bij dezen gedecoreerde als ééue handeling , door hem gepleegd, toen niemand in hem den toekomstige» gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zag. Ik bedoel de waardige ca krachtige houding, die de heer van Lansberge aannam op de bekende conferentie ta Brussel in 1874, en waaraan grootendeels het mislukken is te danken van den toeleg van de groote mogendheden, om door het verraderlgke concept-traktaat betrekkelijk *de rechten, en gebruiken van den oorlog" — eerste vrucht van de Driekeizers-eenheid — de kleine Staten met gebonden handen en voeten over te leveren aan machtige, inhalige naburen. Toen de bepalingen van het ontwerp, waarbij het recht van verdediging op eigen bodem sterk b-perkt werd, aan de orde kwamen, en de gedelegeerden vau de groote Staten denkelijk reeds in hun vuistje lachten, op hoop dat de onnoozele kleine lui hierin ook zoo volgzaam zouden ziju ris bij de behandeling der vroegere punten, haalde op eer, de heer van Landsberge een dikke, breede streep door de rekening dezer heeren. Hij verklaarde kort, bondig en in de meest duidelijke termen namens de Nederlandsche Regeering dat Nederland volgaarne aan de behandeling dezer punten dcc zou nemen, maar zich volkomen vrijheid van handelen in voorkomende gevallen voorbehield, omdat Nederittê vastbesloten was zich tot het uiterste te vordc digen tegen eiken aanval e 4 van dat zijn heilig recht hot voste en ruini3te gebruik zoa .aken zonder beperking daarvan te dulden. Wc zijn te weinig gewoon aan een krachtig optreden vaa de Nederl. Eegeering,-dan dat we dit flink en mannelijk woord, dat het uitgegeven protocol voor do nakomelingschap bewaard he^, niet van harte moeten toejuichen. Bere aan do Eegeering, die zulk een last gegeven heeft, maar ook aau deu lasthebber, die daaraan uitvoering gaf op zulk een toon en met zooveel klem, dat zelfs in het officieele protocol daarvan de indruk gebleken is. Zoo daarom iemand het grootkruis van den Nederlandschen Leeuw verdiend heeft, dau is het wel do heer van Lansberge. Do hoer mr. J. J- van Angelbeok heeft zich tot den ministerraad gewend, om herstel te \ jagen van do grieven , die hij vermeent te hebben. Alschrift van zijn , waarin zware beschuldigingen tegen den minister van koloniën worden aangevoerd, heeft hij aan de Tweede Kamer gezonden. De hoofjleeraren aan de RijKsuniversiteit ta Utrecht hebben, volgens het ütr. Dagblad , den van hen gevorderden eed slechts onder protest afgelegd, daar zij van oordeel waren dat geene nieuwe eedsaflegging vereischt wordt van hon die reeds onder de oude regeling aan de hoogeschool verbonden waren en volgons de nieuwe wet de bevoegdheid tot het geven van onderwijs behouden, zoodat zij dan ook niet ziju afgetreden of herbenoemd. Een hunner — prof. Vrecd c , naar wij ver nemen — heeft zelfs geweigerd den eed af te legsen. D.iar de wet op het hooger onderwijs geheel en al . vii-t van de bceedi^ing der hoogleeraren, is hel ! die formaliteit niet. geheel had behooren te wolden achterwege gelaten.
In Eigen haard komt deze week o. a. eon eerste opstel voor over het Noordzeekanaal, geschreven door den hoofdingenieur den heer P. J. Dirks en opgehelderd door afbeeldingen. * METJWENDAM, 7 Oct. Tot secretaris is de heer C. J. van Valkenburg , beambte aan het secretariaat alhier, benoemd. * NIJMEGEN, 6 Oet. Het voorstel van Ti. en W. om het zoo fraaie eu antieke kabinet van gedenkstukken en kunst tegen een lagen toegangsprijs , ten bate der gemeente, te laten bezichtigen, is door den gemeenteraan met 8 tegen 7 stemmen verworpen. Door B. en W. was voorgesteld om het luiden der avondklok, waaraan voor Nijmegen zulke oude herinneringen verbonden zijn, te doen ophouden. De oppositie tegen dit voorstel bleek echter zoo sterk te zijn, dat het is teruggenomen. — De beer Barge, alhisr, heeft, bij dea genie_i.: een voorstel ingediend, om het verschil, hetwelk omtrent het beheer van dn stichting Burghardt van den Berg, tussehen de Regeering en den Raad be.taat, aan de beslissing der rechtbank te onder werpen. * HARLINGEN, 6 Oct, De Raad heeft op voorstel van B. en W. besloten, de opcenten op de personeele belasting terug te brengen van 75 op 50 cents, alsmede om de bestaands vischmarktbrug t. amove.ren eu eene nieuwe ijzeren raadhuf_bmg te bouwen. *BEDUM (prov. Groningen), 7 Oct. Gedeputeerde Staten hebben het raadsbesluit, waarby de heeren Nienhuis, Woldendorp, Dijksterhuis ca Alma als ledenvan (Ln Raad zijn toog uiten, vernietigd «I'wel «p grond vs n onregelmatighei 1 bij de verkksing door het stembureau gepleegd. MIDDELBURG, 6'Oct. He. beatuur van het /district Middelburg en omstreken" van Eigen Hulp heeft heden van het ihoofdbe-tuur te 's-Gravenhage kenaisgeving ontvangen, dat het aaugebodea reglement voor genoemd district in zijn geheel is goedgekeurd, hoewel het hoofbestuur liever had gezien, dat een reglement ware gemaakt overeenkomsig het uit 's-Hag« overgezonden concept.
---

NOG EEXS: LEGERORGANISATIE BIJ DE WET OF BIJ KON. BESLUIT.
Onlangs hebben wij gewaarschuwd tegen het denkbeeld om de legerorganisatie, die reeds zoolang in de pen was, eenvoudig af te kondigen bij Koninklyk besluit. Anders is het oordeel van het militaire blad Pro Patria 1) dat aan een legerorganisatie bij Kon. besluit de voorkeur geeft boven een regeling bij de wet. Op vele punten schaart dat blad zich aan onze zyde, maar op het gegeven oogenblik acht het een wettelijke regeling niet gewenscht. Stelden wij weinig vertrouwen in de reorganisatiën van het departement van oorlog, Pro Patria heeft geen gunstigen indruk ontvangen van de medewerking noch van het initiatief der volksvertegenwoordiging. Zulk een initiatief der Tweede Kamer, hebben wij niet verlangd; ook wij wenschen de regeering geenszins overgebracht te zien naar de overzijde der groene tafel; doch wij meenen te mogen aandringen op gemeen overleg, bij een onderwerp van zoo uitnemend overwegend belang. Het is waar, wij zien wel eens gebrekkige wetten tot stand komen, een reorganisatie moet van ééne gedachte uitgaan, en dat verkrygt men eerder door een regeling bij kon. besluit zonder inmenging van volksvertegenwoordiging, ■— maar wij leven nu eenmaal in Nedorland, waar wenschen ! ii la Broglie niet verwezenlijkt kunnen worden. Onze beschouwingen werden ons bovendien hoofdza- '\ keiijk in de pen gegeven, op grond van loopende ge- j nichten , als zoude de minister van oorlog, geheel bui- ; ten medewerking der Staten-Generaal, een legerorganisatie tot stand willen brengen, d. w. z. zonder vooraf door de behandeling. der Staatsbegrooting daarop het regel te doen drukken. Van een dergelijke behandeling van zaken zou het gevolg kunnen zijn, dat de volksvertegenwoordiging bij de eerstvolgende discussie over het budget, de uitvoering onmogelijk maakte; hetgeen zeker in strijd zou wezen met de eischen der opportuniteit, die ook door Pro Patria niet over het hoofd worden gezien. De spoedige afdoening wordt, volgens onze meening, juist door gemeen overleg bevorderd. Intusschen is sedert gebleken, dat de Minister de regeling niet geheel zonder medeweten van de Volksvertegenwoordiging tot stand wil brengen, daar de militie en schutterij wetten vergezeld ziju van'«Ministers organisatfe plannen als bijlage. Wij wenschen dan ook geenszins //de volksvertegen woordiging aan te hitsen tot een verzet quand même, ook al acht zij de ontworpen regeling in het belang van ons krygswezen." Mocht het gelukken een organisatie iv te voeren, die volkomen aan de eischen des tijds voldoet, dan zal er wellicht een woord van protest vqlgen over den weg, die is ingeslagen, doch men zal geen tegenstand hebben te vreezen, die het goede tracht omver te werpen. Wij meenden echter reden te hebben voor twijfel' of er een aoo uitstekend organisatieplan van deze Regeering te wachten was. Wij voorzagen hier een strijd op parlementair gebied, dio slechts tot meer vertraging aanleiding kon geven, dan byaldien een wettelyke rege- , ling werd voorgedragen, en daarom deden wij een ! waarschawende stem hooren. , Maar, Pro Patria vraagt : zal dan de Minister , | die een goede wet kan ontwerpen, ook geen goed j Koninklijk Besluit tot stand brengen ? In 't algemeen ! beschouwd, zeker wel, maar de zaak wordt anders,! als men nagaat, dat een wet wat nauwgezetter be- j hoort te overwogen te worden dan een orga- i msatie by kon. besluit, juist omdat een regeling als deze laatste aanhoudend gewijzigd kan worden. Bij die reorganisatieën by kon. besluit ziet men scherp niet toe; wat heden wordt vastgesteld, kan morgen weder veranderd worden. Onlangs gaven wij een overzicht der aanhoudende wijzigingen van eea onderdeel der organisatie; — dit gaf stof tot nadenken; en deed de vraag ryzen of die reorganisatiën wel behoorlyk waren overwogen, of zy wel gegrond waren op de adviezen van deskundigen. 'Wij wenschen een afdoende regeling, wij wenschen stabiliteit, en om die te verkrijgen werd aangedrongen op wettelijke regeling. Wordt het departement van oorlog door dezen eisch voor een moeielijk dilemma gebracht, dan heeft het dit aan zich zelf te wijten; zelf heeft het het vertrouwen in zijn organiseerend vermogen geschokt. Heeft de parlementaire discussie over krygszaken veelal tot weinig afdoende uitkomsten geleid, dan moet de schuld daarvan waarlijk niet uitsluitend gezocht worden in gebrek aan overeenstemming tussehen de volksvertegenwoordiging en de Regeering, en mag ook gedacht] worden aan gebrekkige stelsels, die gebrekkig werden verdedigd. Welnu juist de openbare behandeling moet aansporen tot het ontwerpen van goede stel- j sels, die goed overwogen en dan ook gemakkelijk te verdedigen zyn. _ i Doch , behalve al het voorafgaande , bestaat er nog een principieel verschil tussehen Pro Patria en ons. Dat militaire weekblad wenscht een reorganisatie bij koninklyk besluit, omdat de quaestie der legervorming nog niet afdoende is beslist. Het is een voorstander van de verplichte persoonlijke dienstvervulling, doch verwacht van deze regeering geen beslissing in dien geest. Het wil daarom een reorganisatie, die thans slechts volgens een ander stelsel zou plaats hebben, niet wettelijk hebben vastgesteld, om aldus voor wijziging gemakkelijker gelegenheid te laten. Wij achter zijn een geheel andere meening toegedaan op voorloopige reorganisatie zijn wij niet gesteld, die zijn er reeds te veel geweest. Er bestaat behoefte aan een afdoende reorganisatie der levende strijdkrachten, gegrond op en in verband gebracht met een wettelyke regeling der legervorming (militie en schutterij). Juist om te voorkomen, dat er een schijn-reorganisatie tot stand zal worden gebracht, 1) De redactie van Pro Pulrin zal nit dit en een volgend artikel zien, dat wij geenszins de gedachtewisseling met haar •wenschen af te breken, zonder van hetgeen zij tegen onze meeningen aanvoerde nota te nemen. Door bijzondere omstandigheden verschijnen die artikels echter wat laat, ofschoon zij juist tlia_s weder actueel zijn. Un_ei_ijcs sluiten wij daarmede echter deze polemiek.
die als het ware in de lucht hangt, hebben we genn.end te moeten aandringen op een wettelijke voorziening dezer beide in elkander grijpende belangen. Een reorganisatie, die toegejueht wordt, omdat zij spoedig weder gewijzigd kan worden, beschouwen wij als een dood geboren vrucht. .-. Voor een gedeelte wil de RegeeriDg thans aan deze onze wenschen voldoen. De drie belangrijke vraagstukken : regeling van de militie, de schutterij en de organisatie, zullen gelijktijdig overwogen kunnen worden, Is het nu niet dubbel jammer, dat ook de wijze van behandeling dezer drie onderwerpen niet op dezelfde wijze zal geschieden. Nu zal do Volksvertegenwoordiging haar votum kunnen uitspreken óver de legerwvming, doch van de legexinrichting kan zij slechts kennis nemen. Gesteld nu dat zy zich zeer goed kan vereenigen met de beide wetsontwerpen, doch ernstige bezwaren heeft tegen de bijlage, dan kan het gevolg daarvan wezen, dat de beide wetten een minder gunstig onthaal zullen vinden, dan zij verdienen.
Doch wij wenschen op deze quaestie niet vooruit te loopen; te minder omdat wellicht door een verandering van ministerie ook de ingediende ontwerpen wyziging zullen ondergaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Reichs- und Staats-A".zeiger heeft een koninklyk besluit openbaar gemaakt, waarbij de Pruisische Landdag tegen 21 dezer maand wordt bijeengeroepen. Een nadere mededeeling ten aanzien van de vraag of de Keizer-Koning den Landdag in persoon zal openen, is tot heden niet geschied. Men weet daarentegen, dat de begrooting terstond na de opening van den Landdag zal worden aangeboden. Welke andere voordrachten later ter tafel zullen worden gebracht weet men tot heden nog niet. In een zitting, door den ministerraad Zaterdag jl. gehouden, heeft men deze.aangelegenheid behandeld, zegt de Nordd. Allg. Zeitung; het blad deelt echter te dezen opzichte geen bijzonderheden mede. — De Beiersche minister van financiën heeft bij de Tweede Kamer ingediend de tweejarige begrooting over de jaren 1878 en 1879. De inkomsten en uitgavm| zijn geraamd op 227,551,220 mark. Onderde postffi in uitgaaf gebracht komen voor: ministerie van eeredienst en onderwijs 20,051,562 m.; bijdragen aan de rijksschatkist 19,750,193 m.; renten der openbare schuld 44,319,413 m. Om deze begrooting te dóen sluiten, is een verhooging van 40 percent der belastingen voorgesteld. Hiertegen zullen de clericalen on een gedeelte van den linkervleugel der liberale partij zich verzetten. Zij hebben als leus aangenomen: //Geen verhooging zonder hervorming van het belastingstelsel." In dergelijke uitdrukking zit eigenlijk geen practische beteekenis hoegenaamd, al klinkt zij nog zoo schel. Om tot een hervorming van het belastingstelsel te kunnen geraken, heeft men minstens een jaar noodig, want de voordracht moet worden ontworpen; alvorens zij in de Kamer ter tafel komt, wordt zij in handen gesteld eener commissie en dien ganschen weg moot zij doorloopen, om aangenomen, dat is, tot wet verheven te kunnen worden. Maar de begrooting kan zoo lang naar afdoening niet wachten en het tekort evenmin. De Eerste Kamer is evenmin gunstig gezind, om over te gaan tot de, voorgestelde verkooging. Hare meerderheid schijnt niet af keerig te zijn van een leening tot dekking van het tekort; maar daaraan zou vooraf moeten gaan, volgens den Munchener berichtgever der Weser-Zeitung, een zeer ernstig onderzoek der begrooting, met het doel om elke mogelijke besparing in te voeren. Dan zou men tevens de gelegenheid verkrygen, om een hervorming van het belastingstelsel voor te bereiden. Onder de leden der Tweede Kamer worden er gevonden, die het volgende plan zullen voorstellen. Uit de beide groote partyen in de Kamer zullen leden worden gekozen, finaneieele en andere capaciteiten, die een commissie zullen vormen, ten einde die grondslal gen te verwerpen, waarop eon gewijzigd belastingstelsel zal moeten berusten. Aan de regeering zal de voorslag worden gedaan, om het op de vastgestelde grondslagen berustende ontwerp zoo spoedig doenlijk ter tafel te brengen in een buitengewone zitting van den Landdag. Op die wijze zou elke onnoodige vertraging worden voorkomen. Op 10 dezer zal dergelijk voorstel aan de regeering worden gedaan. Wat de algemeene stemming der Tweede Kamer ten opzichte van het Kabinet betreft, deze is niet zeer gunstig te heeten.
---

