PRO PATRIA EN DE BUREAUCRATIE.
Pro Patria heeft zich ten strijde aangegord voor de bureaucratie. Een waar heldenstuk als men let [op het luttel getal der medestrijders. Intusschen ook hier komt het niet op het aantal personen maar op goede gronden aan, en in dit opzicht komen Pro Patria's opmerkingen ons weinig afdoende voor. Pro Patria geeft natuurlyk toe, dat de onmiddellijke omgevingvan den Minister van oorlog invloed moet oefenen op zyn oordeel. Het acht dit evenwel slechts een nadeel wanneer die invloed overwegend is. «Doet zich deze omstandigheid voor, dan ligt de schuld aan den meerdere , die er zich aan onderwerpt, niet aan den mindere. Het is daarom noodig de Minister ten volle verantwoordelijk te houden en zijn verantwoordelijkheid niet te verzwakken door een beroep op allerlei meer of min geheimzinnige machten en invloeden." Wij geven aanstonds toe, dat de verantwoordelykheid, ook van de overheersching van bureaucraten, uitsluitend op den minister rust en moet blijven rusten , maar men moet al zeer naief zijn om te gelooven , dat die verantwoordelijkheid alleen voldoende is om het kwaad te keeren.
Wanneer de bureaumannen hun positie juist begrijpen , dan zullen zy enkel 's ministers helpers in de administratie worden , zonder meer; doch de neiging w by^ hen veel te sterk, om ook de draden der verplaatsingen , bevorderingen, enz. in de hand hebben , en alle tracht bij het departement te centraliseeren , opdat het geheele leger van hen afhankelyk zij. Om nl-wi* macht in handen te kry'gen en te houden beschikken zij over een eenvoudig middel; hun routine tegenover de onbekendheid van den' minister met vele zaken , waaxby zy dan als reddende engelen optreden , en.... hun eigen zin doordrijven. Tegenover dien invloed, verliest ook de scbynbaar alles afdoende opmerking1, dat hot dan toch de ministerie, die ten slotte over alles be^li9t, geheel hare kracht. Zeker, voor ministers, die goed op de hoogte der zaak zyn, ware niets eenvoudiger dan een dergelijken toeleg te doorschouwen en niet aan den leiband te loopen van zyn ambtenaren, maar in don regel behoeven de ministers, vooral in de eerste maanden van hun bewind to zeer de hulp hunner omgeving, om door doortastende maatregelen de strikken te ontgaan. Zij geraken, hetzy gewillig, hetzij ongemerkt, in het gareel, en blijven er in. Dit is zeer af te keuren, doch een natuurlijk gevolg van de omstandigheid, dat onze generaals geen school hebben doorloopen, dio als voorbereiding kon dienen tot het aanvaarden eener ministerieele portefeuille. Nu geven wij gaarne toe, dat de neigingen tot centralisatie by de bureaux van algemeen bestuur niet te vermyden zijn. leder is van nature geneigd gebruik te maken van de gelegenheid om zich to doen gelden, maar deze natuurlyke aanleg moet worden gebreideld door eeno inrickting, die de nadeclen er van tot een minimum terugbrengt, door namelijk den invloed, dien de bureaux altijd zullen bezitten, toe te kennen aan de personen, die daarop het meest in het belang der zaak aanspraak hebben, de chefs der diensten. g|Maar, zoo beweert Pro Patria, //bureauwerk is nu j eenmaal bureauwerk, en een goed bureauman is in den regel minder geschikt voor zelfstandig optreden." .. angdeze verklaring nemen wij acte, en vragen dadelijk : zijn die personen, die niet geschikt zijn tot zelfkundig optreden, dan wel geschikt tot zelfstandig oordcelen en tot het geven der noodige bevelen ? Een doorkneed bureauman kan wel de inzichten der mannen van practijk uitwerken en op schrift brengen, maar het geven der grondtrekken moet men overlaten aan mannen uit het leger, niet aan bureaucraten. Volgens Pro Patria kunnen wij dat euvel toch niet ontgaart, waiit de generaals of chefs van diensten, zelfs al hebben zij jaren lang in het eigenlijke leger gediend, zouden bij hunne eventueele intrede in het departement van oorlog, toch ook bureaumannen worden. Doet zich dit verschijnsel by enkelen niet voor, dan zouden die chefs van diensten noodwendig aan den leiband der hun toegevoegde officieren moeten loopen, d. w. z. ook weder van de bureaumannen, wier ovorwegenden invloed mon juist wil onderdrukken." Dat zou wellicht waar zyn, indien de generaals, die wij aan het hooid der bureauafdeelingen wenschen geplaatst to zien, ophielden in aanraking te bUjven met hot leger en niet anders dan bureauwerk te doen hadden. Maar de redeneering valt geheel in in duigen, als men die aanraking laat bestaan en den chefs, gelijk wy steeds hebben op den voorgrond gesteld, door toevoeging van louter administratief bureaupersoneel, dat hen in het dagelijks werk bijstaat, tijd en gelehenheid laat om tevens legerhoofden te blijven. Pro Patria zal wel niet bedoeld hebben te beweeren, dat het meerendeel onzer tegenwoordige generaals toch •de inzichten volgt hunner chefs yan den staf en dus geen eigen initiatief bezitten. Wij laten dit liefst in het midden. Maar gesteld, dat die bedroevende toestand werkelijk bestond, dan nog achten wij een reorganisatie van het departement van oorlog, in onzen geest dringend noodig, opdat althans elk wapen zyn eigen chef verkrijge, ondersteund door officieren van dat wapen. Volgons de bestaande regeling is het geheele beheer der levende strijdkrachten, dus van alle •wapens, uitsluitend opgedragen aan i n f a n t e r i e-o ff icieren. Daarvan is het natuurlijk gevolg, dat do belangan van het wapen der infanterie in den rogcl op dg beste wijze behartigd worden, aangezien de administrateurs daarmede het best bekend zijn. Men behoeft daarbij volstrekt niet te denken aan opzettelyke partijdigheid. Werden echter de chefs van diensten aan het departement van oorlog verbonden , dan zou deze toestand van zelf ophouden, want dan zou elk der inspecteurs de belangen van zijn wapen rechtstreeks met den minister kunnen bespreken, en zou o. a. een afzonderlijk bureau voor het militair onderwijs niet laDger ontbreken.
Nemen wij het wapen dar genie.- Moet er een fort ontworpen worden , dan komen er soms drie plannen: het ontwerp van den ingenieur, die het fort moet bouwen, dat van den inspecteur der genio, en eindelijk dat aan de afdeeling genie aan het departement van oorlog. Wij behoeven niet te zeggen, welk plan .n den regel gevolgd wordt. Voor een Minister, niet afkomstig van liet wapen der genie , is het "dikwijls zeer moeilijk uit al die ontwerpen een keuze to doen. Zou het niet nu al veel gewonnen zijn, indien althans twee dezer ontwerpen, namelijk dat van den inspecteur der genie en dat van het departement van oorlog, ineensmolten ? Werkte do inspecteur der genie steeds te zamen met den bureauman en volgde hy in dat geval de denkbeelden van den laatste, dan zou dit geschieden uit eigen beweging, omdat hij overtuigd is. Maar thans kan het gebeuren, dat hem, die als zelfstandige autoriteit buiten het departement geplaatst is, een plan opgedrongen wordt van oen ondergeschikt officier, die al» chef de bureau aan het departement licht zijn gevoelen weet door te drijven. De nadeelige gevolgen van zulk een verhouding kunnen niet uitblijven. Wat baten hiertegen de zelfstandige adviezen van mannen, die buiten den administratieven werkkring zijn geplaatst? Wordt die zelfstandigheid niet verlamd door het bewustzijn, dat men toch niet is opgewassen tegen don invloed der bureaux ? En gesteld al eens, dat al die generaals, door hun positie aan het departement werkelijk administrateurs of bureaumannen werden, dan zou men toch nog zelfstandige adviezen kunnen inwinnen by de kolonels, die in het leger blijven verkeeren. Dan verkreeg men ten minste dit voordeel, dat die adviezen werden beoordeeld door autoriteiten die in rang hooger staan dan de adviseurs, en men zou niet het demoraliscerend verschijnsel zien, dat het werk van generaals wordt gecritiseerd door majoors ofkapiteinr aan de bureaux.
Wy herhalen echter: bij een goede regeling zal die zelfstandigheid der chefs volstrekt niet verloren gaan door hun optreden b'j de bureaux. Wij stelden dit geval alleen om te betoogen, dat de door ons voorgestane reorganisatie, waarbij de inspecteurs als chefs do bureau over het departement zouden optreden, zelfs onder de ongunstigste omstandigheden, de voorkeur verdient. Daar komt nog by , dat er niet alleen behoefte bestaat aan zelfstandige adviezen, maar tevens aan adviezen, die uitvoerbaar zijn, die passen in het algemeen kader van 's Ministers plannen, en om in dien geest te kunnen adviseer en, moeten de chefs van diensten in de gelegenheid zijn een blik te slaan in hetgeen aan het departement van oorlog omgaat en behandeld wordt. Dat dit thans niet het geval is, heeft stellig er niet weinig toe bijgedragen , dat ons legerbestuur reeds zoolang Sisyphus-arbeid verricht, zoodat alle» telkens weer van voren af moet worden gedaan.
Wij stellen deze opmerkingen tegenover de meening van Pro Patria, in wie wij zoo gaarne eoa bondgenoot In deze hadden begro.t. Nu wy wellicht aan den vooravond staan van het optreden van een nieuw hoofd voor het departement van oorlog, achtten wij het oogenblik geschikt om deze onze denkbeelden nog eens tegenover de bedenkingen van het militair blad te verdedigen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Le Temps noemt den brief, welken Gambetta tot zijn kiezers heeft gericht, een krachtig requisitoir tegen de regeering van 16 Mei, een beroep op het vonnis der natie. Wat Gambetta zeide is niet enkel zyn persoonlijke overtuiging, noch die van Frankrijk alleen, maar wordt eiken dag door geheel Europa gezegd en herhaald. Xe Temjis haalt ten bewyze daarvan het oordeel van buitenlandsche bladen over de tegenwoordige crisis in Frankryk aan. DeFrancais (het orgaan van do Broglie) is van meening, dat moge al Gambetta door zijn manifest zijn eigen candidatuur in Belleville hebben gered, hy de kansen der andere republikeinsche candidaten daardoor zeer heeft verminderd. Dat de* regeering op nieuw een vervolging tegen Gambetta heeft laten instellen wordt door le Francais zeer begrijpelijk geacht. Gambetta heeft niet alleen den Maarschalk beleedigd , maar ook de justitie braveeren willen. Aan het slot van zyn toespraak te Rijsel zeide hy : wanneer Frankrijk zijn souvereine stem heeft doen hooren, daa moet men moegaan of heengaan." Indie uitdrukking zag de rechtbank een bedreiging , in die bedreiging een beleediging en wel een beloediging tegen de eerlijkheid, de eer, du waardigheid en mitsdien den persoon van den president der republiek. En dit misdryf was te {grooter, omdat Gambetta, volgens het.vonnis, //toen hy deze woorden sprak, eenvoudig burger was, geen mandaat als afgevaardigde bezat, zelfs niet door de strafieloosheid van den verkiezingstijd beschermd werd." Thans herhaalt Gambetta de gevonnisde zinsnede bijna woordelijk. H\j aegt: //Frankryk zal de dictatoriale politiek veroordeelen, het zal aan het hoofd van het uitvoerend bewind, dat in een candidaat by het plebiscit is veranderd, geen andere keus laten dan meegaan of heengaan".
Wy herinneren ons, dat in de debatten over het vonnis tegen Gambetta er bijzondere nadruk op werd gelegd, dat hij te Rysel gezegd had: //il fatdra se soumottre ou se démettre'', juist in dat //il faudra" werd de bedreiging, de beleediging gezocht en spottend werd de aanmerking gemaakt, dat Gambetta niet vervolgd zou geworden zijn,indien hij,in plaats van dat //il faudra", eenvoudig gezegd had —: //de president der republiek zal meegaan of heengaan." Thans is het zoo gewraakte woord vermeden. //Frankrijk — schrijft Gambetta thans — zal aan het hoofd van het uitvoerend bewind geen andere keus laten dan enz." De rechtbank zal dus nu de grammaticale vraag te beantwoorden hebben, wat meer beleedigend klinkt: //dan moet men meegaan of heengaan" — of: //Frankrijk zal hem geen andere keus laten dan meegaan of heengaan."
Voor gewone stervelingen komen beide uitdrukkingen vrij wel op 't zelfde neer. 't Is ons al eender of men zegt: //uw lieve oogen, sshoone markiezin , doen mij van liefde sterven", dan //schoone markiezin, uw lieve oogen doen mij van sterven liefde" — maar voor oen deel der Fransche justitie is dit het geval niet. De tiende correctioneele kamer to Parys heeft onlangs in haar vonnis tegen Gambetta ten duidelijkste getoond, dat zy, wat het onderscheiden van de beteekenissen der woorden betreft, voor niemand in de kunst van haarkloven behoeft onder te doen.
I Dan blijft echter nog dit onderscheid tusschen het manifest en de rede te Ryssel: toen Gambetta zyn manifest uitvaardigde, was hij wel //beschermd door de straffeloosheid van den verkiezingstijd." Es men weet zijn j misdryf werd door de rechtbank te grooter geacht, omdat hij te Rijssel die bescherming miste. Hoe dit ook zy — de République framqaise vat de ' vervolging tegen haren politieken leider zeer kalmpjes ■od Dit blad zou zich zelfs verwonderd hebben, indien de'mannen van 16 Mei koelbloedig verdragen hadden dat zij door hem werden tegengesproken, dien zy tot hunnen voornaamsten tegenstander gekozen hebben. Intusschen zou men hebben kunnen aannemen, det de ontvangst, welke de rechtsgeleerde theorieën van do Xe correctioneel? kamer, in Frankrijk oh Europa gevonden hebben, een les voor den minister van justitie geweest zijn zouden. Maar de mannen van 1G Mei willen ..juaqu'au bout" gaan en de proefneming tot do uiterste gevolgen voortzetten. Froeessen tegen candidaten behooren tot het nieuwe kiesstelsel. Zulke processen zijn, naar de opvatting van den heer de Fourtou, noodzakelijk voor de vrijheid der kiezers. De stemming zou niet regelmatig zijn, indien men niemand in hechtenis genomen, geen enkel aanplakbi'jet afgescheurd had. Intusschen kunnen zelfs rechters oen menschen niet beletten dat Gambetta de waarheid heeft gezegd, en hen niet verhinderen naar deze opvatting hun stem uit te brengen. Onze lezers herinneren zich met hoeveel verontwaardiging de ultramontaansche bladen de regeering aanvielen, toen zij in het begin der criois verzekerde van clericale invloeden zich vry te zullen houden. Die afkeer van clericale invloeden werd een schande genoemd. Thans is het geheel anders gewordon. De regeering protesteert tegen de verdenking — «* de clericalen zwijgen op dit protest, vallen de regeering niet aan. Zy weten, dat niets de kansen van het clericalisme by deze crisis zoo doet dalen als dat iedereen ziet dat werkelijk het clericalisme een der groote vijanden is, waartegen thans in Frankrijk gestreden wordt. Laat de geestelijkheid werken, laat de regeering tegen deu naam van pastoorsregeering protesteeren, maar intusschen de hulp der geestelijkheid aannemen. En bovenal, laat de clericale pers het vuur van den afkeer van het clericalisme niet opnieuw aanblazen. Zelf- Louis Veuiilot hoort, ongeloofelijk mak, de protesten der regeering aan en zwijgt. Hoogstens wijst hij op de onzekerheid waarin de conservatieven thans verkeeren. ;/Zy hebben als alle bravo zielen, wie Fraukryks geluk te harte gaat, vurig er tegen geprotesteerd dat de regeering, die zij steunen, een pas^jjortregeering zou zijn. Maar wat is zij dan? Is een regeering, die den godsdienst op zijn plaats laat, zonder dien te vervolgen of tot armoede te doemen , een pastoorsregeering ? — Neen, antwoorden de conservatieven. Ja — antwoordon de radicalen en de radicalen hebben blijkbaar gelijk » want het algemeen stemrecht geeft hun gelijk. Wat moeten nu de conservatieven doen? Moeten zij zoo ver gaan, om te erkennen, dat de regeering gelijk hebben zou indien zy een pastoorsregeering- ware, dat zij dit meer en meer worden moot, dat zij het no->vteenoeg worden kon, dat _.ll*on op Jic wy- ti-t ; _eht\V-T_ck-r_ , _>o_ sparingen ingevoerd en de natie tot Mt gezond verstand teruggebracht worden kan ? Maar dan werken zij het radicalisme in de hand." Wat Veuiilot hier van de verlegenheid der conservatieven zogt, is slechts ten deele waar. De keus is niet radicalisme of clericalisme, maar de gematigde, de conservatieve republiek, de republiek van den heer Thiers of het monsterverbond van het Napoleontisch keizerrijk j met het ultramontanisme. Wij houden ons overtuigd, | dat de stembus Veuiilot leeren zal, dat tusschen deze I beiden de edelsten onder de coaservaticven niet aarzelen. De goochelpartij, welke de Kegeering beproeft door thans de begrooting in te dienen met een groot batig ! slot, zal ongetwyteld mislukken. Het gezond verstand der Fransche natie is daarvoor een waarborg. Dikwijls is reeds gebleken dat de ongerechtigheden der regeering juist een tegenovergesteld doel bereikten van het beoogde. De prefecten laten de namen der officiëele candidaten op witte aanplakbiljetten aan de muren hechten, it» strijd met de wet, die alleen voor regeenng.bcsluiten wit papier j wil bezin-en, en de boeren in Frankrijk noemen thans de officie-Ie candidaten «de witten." Men begrijpt dat deze naam, aan de traditiën van het Böurbonscho koningschap herinnerend, met den naam: //pastoorscandidaten" vrij wel gelijkluidend is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 9 October.
Men beweert, dat in Frankrijk vele mannen van zaken, zooals bankiers, fpoorwegdirecteurs en groote fabrikanten, voor ongeregeldheden en zelfs voor een coup iVélat vreezen. In ons land wordt in die vrees door velen gedeeld, en het kan daarom nuttig zyn te overwegen of er werkelijk gevaar bestaat, dat de misdaad van 1851 herhaald zal worden. lemand, die op dit oogenblik een voorspelling wil wasen betreffende Frankrijks toekomst, doet zeer verstandig zoo hy een slag om den arm houdt en dubbelzinnig is, als het orakel van Delphi. Bonapartisten en clericalen zijn de drijvers der revolutie, dio de republiek wil omverwerpen, en die persoonlijk gezag in de plaats willen stellen van parlementaire regeering. Do kerk wenscht vurig de overwinning van de vijanden der republiek, en zou een coup d'état zegenen en bekronen, gelijk ze dit de misdaad van Napoleon 111 deed. Do liberalen hebben te strijden tegen een volkomen //onscrupuleus gouvernement", gelijk do Engelsche Economist het te recht noemt, en van do Fourtou, die de stroopop van Rouher is, mag men alle3 verwachten. Er is dus aanleiding voor vrees, doch wij kunnen niettemin moeielijk in eea nieuwen staatsgreep gelooven. De omstandigheden zijn geheel anders als toen de eerste en de derde Napoleon hun slag sloegen. Frankrijk is, don hemel zij dank, nog niet gedaald tot het peil van Spanje en Mexico, al zoude overwinning der clericalen het daartoe zeker brengen ; pronunciamientes zijn nog steeds uitzonderingen; Frankrijk heeft nog slechts twee staatsgrepen gezien en 't is byna niet denkbaar, dat opnieuw misbruik van bajonetten en schroot tegen het yolk zal gemaakt worden. De toestand is toch geheel anders als toen Napoleon 111 *-*ch van het gezag meester maakte. Het volk heeft een harde school doorloopen en de tucht heeft goed gewerkt. Het vertrouwen in straatoproeren is verminderd «n dat in ordelijke oppositie vermeerderd en de verschillende fractiën der constitutioneele partij hebben eendracht geleerd. Er is geen candidaat voor het opperste gezag, die het prestige heeft, dat in 1851 den naam van Bonaparte nog had. Zoo thans een coup d'état gewaagd werd, zou dit alleen kunnen geschieden door ruw geweld van soldaten tegen een volk dat geen weerstand bood, en wel onmiddellijk nadat dit volk op nadrukkelijke wijze zijn wil had verklaard. De coup d'état van Napoleon 111 werd gevolgd doer een plebiscit, waarbij het volk hom als het ware absolutie gaf voor zijn misdaad, doch door geweld te gebruiken na een plebiscit, beleedigt men de meerderheid op de onvergecflijkste wyze. Met wien en voor wien zou de Maarschalk samenzweren, als hij geweld wilde gebruiken tegen het volk ? Het is toch ondenkbaar, dat hij zichzelf op den troon zou willen plaatsen, en even ondenkbaar, dat prins Louis Napoleon onzinnig genoeg zou zijn, om aan een raisdaad in plaats van aan een vrije stemming zyn verkiezing tot Caesar te vragen. Hij is nog jong genoeg om ton minste tot 18t'_ te wachten. De Maarschalk is blijkbaar de speelbal der clericalen, doch zij hebben geen candidaat, zoo Louis Napoleon weigert, want aaa H.nri V denkt peen enkel practisch man. Indien de Maarschalk zichzelf tijdelijk tot 1880 toe tot dictator wilde opwerpen, zou hij dit alleen vermogen door middel van het leger. Doch dit leger vertegenwoordigt het geheele dienstplichtige volk en wanneer een verpletterende meerderheid van liboralcn gekozen is — b. v. 400 — zou deze krachtige uiting van den volkswil een weerklank vinden bij het leger, dat niet uit huurtroepen of remplacanten maar uit het volk zelf bestaat.
De hoofden van het leger hebben — dit is behend genoeg — geen overgroote bewondering voor hun vroegeren kameraad, die, verslagen te R.ichshoffen en Sedan, aan die nederlagen niet weinig toebracht door zijn onbekwaamheid als veldheer. Dat zij er toe zouden medewerken om Mac Mahon dictator te maken, en daartoe het leger zouden aanvoeren tegen een ongewapend volk, is niet te denken. Wij weigeren iets zoo laf hartigs en onverstandig-" van Fransche hoofdofficieren te gelooven. En er is nog iets meer. Men lezo onder onze telegrammen de hoofdinheud van een artikel uit de officieuse Nordd. Zeitung, dat verklaart hoe Italië en Duitschland gezamenlyk maatregelen zullen beramen, wanneer in Frankrijk de clericalen de macht in handen krijgen. Het ministerieele dagblad te Romo, de Diritto, zegt hetzelfde in een belangrijk opstel. //De triomf in Frankryk van do monarchale-clericale samenzwering zou de oorzaak zijn" zegt het blad, //van een geduchten strijd tusschen vryheid on beschaving — door Italië en Duitschland vertegenwoordigd -— ende reactie, vertegenwoordigd door Frankrijk."
"Wetende dat een coup d'état ten gunste van een dictator, die per procuratie van de clericalen heerschen zou, Frankrijk, dat boven alles rust behoeft, waarschijnlijk in oorlog zou sleepen- met het geheele beschaafde Europa, zouden de maarschalken en generaals van Frankrijk, zich niet er toe willen leenen om door geweld togen het volk Mac Mahon te verheffen.
Wij vreezen dus geen coup d'état., maar dit sluit niet uit, dat de maarschalk waarschynlyk pogen zal om op reactionaire wyze to regeeren met een liberale Kamer.
Dat de liberalen de meerderheid zullen krijgen schijnt zeker te zyn, maar veel hangt af van de groote der meer derheid. Zoo de Kamer, ten gevolge van den dwang en het geweld, gebruikt ten g»n.-te der officiëele candiiiatcn, een minder groote liberale meerderheid bevat dan in 1876, is het mogelijk en zelfs waarschijnlijk, dat Mac Mahon een paar leden van het rechtercentrum tot ministers zal aanstellen en pogen zal om door middel van den Senaat de Kamer telkens pat te zetten.
Wanneer de meerderheid echter even groot is of zelfs tot 400 is aangegroeid — gelijk Gambetta gelooft dat het geval zal zijn — dan zou het volk op zoo geduchte wijze zijn stem hebben doen hooren, dat Mac Mahon, door zijn slecht generaalschap in een staatkundig Sedan gevaDgen genomen en omsingeld, wel genoodzaakt zal zijn zich over te geven. Wat toch zou zulk een overwinning beteekenen ? Het Fransche volk zou er door in zoovele woorden zeggen: //Niettegenstaande de weergalooze pressie van ambtenaren groot ca klein voorde officiëele candidaten; niettegenstaande de Maarschalk over het leger en de gendarmes gebiedt en het hoofd von den Staat is; niettegenstaande pauselijke aflaat en bedreigingen en den invloed der priesters op onze vrouwen en op de plattelands bevolking ; niettegenstaande met het roode spook en met een coup d'état gedreigd is , eischen drie vierden der Fransche kiezers de handhaving der republiek."
Zoo het volk dit verklaart en de volstrekte inpopulariteit blijkt van den Maarschalk, van zijn handlangers, en van allen die de priesters uit de kerk en aan hot bewind van den Staat wenschen te hebben, kunnen wij ons moeilijk voorstellen , dat de Senaat zich zou willen leenen tot nieuwe proefnemingen met een avontuurlijke staatkunde en zou in den Senaat geen meerderheid gevonden worden voor een verdaging of ontbinding der volksvertegenwoordiging. Een zaak moet hierbij bovendien niet uit het oog verloren worden. De legitimisten gevoelen zich bedrogen en verraden door de handige Bonapartisten. Meer dan drievijfden der officiëele candidaten zijn Bonapartisten en de fatsoenlijke wezenlijk eerbiedwaardige party der legitimisten is weder het slachtoffer geworden der avonturiers. Om zich te overtuigen van de verontwaardiging der dupes, leze men slechts de Union, het fficieele blad der partij. De Univers is in de eerste plaats clericaal en heeft geen gezag als legitimistische krant. Of de priesterregeeriug Henri Vof Nap»leon IV tot uithangbord gebruikt kan Veuiilot en de zijnen weinig schelen. Doch de ware legitimisten gevoelen zich verkocht en verraden. In dertig plaatsen hebben zij een eigen candidaat tegenover den bofiapartist gesteld en zco de Maarschalk na zijn nederlaag geweld wil gebruiken door middel van leger of' Senaat om de republiek to dooden, zullen de legitimisten ziek zeker tegen hem verklaren. Zij haten het keizerryk meer dan de republiek. Er zijn dus vele redenen om te vermoeden dat geen coup d'état waarschijnlijk of zelfs mogely'k is. En de grootste reden van allen is de rust en orde, welke de werklieden in de groote steden bewaren. Zij geven "■een aanleiding tot ruw geweld; geen woeste charges van sabelende huzaren kunnen in dwaze paniek bevolen worden .vanneer zelfs de kleinste samenscholing uitbreekt, en wanneer het volk zijn stem heeft doen hooren bij de verkiezing, zal niettegenstaande het schandelijk stoken van de clericale bladen en les fcuillesde joie, de orde waarschijnlijk niet gestoord worden door de revolutionairen die thans aan het bewind zijn.
UTt het oosten komt in hot geheel goeri nieuws. We weten niet of in Klein-Azie de strijd hervat is, en hoe de toestand voor Plevna is. Wij veinemen alleen dat de Turken oen poging zullen aanwenden om de reeks nederlagen, hun door de dappere Montenegrynen toegebracht, to wreken. . Terwijl dus geen feiten tot onze keunis komen, brengt de telegraaf ons een geheimzinnige mededeeling van den Engelschen minister van financiën, die, in het schemerdonker met een zware stem verteld, wellicht meer indruk gemaakt heeft, dan wanneer men haar leest. //Ik geloof', zeide de minister, «dat een verrassing zou kunnen plaats hebben, welke de overtuiging wijzigt, dat de oorlog niet ten einde kan komen dan na een vernieuwden veldtocht". Hier hebben we nu een van die orakelspreuken van Delphi, waarvan we straks gewaagden. Ra ra wat is dat en wat ge ook raden moge, het orakel heeft altijd gelijk. Wanneer de Russen een verpletterende nederlaag toebrengen aan de Turken en naar Konstantinopel oprukken, zou dit een verrrassing zijn; en indien de Turken, aangevoerd door de vele Engelsche officieren ter zee, met een vi-ot naar Petersburg stevenden e _ deze stad innamen, zou een andere verrassing plaats hebben. Zonder eene soortgelijke verrassing, d. i. zonder een beslissende overwinning van Rmsen of Turken, achten wij het sluiten van den vrede tusschen de Russen en hnn vijanden ongoloofelijk.
Van de plaatselijke directe belasting naar het inkomen, dienst 1877—78, is het Primitief Kohier voorde buurten A, B, C, E (le kantoor), H (le kantoor), X (2e kantoor) , X (3e kantoor), V (le kantoor, V (2« kantoor), 88, DD, EE, MM, NN, 00, PP en RR (5e kantoor), door den Raad vastgesteld, en gedurende acht dagen, 9 tot 17 dezer van 10 tot 2 uur, ter inzage van de b-lastingschuldigen is nedergelegd ter Secretarie op den O. Z. Achterburgwal bij de Prinsenhefsteeg 170, kamer N°. 73.
Zij, die vermeenen mochten tegen hunne aasslagen bezwaar te moeten inbrengen, kunnen zich daartoe gedurende den hierboven gestelden termijn van 8 dagen, wenden tot Ged. Staten van Noord-Holland te Haarlem, met juiste opgave van het nummer van het perceel en van de gracht, de straat of het plein waar dit gelegen is.
---

Koffie-vellingen.
Het volgende adres is verzonden: Aan Zijne Excellentie den minister van koloniën, Den Haag. Excellentie! De ondergeteekenden, commissionnairs en handelaren in koffie en koopers in de veilingen der Ned. Handelmaatschappij veroorloven zich de aandacht van Uwe Excellentie te vestigen op de tegenwoordige wijze va» veikoop der gouvernements-koffie, een onderwerp, dat reeds vro«ger herhaalde malen bij hen ter sprake kwam en bepaaldelijk in den laatsten tijd tot ernstige gedachtewisseling aanleiding gaf. Toen in het jaar 18S4 met het halfjaai-jkgche V-ilingêtelsel gebroken werd, trad in de plaats daarvan het tsgenwoordige stelsel van 9 veilingen 's jaars, verdeeld ia 5 veilingei over de eerste helft en 4 veilingen in de tweede helft van het jaar.
Die verandering werd door een groot gedeelte van den handel met vreugde begroet, als een eerste stap tot een natu.uil.lso- tu^ctenj. of..__»_._.n _*«_.h aanvankelijk eeüigestenl-uicu __-rtegen deden hooren, durven wij gerust bewerea, dat thans niemand meer tot Het vro.gc_- _M.a _...- i terug te keerea.
Sedert zijn bijna 14 jaren verloópen en in«dat tijdsverloop zijn de toestanden zeer veranderd, zoozeer, dat naar het oordeel van ondergeteekenden, het veilingstelsel opnieuw wijziging behoeft.
Waa vroeger de Java-koffie door haar superieure qualiteit en bovenal door haar goeden smaak, tegenover Brasiel-koffie, eene op zichzelf staande soort, sedert lang is zulks, door de zoo sterk toegenomen productie van goedsmakende koffie van Engelsch Ooit- en West-ludiS ca van Santos aiet meer het geval.
De concurrentie van vreemde soorten wordt steeds grooter en is in de laatste jaren de 3 te gevoeliger geworden, doordien die qualiteit, door zorgvuldige pluk en behandeling, belangrijk vsrbeterd is.
Eeiren ander heeft gemaakt, dat Java-koffie voor een deel haar prestige verloren heeft en Holland niet langer ia die mate als vroeger de toongevende markt voor zuiversmakei.de koffie is.
Onz». periodieke groote veilingen trekken daarom ook niet meer zoo algemeen attentie als eertijds; de verbruiker kan zich op andere hoofdmarkten, zooals die van Hamburg en Hiivre, en vooral die van Londen, waar bijkans dagelijks veilingen plaats hebben, ten allen tijde met concurreerende soorten voorzien.
Ook om andere redenen regelt hij zyne inkoopen geenszins moer naar de veilingen der Nederlandsehe Handelmaatschappij. Het streven bestaat by den tusschenhandel, en het heeft zich gedurende de jaren van crisis, die wij doorleven, meer en meer ontwikkeld, om steeds zijn voorraad zoo klein mogelijk te houden, de uitbreiding, die de middelen van vervoer in den laatsten tqd ondergaan hebben, maakt het hem mogelijk dit Btrev»n in hooge mate te verwezenlijken.
De buitenlandsche verbruiker koopt dus voortdurend slechts in geriDge hoeveelheden; de Nederlandsehe commissionnair echter moet zich telkens voor minstens vier weken voorzien. Loopt dus nu eene veiling tot iets hooger prijs af dan waartoe aan andere markten concurreerende soorten verkrijgbaar zijn, dan zullen deze markten hunne koffie afzetten, terwijl de commissionnair hier met zijne groote iakoopen bezwaard blijft en ze ten slotte niet dan met verlies kan realiseeren. Toch zal hij steeds opnieuw deze kwade kans moeten loopen; lm moet in elke veiling koopen, wil hij zijne zaken niet met zekerheid gedurende een maand zien stilstaaß. Het hier omschreven verschijnsel doet zich in den laatsten tijd meer en meer voor, en het gevolg daarvan is, dat de ondernemingslust vermindert en de gansche koffiehandel in onhevredigenden toestand verkeert. Maar buitendien oefenen die groote maandelijksche veilingen een verlammenden invloed op onzo markten uit. Telkens wanneer het tijdstip van (.en nieuwe veiling van zulk een omvang nadert, staan de zaken bij de onzekerheid over den afloop bijkans geheel stil, en dadelijk na de veiling, wanneer ieder gekocht heeft, wordt weer alles beheerscht door de vraag, of het gekochte aftrek zal vinden. Do ondergeteekenden weten wel, dat de toestand alhier voor een groot deel te wijten is aan de eigenaardige omstandigheid , dat de Staat als verkooper van bijna den geh#elen aanvoer' van Java-kofde hier te lande optreedt, en dat, zoolang voor dit artikel het consigt-atiestelsel in dien omvang als thans behouden blijft, een natuurlijke gang van zaken niet ! te wachten is. .__._< Maar zij vermeenen toch, dat onder de gegeven omstandigheden het mogelijk zou zijn, door eene andere wij** van verkoopen den natuurlijken toestand meer nabij te komen dan thans het geval is. . Bedriegen zij zich niet, dan bestond reeds in 1863 bjj de regeering het voornemen, om de toen ingevoerde maandelijksche veilingen als overgangsmaatregel tot veelvuldiger veilingen te doen strekken. Naar hot oordeel der ondergeteekenden, is er thans meer dan ooit reden om aan dat voornemen gevolg te geven. De handel is daarop voorbereid en ziet verlangend uit naar verandering van eon stelssl van verkoop, dat niemand meer bevredigt; vroegere tegenstanders zijn thans voorstanders van meerdere veilingen geworden.
Vergelijkt men onze markten met die van Londen, Havre, Hamburg, dan doet zich behalve de reeds genoemde nog dit nadeel voor, dat daar de koffie het geheele jaar door ten verkoop wordt aangeboden, hier in Nederland gedurende drie maanden van het jaar volstrekt geen nieawe aanbiedingen van gouvernomentBkoffie plaats hebben. Vooral in December en Januari werkt dit dikwerf zeer schadelijk; de redenen, die vroeger mogen genoopt hebhen in die maanden niets aan 'le markt te brengen, kuanen by de tegenwoordige middelen van vervo«r niet meer gelden.
Het is om al deze redenen, dat de ondergeteekenden als hunne vaste overtuiging uitspreken, dat het in het belang van den koffiehandel hoogst wenschelijk, zoo niet noodzakelijk is, om het tegenwoordig veilingstel.el te verlaten en tot een meer natuurlijke wijze van verkoop, door het houden van wekelijksehe veilingen zooveel mogelijk naar gelang van de aanvoeren over te gaan. Naar hun oordeel zoude, bij de nooit ontbrekende concurrentie van koopers, ook de Staat zeker daarby geen nadeel hebben. Zq nemen de vrijheid met den meesten eerbied, maar tevens met aandrang daarop te wijzen en vleien zich, dat Uwe Excellentie hua besehonwingen in gUßstige overweging zal willen nemen en door spoedige invoering van htt door hen aanbevolen verkoopstelsel tot den bloei en do verlevendiging van den koftiehandel hier te lande zal willen bijdragen. Hetwelk doende enz. Amshuldam, October 1877. ROTTERDAM: AMSTERDAM. Pliilippi & C\ Hofmann Schoffer & C. W. Schöfler & C*. Bause & Stolte. C. L. Hullertt & Koliï'. F. C. Qnien. Westplats & Gleichman. C. IT. Block ft O. Schleussner & Staengle. Tommerisse & C\ Dunlop & Mees. Kaupé & Wilde. Durselen & C°. Sterke & Jungeurt. Hoynck & Pincotls. Haakman v. d. Bergh & C. H. & J. v. Rossem & o°. Crommelin & C°. H. E. v. Usendijk Jr. Broms & C°. Van Ravesteia & Zn. A. & T. Bunge. Burlage & Veder. Jacob Tritz. Knottenbelt & G*. Morjan & Westerkanip. Frans v. d. Vijver & C°. Gottfr. Meijer & O". Busché ft Havelaar. Van Hoorn & C'\ Willemse & Hulshof!. W. H.ijbroek Jr. & C°. Lenersan & G*. . J. D. Wijgh Johm. J. T. Vervloet & O. J. Geldsohmidt & Zonen. C. Steinweg. Schutte & Blom. J. & A. C. v. Ro3sem. Grein Roodhuijzen & C". A. J. v. Oord* & Zoonen ft C°. Gom. Kolff ft Zoonen. Koch & Vlierboom. De Erven de Wed. J. v. Nelle. Rochassen & Pit. Vink & C. Thormann & C°. v. d. Hoeven & C°. S. Fehr & C#. J luygers & C. A. v. d. Valk. De minister van oorlog heeft aan actief dienende officieren van gezondheid bij de landmacht vergund, om genees- en heelkundigen bystand te verleenen aan j gepensioneerde officieren van het leger hier te lande, : in of zeer nabij garnizoensplaatsen woonachtig en aan de bij hen inwonende leden van hun gezin. De bevordering van den kolonel van het N. I. leger | K. van der Heijden tot commandeur der Militaire ] Willemsorde, is, blijkens eene kennisgeving van j den minister van oorlog aan hot leger, een blyk van j 's Konings hooge tevredenheid over de wyze, waarop • deze hoofdofficier de onlangs tegen Salamangan (noord- j kust van Atjeh) ondernomen expeditie heeft aangevoerd, i De Staats-Cmirant bevat de volgende opgave van het . aantal bezoekers der Rijksverzamelingen en monum.n- j ten gedurende de maanden Juli—September 1877. Ko- ! ninklijk Kabir>et van Schilderijen (Mauritshuis) 15,134,1 Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden 12,311, Neder- 5 ]a_id_-ch Museum 4540 , Museum Meermanno-Westrce- I aianum 33, Koninklijk Penningkabinet 215, Kijk.mn- j scum van Schilderijen te Amsterdam 20,960, Rijks- { prentenkabinet te Amsterdam 203, van 16—30 Juli was het kabinet voor hc-t publiek gesloten, Rijksverza- j meling van Moderne Kunst te Haarlem 5079, Gevan- ; genpoort te 's-Gravenhage 9595, MuidT.dot 1491.
De Senaat van het Amsterdamsch. studcutcnkorps is, na de laatste verkiezingen. al« -«_*« •_•■•»»• .e_oi_jU, jhr. C. J. den Tex, rector; E. H. M. Thyssen, »b--_—!__., ii. \r-iKuitt-ren, assessor I; D. Kruseman, quaestor; en J. C. C. Loman, assessor 11. Tot praeses van Nos Jungit Amicitii is gekozen jhr. J. Six.
De hoogleeraar Jorisacn, alhier, heeft een bundel! Historische Karakters in het licht gegeven bij den uit-l gever J. C. Loman Jr. Van de drie opstellen, in dit! deel vervat, is het middelste en uitvoerigste wel het| meest actueel, of-ehoon het gebeurtenissen beschrijft,: die reeds bijna een halve eeuw geleden zijn voorge- I vallen. Dat opstel is g.titeld : «Do trad i tien van' de Chambord;'' het schetst hoe Karel X, de «legi- ' tieme koning" zijn troon verloor door toedoen van cic- ! ricale kuiperijen, en ia wel waard gelezen en overwo- | gen te worden, nu in Frankrijk wederom de strijd tus- j schen clericali.me en liberalisme aan het woeden is.
De beide andere opstellen handelen over Dan i e 1 Man i n , den edelen dictator van Venetië en over Riehelieu en Maria de Mcd i cis.
Op de onlangs gehouden algemeene vergadering der //Evangelische Maatschappij" is o. a. gebleken, dat hot aantal harer leden in het afgeloopen genoot-chappelijk jaar belangrijk is toejenomen. Wy vestigen de aandacht op het streven dezer Maatschappij, die thans al hare krachten samentrekt tot bestryding van het ultramontanisme. Zij poogt, volgens hare statuten, dit doel te bereiken: //door ket uitgeven en verspreiden van periodieke en andere geschriften, of uittreksels van goschriften, ook door Roomsch-Katholieken vervaardigd, die het ultramontanisme in het licht stellen en be3tryden; door den invloed te bestrijden, dien de ultramontanen, tegen de bedeeling der wet, op het open baaionderwijs uitoefenen; door de kennis onzer vaderlandsche geschiedenis te bevorderen, ten einde aan te toonen, dat de strijd voor staatkundige en godsdienstige vryheid de handhaving is van ons volkskarakter en een der hechtste waarborgen van ons zelfstandig volksbestaan; door op staatkundig gebied, vooral met behulp der dagbladen en in kicsvereenigingen, tegen de aanvallen en aanmatigingen der ultramontanen te waken; door Roomsch-Katholieken, inzonderheid vrijzinnige priesters, in hun verzet tegen het ultramontanisme te steunen ; door het houden van samenkomsten, waarin sprekers het doel der Maatschappij in het licht stellen en tot medewerking opwekken." Door de Maatschappij zijn, meest bij de uitgevers G. W. van der Wiel en C"., te Arnhem, reeds vele kleinere geschriften tegen gciingeu prijs in het licht gezonden: //het ultramontanisme," het //ultramontanisme in Nederland," //ultramontaansch Utopia" (met bijgevoegde vertaling van den //Syllabus), «de oud-Nederland»che Katholieken," «de staat boven de kerk" (van dr. Mers), «de Evangelische maatschappij" enz.) waarin op heldere, bevattelijke, populaire wijs het onderwerp, in de titels omschreven, besproken wordt.
Eerstdaags zal cene algemeene openbare vergadering worden gehouden van de Sarphati-commissie, om de middelen te beramen tot het bijeenbrengen van het nog aanzienlijke bedrag, dat voor de totstandkoming van het Sarphati-monument ontbreekt.
Gelijk men weet, is in do vorige week door den Gemeenteraad besloten om een deel der bestaande onoogclyke straatgoten door «riolen in het midden der straat gelegen en voorzien van fdtreerende zinkputten", te vervangen. Dit heugelijk besluit verdient in velerlei opzichten de aandacht. Terwyl de straatgot-n, die eigenlijk niets dan walgelijke bergplaatsen van vuil waren, geheel en al verdwijnen, worden de afgevoerde stoffen niet naar de grachten gevoerd, maar het in de putten opgevangen bezinksel wordt teruggehouden in een daarin gcplaatsto emmer, zoodat alleen water, door filtratie gezuiverd, in het riool komt. Daar verder de emmers worden geleegd in een wagen, zoo blijven de grachten van die bron van verontreiniging verschoond en worden vele kosten bespaard van het uitbaggeren. De aflooppijpen van de zinkputten zyn, wat hunne verbinding met het riool betreft, XOü ingericht, dat in een tijd vnn stortregens wate.kol-i_jr.en jrévormd worden, die een sterken druk op het rioolvochf uitoefenen. De vergrcotir.gvan stroorn«nelheid, die hierdoor ontstaat, rpsnkt het mogelijk om zeer kleine rioojttfjaefi-g-n, namelijk die der bekende ijzeraarden buizen, voor het geheele rioolnet te gebruiken, en zij brengt vanzelf eene krachtige spoeling te weeg, die de rioolwanden reinigt en alles wat verstoppingen kan veroorzaken uit den weg ruimt.
Het riool beantwoordt dus op volkomen wijze aan het doe], terwijl de grootst mogelijke besparing in de kosten van aanleg bereikt wordt. Dit laatste blijkt uit den prijs, die ƒ 10 per strekkenden meter bedraagt, terwijl minstens ƒ 52 noodig waro voor een spoolstelsel-riool, volgens de oude methode.
Zij, die op de hoogte zijn van de afvoarquaestie, zullen zich herinneren dat deze verbetering een doel uitmaakt van het Lier nur stelsel. In het advies der commissie van bijstand, dat tot grondslag strekt van het voorstel van B. en W. van 12 December 1876, ter invoering van het Liernurstelsel in de nieuwe stad (zie Gemeenteblad afdeeling 1 1876, bladz. 1184—1200 is eene afbeelding van den boven beschreven zinkput te vinden. Ofschoon in dat rapport de hier beschreven rioolinrichting alleen voor de nieuwe stadswijken als een onderdeel van hot Liernurstelsel aanbevolen wordt, heeft de Raad thans besloten het over 3500 meters op de oude stad toe to passen. Dit is voor don heer Liernnr zeker een groote voldoening.
Op de lynen dor Hollandsche Spoorwegmaatschappij ' loopen de treinen gedurende den aanstaande» winter\ dienst ongeveer geheel als dezen zomer, en ook liet j aantal is slechts weinig verminderd.
Naar het buitenland blijven de doorgaande rijtuigen ; Amsterdam—Parijs en Amsterdam—Brussel (over Haar| lem) loopen, terwijl, aanvangende van 15 October af,
j een doorgaand rijtuig Amsterdam—Berlijn en terug zal , voorkomen in den sneltrein , die Amsterdam (Ooster. spoorweg) te 5.10 verlaat, en aldaar 's morgens 9.82 ' aankomt. (Dit rijtuig vervangt het doorgaande rijtuig. ! dat tot 15 October over Arnhem loopt.)
\ Verder zullen doorgaande rytuigen der drie klassen j loopen tusschea Amsterdam (O. S.) en Hanover, ver• trekkende vau Amsterdam 's morgens 8.40 en te Ha; nover aankomende 's avonds 7 uur. Deze rijtuigen zijn ! ten gerieve van allen, die verder dan Zutfen reizen.
Omtrent de op 15 dezer aanvangende winterdienst' regeling op den Rijnspoorweg, welke de minister van j binnenlandsche zaken dezer dagen heeft goedgekeurd, • hebben wij de volgende bijzonderheden vernomen : De Duitsche ochtendtrein zal in plaats van 8.15, zoo ' als den vorigen winter, te 9 uur van Amsterdam ver. trekken, met doorgaande wagens r,aar Keulen en Frank! fort. De sneltrein van 5 uur 's nam. wordt behouden, \ met aansluiting te Oberhausen op den nachttrein van ; Keulen naar Berlijn. Alleen te Oherhausr-n heeft men te j ongeveer 9.20 's avonds, op reis naar Berlijn, van rijtuig | te verwisselen. Eene werkelijke verbetering in vorge- I lijking met den vorigen winter is het behoud der dagï verbinding tusschen Berlijn-Amsterdam gelijk bij den j tegenwoordigen zomerdienst. 's Morgens 9 uur uit Berlijn • vertrekkende, komt men over Stendal-Emmerik 's avonds ! 10.35 in Amsterdam aan , evenzeer met verwisseling ! van rijtuig te Oberhausen.. Ook in don trein vau 3 uur is o*.n doorgaand rijtuig S naar Keulen; van daar naar Amsterdam, behalve in I den ochtendsneltrein eok in dien van 1.45 uit Keulen, }'savend» 7.13 in Amsterdam aankomend*. De verbinding over Kleef met den trein van 10.40 j vaa hier (4.40 in Keulen) blijft dezelfde. Naar Rotterdam en dea Haag, zullen dagelijks 9 treij nen van hier vertrekken, waaronder 6 sneltreinen, terwijl \ bovendien de 12.45 van bier vertrekljeade treinjjzyn rit . in ruim een kwartier minder tijd-, dan vroeger zal f volbrengen.
Van Rotterdam en den Haag naar Amsterdam zullen dageiyks 8 treinen loopen, waaronder 5 snelt.einen o. a. een vertrekkende uit Retterd&m 4.25, uit den Hang 4.15 tn hier aankomende 5.55, terwijl de laatste trtin des avonds ü.5 uit Rotterdam en 9 uur uit den Haag zal vertrekken, om 10.40 hier aan te komen.
} Het Spinoza-comité heeft beslist, dat srcen der moi dellen aan het doel beantwoordde. Derhalve zal biniieni kort een nieuwe wedstrijd uitgeschreven worden. (Vad.)
Met 106 van de 116 stemmen is mr. H. Goeman ! Borgesius definitief tot candidaat geproclameerd vari de ) kiesvereeniging De Grondwet, in het hoofdkiesdistrict I Winschoten.
Het verzoek om den verkiezing^dog van een „lid dsr Tweede Kamer in het district Winschoten uit ta stellen wegens de Znidlaardermarkt, is afgewezen omdat art. 101 der kieswet zich verzet teecn het bepalen der verkiezing op den 23sten of den 30sten October a. s. De heer Jonckb.oet toch heeft op den 2üsten September verklaard, dat hij door het aannemen zijner benoeming tot hoogleeraar aan de universiteit te Leiden opgehouden hoeft lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal to zijn. De verkiezing van een lid der Kamer in zijne plaats moet derhalve binnen 30 dagen na die verklaring plaats hebben.
Daar de deor den Minister bepaalde dag spoedig ophanden is, en wellicht andere rodenon tegen het houden i der verkiezing op een anderen dag zich kunnen voor- j doen, heeft de Regeering gemeend geene wijziging in j hare beschikking van den 2lsten Sept. te moeten bren- ] gen, en de verkiezing alzoo op den 16 dezer te moeten laten doorgaan. Tot leniging van den hongersnood op Aruba heeft de Tijd reeds/ 1700 ingezameld. 's-GRAVENHAGE, 8 Oet. De directie der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij heeft bij den Gemaenteraad alhier aangedrongen op afdoening van haar verzoek om de voorwaarden vast te stellen, waarop zij een paardenspoorweg van haar station naar Scheveningen kan aanleggen en exploiteeren. § ROTTERDAM, 9 Oet. Ten gevolge van de gedeeltelijke stremming der vaart op Rijn- en Waal zijn de vrachten o. a. voor steenkolen uit Duitschland naar hier belangrijk gestegen, ze!f3 kunnen Westphaalsche steenkolen hier thans met meer voordeel per spoor dan per schip worden aangevoerd. DELFTSHAVEN, 8 Oct. Het district Delftshaven van //Eigen Hulp" heeft een commissie benoemd voor den gemeenschappelijken aankoop van aardappelen en brandstoffen. Zoo spoedig mogelijk zal die commissie rapport uitbrengen; ia dat gunstig, dan zullen do leden, die — staamlo de vergadering of op een inteekenlijst — voorloopig bijna eenstemmig ziek aansloten, hun definitieve opgaaf doen. Dezelfde commissie werd belast te onderzoeken, wat te verkiezen zou zijn : het oprichten van een eigen verbruikswinkel, of contracten mot bestaande winkeliers. De voorzitter, de keer W. Koning, hoopte het laatste, wijl daardoor van eeh der bestaande winkels een modelwinkel kon groeien, waarvoor andere winkeliers — in hun eigen belang en tot zegen van de geheele gemeente — niot zouden willen onderdoen. * BEVERWIJK, 8 Oct. Onze gemeenteraad, wiens loffelyko streven het i 3, de gemeente te verbsteren, en te verfraaien, heeft onlangs met algemeene stemmen tot dat dool eene som van ongeveer ƒ 30,000 toegestaan. GRONINGEN, 8 Oct. Naar wij vernemen is de heer IJ. P. Kortcweg aangezocht voor de werkliedenvoreeniging hier ter stede eene reeks lezingen te houden te houden over onderwerpen van staathuishoudkundig en sociaal belang, aan welk aanzoek door dien heer zal worden voldaan. Voort 3 hebben de heeren mrs. M. van Lier en A. W. Hooth op zich genomen lezingen te houden over de voornaamste Nederlandsehe wetten. Eeno definitieve regeling dezer zaak wacht op het bekomen van een geschikt lokaal, waartoe stappen zullen worden gedaan bij het gemeentebestuur. (Gron. Cl.) * BERGEN-OP-ZOOM, 8 Oct. Door gebrek aan zoetwater hebben de drie alhier bestaande beetwortelsuikerfabrieken, die voor dit seizoen in vollen gang waren, hare werkzaamheden moeten staken en lijden enorme schade. Het water van do rivier de Zoom had namelijk sedert onheugelijke tijden zijnen natuurij ken loop in do groote vestir.ggracht, m.iar dio nitwatering is nu door do dcoping der vestingwerkun belemmerd, zonder dat het D.pai te ment van Oorlog een neemt om een nieuwe waterleiding die reeds lang ontworpen is, in het belang der industrie en ook van de schatkist, dio accijns trekt, is een onverwijlde beslissing noodig. * LINDEN, 8 Oct. Nu de onteigeningsstukken voor | den spoorweg Nijmegen-Venloo in de verschillende ge- j meenten ter inzage hebben gelegen , bestaat gegrond j vooruitzicht, dat met dit belangryk werk eerlang een j aanvang zal kunnen worden gemaakt. Meer dan ooit vleit men zich hier, dat in verband met de overbrugging van de Maas de Regeering acht j zal willen slaan op het reeds vroeger door het gemeentebestuur alhier aan den Minister gericht verzoek om namelijk den linker Maasdijk van daar tot aan den Hartweg meer binnenwaarts te verleggen. Niet alleen : toch dat door die verlegging een oppervlakte van on- ' govoer 180 hectaren, thans binnendijks gelegen, als! uiterwaard enne meerdere waarde zou verkrijgen, maar ook de capaciteit van de Maas bij hooge standen onmiddellijk beneden de ontworpen spoorwegbrug zou daardoor aanmerkelyk worden vergroot in het belang van den waterafvoer en van de bedijking langs den rechter Maasoever.
---

