BUITENLAND. Frankrijk. Mac Mabon en Gambetta. — De redevoering van Gambetta.
Wat na den dood van den heer Thiers te verwachten was, is gebeurd. De regeering is tot haar oude liefde teruggekeerd en doet den tegenwoordigen strijd als ean stryd tusschen Mac Mahon en Gambetta voorkomen. Onmiddellijk na 16 Mei werd hetzelfde beproefd. //Kiest," •"iep men der natie toe, //tusschen Gambetta en Mac Mahon." //Neen," werd geantwoord, ook door Gamhetta zelf, //indien er gekozen moet worden tusschen Mac Mahon en een ander, dan zal die ander Thiers "•lin." Toen liet de regeering een tijd lang na van den stnjd een persoonlijken stry'd te maken. Thiers stierf en het oude spel werd hervat. Vooral in de laatste dagen der crisis tracht de regeering en haar vrienden het waar karakter van den stryd te verdraaien en weer aan de stemming van 14 Oct. de beteekenis eener keus tusschen Mac Mahon en Gambetta te geven. Figaro wydt een geheele bladzijde aan een opgeschroefde uiteenzetting der verdiensten van den Maarschalk en tracht zelfs het gebeurde bij Reichsnofen en Sedan ten zijnen gunste uit te leggen. Le Franqais, het orgaan van de Broglie, spreekt ook van de keus tusschen Gambetta en Mac Mahon, en de hertog de Brogue zelf heeft gisteren te Parijs in een vergadering van het conservatieve comité de verklaring afgelegd, dat eigenlijk de quaestie is: Mac Mahon of Gambetta.
De bewering is te onzinnig om lang daarbij stil te staan. Ze kan in ernst alleen door hen worden in het nudden gebracht, dio ten eenen male onbekend zijn met de laatste jaren van Frankryks parlementaire geschiedenis, met het ontstaan der crisis Tan 16 Mei en de invloeden, die daartoe hebben saamgewerkt. Zoo verblind of onnoozel zijn de mannen niet, die thans in Frankrijk het roer in banden houden, of zij Weten, dat van iets geheel anders dan een personeelen strijd, dat van iets veel grooters de toekomst van Frankrijk af hangt. De handeling der regeering is niets dan ***n wanhopige maatregel, waartoe zij in het laatste oogenblik haar toevlucht neemt, om zoo mogelyk de nederlaag te ontgaan. Doch waarschijnlijk zal ook dit niet baten, want de woordvoerders der republikeinsche partij dragen zorg dat de natie ook op dit punt behoorlijk worde voorge-
Zoo^ deed ook Gambetta in de bijzondere bijeenkomst Jan kiezers in het twingtigste arrondissement van Parijs, dat hy in de Kamer vertegenwoordigde en waarin hem opnieuw de candidatuur is aangeboden. j.p k** Magazins Réunir, op de Place du Chateau dEau, had Dinsdagavond die bijeenkomst plaats. Meer n 7(.00 menschen hadden gehoor gegeven aan de uitnoodiging door den heer Mótivier," een lid van den •raryschen gemeenteraad, tot hen gericht. Met enkele woorden stelde de beer Métivier de candidatuur van uambetta, en deze nam toen het woord, //niet om alleen zijn eigen candidatuur te bespreken, maar om een dienaar der republikeinsche democratie të veroorloven zyn pin "!_. l6ggen over hetgeen sedert vyf maanden in wat XIX?ebeUrt'.r te <*e__en wat hij geleerd heeft, ;,.„ , »» • vooru*te*en in de duisternis, waarin de daad ran 16 Mei ons heeft gedompeld". Ue redevoering van Gambetta, die in de République jranqaise werd opgenomen , zou in ons blad ongeveer een twaalftal kolommen beslaan. Onze lezers begrypen dat wy derhalve daarvan slechts enkele uittreksels kunnen mededeelen.
By den oorsprong der tegenwoordige crisis stond Gambetta met stil. Hy wilde vooral op het dubbele karakter der verkiezingen wijzen voor Frankryk en voor Europa. Thans staan op het spel het bestaan van het algemeen stemrecht, de toekomst der Fransche revolutie en der beginselen, welke zij in de wereld heeft verspreid. Wat zou er gebeuren, zoo de natie, die zestien maanden geleden uit vrijen wil een ontzagwekkende republikeinsche meerderheid verkoos, thans onder den druk der regeering, onder den invloed van vrees, ten gevolge van behendig georganiseerde onwettige handelingen, zich zelve ten duidelijkste tegensprak? En dat terwijl de tegenstanders roepen: Achteruit, volk! keer teruz tot de slaverny, daar gij meesters hebben wilt, gij die almachtig zyt. Die almacht zal u voor altijd worden ontnomen.' Dat verwacht en hoopt men. Wie? De mannen, die aan het bewind zijn zoowel als] zij die achter hen, in hun schaduw zich verbergen, om hun in te blazen en hen te besturen. Zij hebben hun haat tegen het algemeen stemrecht, dat de onwankelbare grondslag der democratie, </la cause efficiënte et génóratrice, perpétijelJe^ent gtinératrice de la r<_publi(jue" is, nooit afgelegd,
Gambetta toonde aan wat zij sinds aeven jaar hebben gedaan om dat algemeen stemrecht te beperken, te verminken — pogingen die steeds vruchteloos gebleven zijn. Indien thans deze poging gelukt, dan is het uit met de orde, want dan stoort mon zich niet meer aan den wensch van de meerderheid der natie, dan gaat men met een zoogenaamde providenteeele zending «jusqu'au bout" , dan geeft men zich ecu meester, dan verlaagt men niet een enkel menschengeslacht, maar de natie voor altijd. Oambetta verontschuldigde zich dat hij bier voor republikeinen het algemeen stemrecht verdedigde. Die verdediging was eigenlijk voor anderen bestemd, voor die conservatieven, die rust, vastheid, wettelijkheid, gematigdheid verlangden. Hun riep hij toe dat met het algemeen» stemrecht een vreedzame oplossing van elke crisis, elke botsing was te verkrijgen, dat daardoor revolutien onmogelijk, een //coup ' d'état" niot meer te vreezen zou zijn. Zij, die voor het algemeen stemrecht vreezen, zijn verblind. Hun vroeg hij, ot liet toonbeeld van geduld, van kalmte, dat de natie vyf maanden lang had gegeven , omdat zij ten slotte van haar souverein recht kan gebruik maken, niet het krachtigste bewijs was voor de juistheid van hetgeen hij zeide. De Fransche natie heeft getoond, hoe zij liet algemeen stemrecht wist te waardeeren, toen een nilliocu menschen do begrafenis van een beroemd man , een uitstekend burger tot een onvergetelijken dag van nationalen rouw maakte, toen zij bewees dat groote natiën, evenals groote zielen, niet enkel kunnen bewonderen, maar ook dankbaar kunnen zyn.
Op hoogst welsprekende wijs wijdde Gambetta over de beteekenis dier teraardebestelling uit. Aan het graf van Thiers begrepen allen, uitstekende liberalen, oudo parlementsleden, rupublikeinen van geboorte, republikeinen uit overtuiging, volk en burgers, dat in de eendracht en de verzoening het behoud lag. Thiers, die deze groote waarheid gedurende zijn leven en nog op den dag van zyn dood had verkondigd, werd deswege geprezen door den man, die het meest geschikt en het best voorbereid is , om dit vaderlandslievende werk voor te bereiden, de regeering van het volk door het volk te vestigen.
//Die man , een man van invloed door zyn karakter, te recht geëerbiedigd om zijn zuiver verleden, zijn rechtschapenheid , die man, dien wy den een kunnen voorstellen als een voorbeeld van gematigdheid en van wy'sheid, den ander als een voorbeeld van trouw en van eer, die man is de heer Jules Grévy."
Gambetta wees op de beleedigingen, waaraan die man werd blootgesteld door — by durfde niet zeggen een veile pers, want dit lokte den bliksem van de justitie uit — maar hij zou zeggen door een onbesmette schaar, die belangeloos haar talenten aan de reactie wydde, die nooit iets met de rechtbanken had uit te staan, die ket fijnste was van de conservatieve pers. Zij toonde aan, hoe onbeteekenend, hoe onbekend , hoe plebcïsch de heer Grëvy eigenlijk is. //Het schynt, dat er in Frankryk vry wat onbekende hertogen en onbegrepen markiezen bestaan, die niet de bekende roode hakken dragen, maar vele landen hebben doorreisd, en die vele kasteelen en forteressen hebben bewoond — om rede-
nen, die buiten de politiek gelegen zijn." Voor hen is de heerGrëvy een onbekend, een alledaagsch, een vulgair man. Frankrijk laat zich echter door hunne redeneeringen niot vangen. Aristocratische vooroordeelen behooren in de democratie niet tehuis. Aan het hoofd van den Staat behoeft geen genie te staan, maar een man van kennis en karakter, een man bereid om zijn plicht to doen en zulke mannen zullen in Frankryk nooit ontbreken.
Naar aanleiding der beleedigingen, door de conservatieve pers Grévy aangedaan, kwam Gambetta op de boschuldigingen, waaraan hij zelf' van haren kant blootstond. Slechts kort wilde hij over zijn persoon spreken. Hy verklaarde nooit in zijn parlementaire loopbaan iets anders gewild en getracht te hebben daa de vertegenwoordiger te blijven van de openbare meening, zich niet }e hebben willen verhoogen boven de mannen, die bun geheele leven aan de natie en de republikeinsche party de krachtigste bewyz^p van gehechtheid en trouw gegeven hebben. //Ik ben een republikein, een geboren republikein, maar heb tegenover mijn tegenstanders het recht te spreken van de studie en den arbeid, dien ik aanhoudend ten bate der republiek onderneem. Ik maak aanspraak op den titel van een hartstochtelijk dienaar der democratie. En wat het gezag betreft, willen wij allen niet dat het aan hom worde gegeven, die het het meest beeft verdiend ? Vóór het te verkrygen, vraag ik het te mogen verdienen, en ik zal het van mijn burgers verkrijgen indien ik ©oit het waardig ben. Het geldt thans geen strijd tusschen twee mannen, maar het bestaan van het algemeen stemrecht, van do politieke vrijheid, van den republikeinschen regeeringsvorm. Verdedigt dit recht, gij hebt een man om dat recht de overwinning te doen behalen. Benoemt hem tot de hoogste waardigheid; let wel op, ik vraag dit niet, maar ik wys hierop als op iets , waartoe de omstandigheden ons zouden kunnen noodzaken."
Gambetta sprak daarna over de 363, die spoedig versterkt naar de vergadering zullen terugkeeren. Ook in Februari 1876 had hij te Belleville gezegd, dat de republikeinen verreweg de meerderheid zouden behalen. Thans kon hij op grond van zorgvuldige berekeningen met volkomen gerustheid verklaren, dat de republikeinen ia de Kamer 400 man sterk zullen zyn. //Men zegt dat wij radicalen zyn, alles willen omverwerpen. Ik zeg, een woord van een ander gebruikend, dat beroemd gebleven is: //de natie zal het niet gelooven." Zal men Frankryk gelooven, wanneer het zegt: niet de politiek van 16 Mei, maar die van 20 Febr. 1876 is de myne; de republiek met de republikeinen en door de republikeinen en voor de ontwikkeling der republikeinsche beginselen wensch ik; van de politiek der lieden , die het Vatikaan gehoorzaam zyn , ben ik niot gediend? De natie zal niet willen weten van de partijgangers der legitieme monarchie, die ten nauwste met de clericalen verbonden zyn. Zuivere legitimisten mogen in enkele departementen optreden, in het meerendeel der departementen is dit niet het geval. Men neemt daar den generalen staf, de //fino fleur" van de officiëele candidaten, die drie jaren rust aanbieden vóór de zondvloed komt, drie jaren rust, waarvan elke minuut een gedeelte verstreken is. Dan zijn er candidaten, die in een meer of min verwijderde toekomst de republiek in een Orleanistische constitutioneele monarchie veranderen willen. Deze candidaat kan aich wellicht het best met de politiek van 16 Mei verzoenen. Maar de minister, die hen in het kabinet vertegenwoordigt (de Broglie), is óf geen man van do daad óf hy kas alleen het gezag veroveren, maar van zyn verovering geen partij trekken. Althans de Orleani3tische candidaten komen schraal voor onder de candidaton dor regeering. Io hun plaats zijn de Bonapartisten gekomen. Sinds Frankrijks tegenspoeden is nooit een regeeriug zoo ijverig voor het Bonapartisme geweest, zoo hofïelyk, zoo volgzaam. De Bonapartist overheerscht het Kabinet en zonder te blikken verkondigt de Bonapartist aan de natie dat hij de republiek besehermen zal. //Meent men dat de natie niet diep verontwaardigd is, al sprak zij die verontwaardiging nog niet uit, toen zij mannen, die aan het misdrijf van 2 December hebban deelgenomen, die ongestraft beulen geweest zijn, zag voorgesteld als de beschermers, de gepatenteerde candidaten van de republikeinsche regeering? Hoe kan mea na de verminking van ons grondgebied, na het'verschrikkelijk oorlogsrantsoen, na de schande van Metz zonder verontwaardiging **e namen der officiëele candidaten lezen? Ik heb niet kunnen denken dat men zoo brutaal zijn zou om clficicele candidaten te nemen uit de gelederen dier ellendige partij, die de oorzaak is van onze rampen, die ons in de steek gelaten heeft toen de vreemde troepen op Parijs aantrokken , en die de kiemen van het geweld heeft achtergetaten, waarvan thans nog zoo .smartelijke litteekenen bestaan." Wie houdt dit monster-verbond bijeen? liet c.encalisme. Do vyanden der republiek waren verdeeld , het clericalisme voegt ze samen. 11. ontving het wachtwoord van een macht, die zich boven alle tijdelijke en leekenmachten verhavjn acht, vaa h.t Jezuïetisme, dat zijn middelpunt heeft to Rome. Gambetta toonde dit uit de geschiedenis dezer crisis aan. Het grootste gevaar, dat Frankrijk dreigt, komt van de ultramontaansche politiek, die onder don mantel van den godsdienst naar weroldlijke overheersching streeft. Hare agenten viudt men oreral, in de dorpsschool, in de hoogere scholen. Men wil het jongere geslacht kneden, tot het beantwoordt aan het gewenschte beeld. Men heeft den tijd. Stil laat men de te hevige stormen over zich heen gaan, om later weer het hoofd op te steken. Men werpt een net over het land en tracht het leekenelement te onderwerpen aan het theocratisch gezag van een eenig onfeilbaar hoofd. Zoo wordt de stryd tegen het gezond verstand der Fransche natie, een strijd tegen het gezond verstand der geheele wereld, tegen de beginselen der nieuwe beschaving. win Frankryk hebban de ultramontanen zich teruggetrokken als in een laatste versterking. Alle Europeesche mogendheden hebben zich langzamerhand aan hunne overheersching onttrokken. Het oude Oostenrijk heeft het juk van het Concordaat van 1555 afgeschud. Italië heeft, zonder inbreuk te maken op de waarborgen, dio zy het hoofd der Christenheid verzekerd had, hen tot rede weten te brengen en zich doen eerbiedigen. Spanje heeft, zich heen en weder wentelend op zyn leger van Bmarte, hun gruwelijke wonden toegebracht. Duitschland verdubbelt zijn poging, om de zuidelijke provinciën te bevryden van den ouden ultramontaanscben invloed. Holland, het oude land der vrije gedachte, Engeland met zyn Saksische kracht, bieden der machtsöverschrydingcn van het clericalisme weerstand. En waaneer geheel Europa op haar hoede is tegen deze aanvallen der clericale partij, dan kiest zy Frankrijk voor het tooneel harer handelingen. Frankrijk behoort aan de ultramontanen als een land dat zij veroveren moeten. Zij kiezen ons land om daar hun heerschappy te vestigen. Van daar hopen zy zich over Europa uit te strekken, dat hen van zich stoot." Thans vraagt men als in 1870 van de kiozers een plebiscit. In 1870 stelde de natie, ondanks de haar gegeven waarschuwing, baar gezag in handen van een meester; en snol kwam de Nemesis om Frankryk to kastijden. Alles stortte ineen, liet leger, de regeering, de administratie en -wat veel treurier was! — de roem, de eer van Frankrijk. //Thans staat het Oosten in brand; "de mogendheden houden elkander in het oog; naar gelang van vrees of sympathie, ontwijken, zoeken zij• elkander. Europa is ontrust. Zij voelt dat de horizont van stormen zwanger is. Hartstochtelijk volgt zij de phasen van het drama dat in on 3 vaderland wordt gespeeld, ten deele uit sympathie I voor een ongelukkige natie, maar ook om andere redenen. Hgt belang komt ook hier bij in het spel. Er bestaan ook diplomatieke berekeningen, naijver, eerzucht, vrees, dorst naar grootheid, zucht tot zelfbehoud, ia één woord dat alles wat maakt dat de natiën willen lieerschen, en vooral dat zij niet willen ondergaan. Wat Europa bovenal wenscht en vreest is dat Frankrijk in de politieke handen zal vallen van de partijgangers van het ultramontanisme, van de theocratie en van den Syllabus." Ten slotte zeide Gambetta dat bij de stembus niet de eon of andere der republiek vijandige partij moet overwonnen worden, maar de partij die alle anderen leidt, die hen beschermt, die hen tot den strijd dwingt, de groote vyand: het clericalisme. Het algemeen stemrecht moet tot de wereld kunnen zeggen, wijzende o*p zijn werk: //Het clericalisme, ziedaar do overwonnene!" Daverend werd deze welsprekende rede toegejuicht en Gambetta met algemeene stemmen candidaat gesteld. Nadat Gambetta de aanwezigen had aangemaand voortdurend kalm te blijven en de orde to handhaven, ging men onder de kreten: leve de republiek! leve Gambetta ! uiteen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 11 October.
Aartsbischop Whateley, van de lersche staatskerk, zeide eens: //W^j kunnen een les leeren van de locomotief. Hoe meer geweld en misbaar zy maakt, des te minder voortgang maakt ze. De manier waarop de Fransche regeering stoom uitlaat, en nevel om zich vormt, waaruit de gillende stoomfluit snerpend weerklinkt, is zeker geschikt om schichtige schrikachtige wezens bang te maken, maar een bewys van kracht en gerustheid geeft al dat misbaar niet.
De clericalen en voorstanders van de allconheerscbappy beweren, dat de stoomfluit zoo schrikwekkend klinkt om do liberalen te waarsckuwcn, dat zy, zoo zy niet nit den weg gaan, verpletterd zullen worden. Doch de liberalen gelooven, dat al die stoom wordt uitgelaten, omdat de clericalen en soldaten, die de locomotief besturen, een ongeluk voorzien, en bsgrijpen dat een ontsporing onvermijdelijk is. Het is in elk geval zeker, dat de regeering den kiezers den doodsangst op het lijf poogt te jagen, en alle middelen aanwendt om hen in den waan te brengen, dat de Commune aanstaande is, zoo de liberalen overwinnen, en dat zoo de Regeering wint, de gestrengste straffen hen treffen zal, die de Regeering bestreden hebben. Een der Bonapartistische dagbladen verklaart, dat men de 363 liberalen der vorige Nationale Vergadering niet beter kon behandelen dan door hen tot de schijven ta maken waarop een batterij kanonnen, die met schroot geladen zyn, zich zou kunnen oefenen. Dergelijke opmerkingen toonen aan, hoe verbitterd de strijd geworden is, wat de Regeering hare vrienden toelaat te zeggen, en op welke wijze de liberalen gesard worden, opdat ze kalmte en gematigdheid mogen verliezen //Met bewonderingswaardig geluld," zegt de Times, //verdraagt bet Fransche volk de beleed.gende uitdagingen. Het toont zich geschikt voor parlementaire - «KoovHike eischen voor een volk, dat regeering. De onontbeerlijke »' > zieh_elf regeeren wil, zijn zelf bedwang, eerbied voor de wet en h-t verkiezen van langzame rustige overwinningen, boven! de ruwe snelle overwmmngen van geweld De Times, zich van zijn grooten invloed bewust, als bet hoofdorgaan van het parlementaire, vrijheidhevende ingeland, dat bij instinct thans weet, wat het Fransche volk bozig is te leeren, doet al het mogelijke om den stryders in Frankrijk te helpen, die tegen het persoonlijk gezag, tegen dwingelandij en priesterregecring de rechten van het volk verdedigen. De Engelsche constitutioneele bladen, liberale zoowol als consercatieve, zijn heviger dan de republikeinsche bladen in Frankrijk, in hunne vevoordeeling van het onwaardige, onrechtvaardige gedrag der Fransche ministers. Dit is trouwens b-giijgelijk genoeg. In vrije landen, waar een onafhaukelyk volk sinds lang zichzelf regeert, is men vergeten welk schandelijk misbruik van machteen gewetenloos gouvernement maken kan. Het misbruik van macht, dat de Engelsche premier geloofd werd gemaakt te hebben by eene benoeming, bezorgde* lord Beaconsfield in het Lagerhuis, waar hy over een meerderheid van moer dan honderd stemmen beslist, een verpletterende nederlaag. De rcgeeringsbladen veroordeelden hem evenzeer als die der oppositie, en eerst toen hij overtuigend bewezen had onschuldig te zijn, bedaarde de verontwaardiging. In ons kalme land heeft het misbruik van macht, door den ministor bij de benoeming van prof. Cosyn gepleegd, een onbeschrijfelijke en algemeene verontwaardiging gewekt, al heeft deze onhandige daad van willekeur den keeren Heemskerk en Cosijn zelven het metste nadeel toegebracht. Het is natuurlijk dat in vrije landen het schier ongeloofelyk misbruik dat de Fransche regeering van hare macht maakt, dus do bitterste verontwaardiging wekt.
Het licht van de zon overtreft dat van een mindermannetje niet meer dan het misbruik van macht, waaronder de Franschen gebukt gaan, het misbruikje overtreft dat in Nederland ieder de schouders deed ophalen. Doch Nederlander» en Engelschen zyn onafhankelijk sinds eeuwen en de Franschen zijn gedeeltelyk gedemoraliseerd door het] tweede Keizerryk. Het beleedigend» van het gedrag der regeering wordt er gelukkig niet zoo innig gevoeld als in Engeland of Nederland het geval zou zijn. Men stelle zich slechts voor dat bij ons de Kamer zonder aanleiding ontbonden werd, enkel omdat de meerderheid van volk en kiezers niet van dwingelandij en clericalisme weten wilden. Wat zou men zeggen indien de nieuwe verkiezing dan maanden lang werd uitgesteld, om der regeering het middel te -ge ven allen die van haar afhankelijk zyn en haar vreezen, to ringelooren 't Indien alle niet-clericale burgemeesters , vrederechters , postdirecteuren, veldwachters, enz. enz. werden afgezet en door clericalen vervangen 'i Indien al het groote gezag, waarover een administratie beschikt, werd misbruikt, om de boeren te dwingen de mannen te kiezen die burgemeester en pastoor aanbevelen?
Bij ons in Nederland zouden, gelooven wy, de lieden zonder karakter, die op zwakke laffe wijze den nek kromden voor een ten slotte toch machteloozen ministor, slechts een zeer kleine minderheid vormen. Hoe ergerlijker en ruwer misbruik van macht gemaakt wordt, met des te meer fierheid zouden de verdrukte kiezers hun onathankelijkheid willen toonen.
Het is te hopon , dat de veerkracht der Franschen zoo groot zal blykeu te zijn. Want zoo ze zich laten schrik aanjagen door dereactie, is zoo voor Frankrijk als Toor Europa het uitzicht zoo sember"mog_dyk. Zoo de clericale reactie wint, is het bijaa zeker dat Frankrijk ia het buitenland niets dan vijanden zal vinden. Wy vestigden gisterenjde aandacht op de gevolgen welke de ontzaglyke verzwakking van Rusland voor Frankrijk moet hebben, en toevallig merkte de Parijsche correspondent van de Times gisteren hetzelfde op. Hij telegrafeert o. a. hot volgende aan zijn blad: «De verhouding van de Fransche regeering tot het buitenland is de ernstigste en plechtigste vraag, welke een r.denaar als Gambetta op het oogenblik behandelen kan. Dr daad vandenlöden M*»i heeft niet alleen in Frankrijk, maar ook buiten de grenzen de grootste ontsteltenis teweeggebracht. In Duitschland en Italië is het volk meer bezorgd over den uitslag der Fransche verkiezingen dan over iets anders. In Engeland is het, geloof ik, hetzelfde, en Oostenrijk en Rusland wachten eveneens met angst den uitslag af der verkiezing van Zondag. De bezorgdheid van Duitschland en Italië is gemakkelyk genoeg te begrijpen. Den dag na de wegzending van Jules Simon en het optreden van de Broglie, seinde prins von Bismarck aan de verschillende gezanten van Duitschland: //Het tegenwoordig Fransch ministerie is niet door en door clericaal, maar het is een kabinet dat tot radicaal elericalisme Uidt." Da belangstelling van het overig. Europa is eveneens begrypelijk genoeg. In elk geval was een verandering in Frankrijks buitenlandwhe staatkunde onontbeerlyk geworden. De gebeurtenissen in het Ooiten hebben het zedelijk overwicht van Rusland in Europa vernietigd en een doodelijken slag toegebracht aan een Fransch-Russisch verbond." De Times acht een toenadering tusschen Frankrijk en Duitechland in hun wederzijdsch belang thans zoo wenschelijk mogelijk. Duitschland, niet langer een Fransch- Russische alliantie vreezemde, behoeft de zelfde voorzorgsmaatregelen tegen Frankrijk niet langer te nemen, en zoo de clericalen en bonapartisten machteleos worden gemaakt, is een beter toestand voor Europa mogelijk dan sinds langj^bestaan heeft. In de redevoering van Gambetta, welke wij heden mededeelen, zal men opmerken . hoe hij voormamelyk wijst op de gevaren, waarmede het clericalisme Frankryk bedreigt. Met hem gevoelen de liberalen der geheele wereld, dat dit het gevaar is, waartegen de onafhankelijke Franschen Zondag moeten strijden. In het Oosten maken regen en koude, en de voorbereidselen tot een nieuwen aanval op Plevna, dat aldaar niets geschiedt wat de aandacht van Frankrijk zou kunnen aftrekken. Te Philippopolis heelt het 48 uur achter elkander gestortregend, en terwijl in Afrika zoo weini-* re"en is gevallen, dat tot ontsteltenis der Egyptenarén de Nijl op lange na haar gewone hoogte niet bereikt heeft en thans vallende is, is de Donau buiten zijn oevers getreden door de wolkbreuken en i 3 een deel van de brug te Nikopolis door den stroom ver-
broken. . •__" 1 De reeks gevechten, verleden week in Armenië geleverd, hebben, gelijk wy gisteren opmerkten, geen be--, stemden uitslag gehad, doch de Russen hebben er toch ■ meer door gewonnen dan de Turken. Dit willen do I Turken en de Turkschgezinde dagbladen in Oo.tenryk en Engeland niet toegeven, en zij doe en met ophef het | officiëele Turksche bericht mede, dat de *™e« "» twee dagen 15,000 man verloren hebben voor Kars. De ofïïcieeele Turksche telegrammen zyn nooit eenig vertrouwen waardig, en schier geen enkel blad stoort zich er aan, doch verwonderlijker is het dat bladen als de Neve Freie Presse en de Daibj Telegraph nog lurkscher zijn dan de Turken. Zij, die onnadenkend genoeg geweest zijn om de Daily Telegraph te gelooven, moeten thans overtuigd zijn dat Rusland reeds meer dan tweemaal zooveel soldaten verloren heeft, dan het land bezit. De Neve Freie Presse heeft ni.t op zoo brooddrenken wijze de levens der llusseu opgeofferd, doch in leugenachtige berichten evenaart zij do Daibj Telegraph toch bijna. Een journalist in Weenen heeft het geduld gehad de telegrammen van de Presse na te lezen en aan het optellen te gaan. Volgens de Neve freie Presse zijn in de zomermaanden 13 veldslagen geleverd, waarvan gocn der beide oorlogvoerenden ooit iets geloord heeft. Volgens hetzelfde blad zijn reeds 3i)0.000 Russen gesr.euveld, en is de Shipka-pas reeds 7 keer door de Russen aan de Turken overgegeven. Voor lezers van de Neue freie Pre'se is deze statistiek niet zeer opwekkend.
---

Gemeentebegrooting voor 1878.
Het algemeen verslag der afdeelingen van den Gemeenteraad is versohenen. Aan het onderzoek der begrooting werd door 31 leden deelgenomen, die over het algemeen hulde brachten aan deuitvoerige en zn?k-ryke toelichting en voor het maerendee^ erkenden, dat de begrooting het kenmerk draagt van verstandige zuinigheid en tevens van ruimen financieelen blik. Sommigen meenden echter uit de toelichting te kunnen opmaken dat de noodzakelijke uitgaven, waartegen geene directe geldelijke baten overstaan, wellicht op den achtergrond zouden worden geschoven. Een lid zag nog geen reden, om thans zoo buitengewoon op bezuiniging aan te dringen ; het belastingstelsel is in staat van overgang en al waren de resultaten niet medegevallen , zij bleven niet beneden de raming en by verlevendiging van den sedert vyf jaar kwijnenden handel mocht men met grond op beter hopen, ook door herzieningen verbetering der inkomstenbelasting. Terwyl andere leden slechts in het algemeen niet te angstvallig op de linancioele zijde van werken van algemeen nut wenschten te letten, verlangde het bedoelde lid een vaste afgebakende richting, ter voltooiing der werken voor den handel, die niet onvoltooid mogen blijven , volledige inrichting der Universiteit, een abattoir , een hospitaal, verbetering der beurs , — definitieve, vruchtdragende inrichtingen, geen hui» zonder dak. Men vroeg in verband hiermede een opgaaf van hetgeen ter voltooiing van publieke werken en onderwijs noodig is. De meerderheid der andere leden echter wilde met B. en W. den middenweg bewandelen, doch tevens niet te karig zijn met uitgaven van vruchtdragenden aard. B. en W. wenschen geenszins halverwege te blijven staan en niet het dak weg te laten, maar ornamenten, die tot later kunnen wachten.
Juist in dezen tijd van overgang voor de financiën moet tusschen het noodige en nuttige worden onderscheidon. Hoe groot de indirecte inkomsten ook zijn, het meeste moeten uit de belastingen komen, en men wenschte liever de indirecte inkomsten te vermeerderen dan door opvoering der ink. bel. zoodanigen druk op de middenklassen te leggen, die kon leiden tot he'. verlaten der gemeente. Amsterdam verkeert in de laatste jaren in den onaangenamen toestand van zooveel te moeten goedmaken wat vroeger verzuimd is. Het had een groote leening moeten sluiten en staat aan den vooravond eener nieuwe leening (die men vrij algemeen toejuichte, onder anderen voor schoolbouw, straten en wegen, enz., waarvoor niets meer beschikbaar is). Bij die nieuwe leening moetea die uitgaven op den voorgrond staan, die noodzakelijk en vruchtdragend of voor de gezondheid dringend onmisbaar zyn. Schoolbouw, groentemarkt, een abattoir mogen rentegevend en even als een gasthuis noodig geacht worden, ook de Universiteit zal flink worden opgevat en uitgevoerd.
Men wenschte echter (en hiermede vereenigden zich vele afdeelingen) bepaald te constateeren, dat de Raad reeds veel voor den handel had gedaan, doch dat dit nog weinig schijnt te worden gewaardeerd, zoodat men huiverig werd voor nieuwe werken op dat gebied. Zoo zijn voor de zoo zeer verlangde steigers aan den Westerdoksdijk geene of slechts volstrekt onaannemelijke voorstellen tot exploitatie gedaan. Enkele leden vroegon of dit willicht was toe te schrijven aan gemis van vertrouwen in den toestand van het Kanaal, speciaal wat de invaart tusschen de zeehoofden betreft. Bij de teleurstelling hier ondervonden waar bet slechts gold 21/_i ton byeen te brengen die rente beloofde, maakten anderen zich weinig illusie over de latere exploitatie der handelskade en de nieuwe haven. Was men niet reeds door zoovele millioen te besteden voor handelsinrichtingen te ver gegaan tegenover het gebrek aan medewerking bij do belanghebbenden ? Daarom wilden velen] slechts een verbouwing der Beurs, als er entree wordt geheven en het Ryk voor post en telegraphie bureaux zorgt. Anderen wilden de verbouwing der Beurs, door de verbetering van het Damrak noodig gewordea, niet afhankelijk stellen van entree , maar drongen op een voldoende regeling met het Ryk aan. Overigens, aljhad de handel nog weinig nieuwe debouchés gezocht, weinig teekenen van opgewektheid gegeven en zich bepaald tot het gedeeltelijk overbrengen der scheepvaart van Nieuwediep naar hier, — wenschte toch de Raad gaarne en krachtig den handel te steunen om een goeden waterweg naar den Rijn te verkrijgen, een levensvraag voor de stad. Wat de hoegrootheid en de bestemming der nieuwe leening betreft, meende men, dat de behoeften, waarin te voorzien is, genoegzaam bekend zijn en dus ook het vereischte bedrag met vrij groote zekerheid is te bepalen. Nieuwe aandrang bij het Rijk tot vrystelling van registratie en andere rechten, werd gewenscht. Na deze algemeene beschouwingen wordeu de uitgaven behandeld. ' , . . Met de verhooging van do jaarwedde van den secretaris kon men bii de algemeene sympathie voor dezen titularis, die zoovele dienstjaren telt en wegens de duurdere levenswijs, zichgeheel vei.enigen; mon had echter gaarne oen vorm gevonden om ■ er eon persoonlijk karakter aan te geven. .Ook de extra, toekee vooi'den Jhoogstverdienstel.ik.n en ijvengen: hoofdcon- Kir werd toegejuicht.- Zes kde- **f *^£ *• **>"** mmt fim te verhoogen en op / K>oo to biengen. Vele ledenwen-cliten ecu tweede bureau voor aangiften by de^burlerhjtoftand, als dit met de wet » overeen te bren"■ftJ&ZST ZTÏfgel^tZoorlOm.len der ontvangers aa-gedron?en mjv. aan cc» centraalbureau. Het dagelijksch bestuur aö- dit in overweging nomen. BÜ de openbare werken vroeg men of de directeur niet te zelfstandig optreedt on meent boven B. en W. te staan zoodat deze door hem in sommige zaken niet worden gehoord o a hij de ophooging der Stadhouderskade voor de Vondelstraat Dit feit werd .erkend; tegen herhaling zijn maatregelen genomen. Men wenschte spoedige regeliig der administratie bij deze afdeeling van bestuur. Enkele leden wenschten van de klokkespelen andere melodieën dan Madame. Angol en Waar is Keetje! te hooren. De verhooging der jaarwedde van den opzichter bij de beplantingen vond, wegens zijn groote verdiensten, goedkeuring. Men vorlangde vrij algemeen wcgruiming van: de'gymnastickschool op de W.sterniarkt, het huisje op het St. Anth. kerkhof, overbrenging van de vischmarkt in de Nes en de Isr. Vischmarkt naar de groote vischmarkt, wegruiming van hel Zeerecht en plantsoen op de Karthuizers-, Palin-en Westerkerkhovin. Tot liet laatste bestaat plan, maar het wacht op het vinden dei beuoodigde ƒ 18.0'JO. Met genoegen had men gezien dat de wethouder voor de Publ. Werk zich zeer aan do verbetering der bestraling gelegen laat liggen; maar men klaagde over de slordige|beftrating van R°guliersbreostraat en Rokin. Het werken s nachts met ekctrisclAcht heeft niet aan do verwachtingen beantwoord Eenige leden wenschten een proef met Uenson s houtbestrating, die in Londen zeer in populariteit toeneemt.«t__let maken vai breede verbeogde voetpaden on het Rokin, wordt tegengehouden door geringe medewerking dö de eigenaars. Met genoegen had men den aanleg van een zwemplaati aan het Westerdok vernomen, maar wenschte tevens een voor het Uosten der stad. Er werd medegedeeld, dat er nog twee zwemplaatsen zullen komen, en dat voor een daarvan op de begrooting van 1879 gerekend wordt. Tegen het vernieuwen der wallen aan de Rozengracht, tot welker demping in beginsel is besloten, had men bijna algemeen bezwaar. De demping wacht op oplossing der afvoerquaestie en deze is, nn alles er over gezegd ia, rijp voor afdoening. Hetzelfde geldt van de uitdieping vaa den N. Z. Voorburgwal en bij sommigen voor de Leprozen- ca Houtgracht. Politie. Men onthield zich van beschouwingen iv afwachtÏDg der lang gewenschte en verbeide reorganisatie. Men verwachtte echter verbetering niet alleen door het aantal agenten te vermeerderen, maar ook door hun bezoldiging te verhoogen. Door 3 leden wordt voorgesteld al wat voor de nachtpolitie is uitfetrokken (ƒ 98,000) naar de onvoorziene uitgaven over te reugen. Op het onvoldoende der beurspolitio werd gewezen (het gebeurde met den heer 1) upré). Verschillende leden wenscliten bij de politie den Loudenschen stok of staf in te voeren.
Gezondheid. Algeineea wenichte men behandeling van het voorstel van zes Raadsleden (Dec. 1875) over de keuring van levensmiddelen. Men vroeg wanneer met het abattoir zalworden begonnen. Up de ongezonde waterpoelen aan en achter de Stadhouderskade werd gewezen. Algemeen werd de wensch gedeeld, dat de voordracht van 12 Dec. 1876 (over de afvoerqnaustic) spoedig aan de orde zou komen. Men vroeg of het tonnenstelsel voldoet ?
Onderwijs. Men klaagde over het stilzwijgen in deze verslagen der schoolcommissiën over het gehalte van middelbaar en lager onderwijl. Bij het M. ü. zijn bepaald ongeschikte personen en er ia niemand die zorgt of zorgen kan, dat dit verandert. De resultaten van het eindexamen der Handelsschool zijn veelal ver van aMoende. Wat meent B. en W. daaraan te kunnen doen? De leerlingen zijn er ook met te veel werk overladen. Men had gaarne het voorbereidend onderwijs niet langer uitgesteld gezien. Universiteit. Met hét oog op de nog bestaande vacaturen, werd aangedrongen op pogingen om eenige celebriteiten, des noods a d_ï_ dor, aan do Universiteit te verbinden. De toelichting der posten achtte men bijzonder schraal, vooral wat de hulpmiddelen betrtft. Men moest echter eerst de levende krachten aamtellen en die raadplegen voor het noodige. Men had r.eds overwogen of het O. Manhuis tot een academiegebouw met bibliotheek zon zijn in te richten. — Men vroeg wanneer de reorganisatie van gymnasium zal worden voorgedragen. Armwezen. Hoe staan de onderhandelingen met het N. Isr. armbestuur ? Ontvangsten. Sommigen meenden dat de prolongatie van gelden, uit de leening beschikbaar, meer dan het geraamd bedrag kon opleveren; namelijk ƒ 200,000. Men betreurde, dat de klachten over de verpachting der aanplakborden waren gerezen, nadat het contract voor drie jaar gesloten was. Zeer vele leden waren van oordeel'dat het niet wenschelijk is de opcenten op het personeel met 10 te verhoogen. Het personeel is reeds hoog opgevoerd, er gaan veel perceptiekosten af, de ink. bel. werd juist als middel beschouwd om de opcenten te verlagen, bg de zware lasten is| deze verhooging impolitiek en men zou ze vaa het i-komen aftrekken. Eon de bekwame wethouder voor de financiën niet een middrl vinden om de 10 opcenten niet te heffen, bij veorbeeld door de f 100,000, voor de politie, in 1877 niet gebruikt, te bezigen, om diezelfde som voor 1878 op ƒ 1 te brengen? Door 7 leden is voorgesteld de opcenten op 80 te laten, en de gelden uit prolongatie te ontvangen, te verhoogen en eenige uitgaven voor bestrating en wallen te verminderen; of anders het benoodig.e te vinden door de percenten der inkomstenbelasting te verhoogen. Men heeft de jaarlijksche retributie van de paardenspoorwegmaatschappij, per rijtuig te betalen, op de begrooting gemist
Wij ontvangen heden een boekdeel, bevattende : 'Ken open brief van de Maatschap tot droogmaking in bet Zuidelijk gedeelte der Zuiderzee aan de leden der Tweede Kamer", gevolgd door een zevental bylagen.
De strekking van dezen brief, onderteekend namens de Maatschap door den heer J. S. Bo s, blijkt uit de slotsom, waarbij der Kamer wordt verzocht, bij het aanstaand onderzoek van het bekende wetsontwerp in de afdeelingen, in ernstige overweging te willen nemen :
nl'. of' de zaak der indijking en droogmaking der Zaiderzee, zooals de Regeering beweert, meer vatbaar is om van staatswege dan bij concessie te worden ondernomen, dan wel of het welbegrepen belang van den Staat niet veeleer vordert, dat de droogmamaking worde uitgevoerd bij concessie op de door de Maatschap voorgestelde wyze ? en zoo neen,
2°. of de Regeering het recht heeft, over bet werk der Maatschap buiten hare toestemming beschikkende, haar van haar eigendom te ontzetten anders dan tegen voernfgaande schadeloosstelling 't"
---

