EEN ACHTSTE MINISTER.
wellicht binnen weinige dagen een Dieuw Kabinet zal optreden, is zeker hot oogenblik geschikt, om nogmaals ernstig de noodzakelijkheid te botoogen van de oprichting van een ministerie voor handel en scheepvaart en de groote verkocrsmiddelen dio daarmede samenhangen. De overluiging, dat de wijze waarop dezo onderwerpen van staatswege geregeld zyn, veel te wenschen overlaat, begint meer en meer veld te winnen, vooral sedert de commissie, dio de enquête over onze scheepvaart gehouden heeft, er zulk eon ongunstig oordeel over heeft uitgesproken. '/Beletten alzoo, dus sprak zij, vele der maatregelen, "welke do regeering Dam on handhaafde, de ontwikkeling eener krachtige koopvaardijvloot onder Nederlandsehe v.ag, niet minder geschiedde zulks door hetgeen do overheid hier te lande naliet in het belang der scheepvaart te doen. Eene opsomming hiervan, die uit den aard der zaak onvolledig moet wezen, toont aan, dat bijna -n elk opzicht de belangen der koopvaardijvloot (en dus °°k van handel) recht hadden over verwaarlozing te Wagen".
Aan die oorzaken is zeker niet in geringe mato te M-Jt_D'-dat in een *'Jc*Per*l van ongekende handelaontwikkeling Nederland van don vierden rang onder de handelsmogendheden, welke plaats het in 1850 nóg innam, thans tot den negenden is gedaald. De commissie zegt dan ook to recht: //De noodzakelijkheid oencr krachtsontwikkeling, die geen moeite ontziet om hot verlorene in te halen, treedt uit de gehouden enquête sterker dan eenige andere zaak op den voorgrond. Zoodra zij eene volksovertuiging mag wezen, waarnaar gehandeld wordt, zal een nieuw tijdperk zijn aangobroken voor scheepvaart onder Nederlandsehe vlag. De taak der overheid moet zich bepalen tot het verwijderen der hinderpalen, die kapitaal en arbeid in Nederland tkan3 nog van de koopvaarbijvloot verwijderd te houden. Veelomvattend en moeilijk is die taak, maar deze mocilykheid mag geen bezwaar wezen dat der regeering recht geeft om zich aan de vervulling daarvan to onttrekken; want hot algemeon belang eischt dat ze vervuld worde."
In dien geest onderwierp do commissie de volgende voorstellen aan hot oordeel der Kamer:
I*. Afschaffing van de invoerrechten op de grondstoffen voor den scheepsbouw benoodigd.
2*. Aanbouw van landsschepen op particuliere werven en het verleenen van gemakken in de oplevering. 3°. Invoering der internationale seheepsmeting (geschied).
4*. Vrijstelling van de nationale militie, ten behoeve van buitenslands zeevarenden.
5 • Instelling eener uniforme examencommissie voor stuurlieden, machinisten en kapiteins (reeds is daartoe besloten). 6 , Oprichting eener commissie, die van Staatswegonderzoek doet naar do zeerampen, welke de Nederlandsehe koopvaardijschepen treffen, met de macht om aan den gezagvoerder, machinist en andere scheepsofficieren, indien het verlies door hun verzuim veroorzaakt is, de bevoegdheid tot het waarnemen hunner betrekking te ontnemen. (Ontwerp ingediend.) 7*. Verbetering van het professioneel onderwys voor kapiteins, scheepsbouwmeesters, machinisten en stuurliocfon.
B*. Zuivere toepassing van het beginsel van beperkte T»1* v 8 _J^Cld dM ciSena«B van reederij-aandcelen. - . Volledig toepassing der beginselen zooals zy in de onlangs gewalgde consulaatwet zyn vastgesteld. biali^ale^ "*—- —L«* -
11°. Verbetering onzer zeehavens. 12°. Afschaffing van vuur-, ton- on bakengelden en «tor haven- en kanaalgelden op rykskanalen eu rijkshavens. (Geschied ten opzichte der eerste kategorie.) 13 . Verbetering der loodswet. 14». Wyziging der wet op de exploitatie van Staatsspoorwegen (geschied). 15». Uitkeeringen voor het brieven ver voer uit Nederland naar overzeesche staten, ten einde stoomvaartlynen onder Nederlandsehe vlag in het leven te roepen. 16°. Oprichting van een ministerie voor handel en scheepvaart.
17°. Door herziening van hot belastingstelsel en hot tarief der in- en uitvoerrechten Nederland zoo mogelijk tot een vrijhaven voor handel en scheepvaart maken. Men ziet welke ingrijpendo verbeteringen gevorderd worden en hoe weinig verricht is. Wel is waar zyn dezor dagen eenige wetsontwerpen ter verbetering der wet op de tucht op do koopvaardijschepen en tot instelling eener commissie van onderzoek naar zeerampen ingediend, maar die maatregelen - vormen slechts een klein gedeelte van liet vele, waaraan behoefte bestaat. Gelijk men weet, is het verslag der commissie door do Kamer, zonder dat het tot grondige beraadslaging kwam, voor kennisgeving aangenomen, het was wat men noemde veen eervolle begrafenis." Hebben de voorstellen der commissie zoodoende een eeuwige rustplaats gevonden ? Wij hopen het niet. Het tegenwoordig mi. nisterie heeft reeds aan eonige der voorstellen gevolg gegeven, maar voor de bevordering onzer handels- en schcèpvaartbelangen is meer noodig. In bijkans allo landen is het beginsel doorgedrongen. om die belangen aan oen afzonderlyke afdeeling van bestuur op te dragen.
In ons land daarentegen is de regeling dezer zaken onder zes departementen verdeeld. Voor rekening van dat van buitenlandsche zaken, komt de zorg voor onze consulaten en hunne werkzaamheden ten behoeve onzer scheepvaart. Binnenlandsche zaken heeft zich belast met de zorg voor spoorwegen, Kamers van koophandel , stoommachines en zecvaartkundig onderwijs. Justitie heeft onder sijn ressort de tucht op de koopvaardijschepen (waartoe nu ook het onderzoek van zeerampen wordt gebracht) en houdt toezicht op de aanmonstering en verpleging van het scheepsvolk aan boord. Do uitvoering onzer handelspolitiek is aan het ministerie van financiën opgedragen, terwijl het tevens zorgt voor de statistiek, voor de scheepsmeting en voor de heffing der rechten en ongelden ten behoeve van 's rijks schatkist. Het departement van marine heeft zich belast met het oodswezeD, de bebakening en verlichting orzer kusten en vaarwaters, terwijl dat van koloniën nl deüe werkzaamheden in do Nederlandsehe koloniën verricht.
Uit den aard der zaak kan eene dergelijke regeling niet gunstig werken, maar erger wordt het nog als men weet dat de bevoegdheden dier departementen niet juist omschreven zijn, zoodat samenwerking zeer moeilijk wordt. Wel is waar, heeft men sedert 1850 het stelsel van vrijen handel tot leidend beginsel onzer commercieele politiek aangenomen, maar dat neemt niet weg, dat verschillende miuisteriën nimmer een helder denkbeeld van hare behoeften gehad, en do maatrcgolcn verzuimd hebben, om dit stelsel met vrucht toe te passen.
Nu is het wel waar, dat elk dor zes ministeries naar gelang hunner werkkring wetsontworpen kan indienen welke op de voorstellen der enquête-commissie gegrond zijn, maar een krachtige reorganisatie, welke door eenheid van hoofd, hand en wil bestuurd wordt, kan op die wijze niet verkregen worden.
Daartoe wordt vereischt, wat de commissie zich reeds voorstelde, een afzonderlijk ministerie met een verantwoordelijk persoon aan het hoofd, die door voortdurende zorg alle nadecjigo invloeden, die handel en scheepvaart kan treffen, moet afwenden en ondersteuning verkenen, waar deze wordt vereischt en van overheidswege moot worden verleend. In de ons omringende Staten zien wij, hoe van regeeringswege voor de bevordering der matorieele welvaart gezorgd wordt, hoe begeorig men da<.r is, door verzameling van alle gegevens de konnis der overheid te vermeerderen, met welke nauwlettende zorgde verschillende verschijnselen worden nagegaan. Opzettelijke daarvoor ingerichte en verantwoordelijke bestuursorganen worden er met dien arbeid belast. Dit voorbeeld moet hier to lande gevolgd worden, wil men niet achteruitgaan. Men hcrinnero zich da jongste tentoonstelling voor zuivelproducten te Hamburg, waar do Nederlandsehe inzendingen geen fraai figuur gemaakt hebben. Om die taak naar behooren te vervullen, zou het nieuwe departement moeten worden belast met al wat wy zooeven zagen, dat thans onder zes departementen is verdeeld. Maar bovendien behoort dat Ministerie zijn zorgen te wyden aan de middelen van verkeer, in den uitgebreid» ten zin. Spoorwegen, posterijen, telegraphie, thans over twea departementen verdeeld en daardoor zoo dikwijls gebrekkig geregeld, behooren uit hunnen aard thuis by dezolfde afdeeling van algemeen bestuur, die voor de belangen van handel en nijverheid heelt te waken. Van de groote waterwegen en de havens geldt hetzelfde: do verbetering der Keltische Vaart en die van de vaart tusschen Amsterdam en Rotterdam zouden waarschijnlijk tot stand zijn gekomen, althans het tijdperk van planncnmaken reeds lang te boven zijn , als wij een afzonderlijk departement bezaten. Een ophooping van vastzittendo schepen , als thans op de Waal wordt waargenomen , zou eerder worden voorkomen on weggenomen, wanneer niot een minister, die reeds met zoovele uiteenloopende bezigheden is belast, zich de scheepvaart moest aantrokken. Al die belangen, welke thans zoo verspreid zijn, maar aoker bij elkander behooren, moeten onder ééne leiding worden gebracht. Richt men by dit departement afzonderlijke afdeelingen op voor handel en scheepvaart, voor posteryan en telegrafie, voor openbare werken, voor landbouw en voor nijverheid, dan heeft dit ministerie niot alleen een schoonen, uitgebreiden werkkring, maar mag men ook do hoop koesteren, dat de voornaamste takken van onze welvaart en de middelen tot bevordering van haren bloei en verdere ontwikkeling beter en spoediger zullen worden behartigd. Nog in een ander opzicht, zou een dergelijke regeling heilzaam werken. De overige ministers zouden van menige taak worden ontheven, die door hen thans sleckts als bijzaak moet worden behandeld, maar toch veel tijd aan andere belangen onttrekt. Voeral het departement van binnenlandsche zaken gaat gebukt onder tal van uiteenloopende werkzaamheden en zelfs onder de beste leiding, onder {eene uitstekendste administratie — gelijk bijv. die van den Minister Heemskerk — is het naar eisch vervullen van dio taak .en onmogelijkheid. Waterstaatsen onderwysbelangen zullen meer tot hun recht komen, als de openbare werken, handel en nijverheid van dat departement worden gescheiden. De minister van marine zou al zyn tijd aan de belangen der oorlogsmarine kunnen besteden, de minister van financiën zich grootendeels aan de regeling der belastingen kunnen wijden, wanneer hy van de zorg voor telegraphie en posterijen werd ontheven.
Hoe men het achtste departement noemen wille, is ons om het even, als de zaak maar tot stand komt en het nieuwe Kabinet daardoor het bewijs geeft, dat het hervormend wil optreden op een gebied, waar meer dan elders éénheid en hervorming noodig is.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Die arme heer de Fourtou!
Naar het schijnt, bestaat er kans dat hy hot prachtige voorbeeld van den hoer Buffet in Februari 1876 volgen zal. In meer dan vijl verschillende kiesdistricten bad de heer Buffet zich candidaat gesteld en tot zelfs in het district, dat hij tot dien tijd had vertegenwoordigd, waarin hij uitgestrekte bezittingen had, in de Vogeezen, werd hij geslagen. Men zag toen het jammerlijk schouwspel, dat een eerste minister in afgelegen hoekjes vaa Frankrijk aan allo deuren klopte, smeekende te worden ingelaten — maar afga wezen werd.
Zóó ver is het met den heer de Fourtou nog wel niet, maar hot schijnt toch dien weg op te gaan. Ribérac is do stad , die hem groot worden zag — in tweeërlei beteekenis — waar hij nog onlangs door officiëele geostdrift als de doorluchtige medeburger werd begroet, die hij in de Kamer vertegenwoordigde — maar te Ribérac is het geloof aan de voortrffelijkheid van dezen staatsman meer en meer verflauwd en loopt do herkiezing van den heer de Fourtou groot gevaar. Is dit ondankbaarheid? is dit iets soortgelijks als het instinct, dat de ratten het schip doet verlaten, hetwelk spoedig in de diepte zal wegzinke»? is dit staatkundig doorzicht, innige afkeer van de staatkunde, die door den he«r de Fourtou wordt vertegenwoordigd? Wy kunnen het antwoord hierop niet te geven. Maar wel weten we dat de tegen-candidaat, de republikeinsche heer Léonce Clavcrie te Ribérac kans heeft den minister de Fourtou te verslaan on dat deze laatste in zijn anfst wanhopige, harverteederersde kreten aanheft. Ziehier de circulaire van den heer de Fourtou aan de kiezers van Ribérac. Men legge deze welsprekende uiting van een diep verontwaardigd gemoed naast de onbeteekenende taal van een Thiers, een de Montahvct, oen Littré, een Jules Simon, een Gambetta, een Grery — en vragc, of do minister, indiea hij des ondauks wordt verslagen, niet waardig is om wegens dit voortreffelijk proz*. e_ n plaats in de //Academie francaiee" in te nemen ? Dit schrijft de heer Fourtou; » Waarde me ïeburgêrs! M.n beschuldigt mij en jpartUgangw te zijn der witte vlag.
Dit i*. een logen. Ik heb slechts één vlag, de driekleurige, onder wier schaduw, maarschalk Mac Mahon te Malakoff, te Magenta en te Solferino zich met roem heeft overdekt. Men beschuldigt mij dat ik den terugkeer wensch van da regeorirg der edelen en der pastoors.
Dit is ook eon logen. De gelijkheid van alle burgers voor de wet is een verovering, door 1789 behaald, die ik nimmer zal afstaan. Gij kent my , waarde vrienden; gij zult weten te kiezen tusschen het woord van hem, dio in uw midden is geboren en dat van een onbekende. Waarom zegt de Minister niet, dat het ook gelogen is, indien men hem beschuldigt den terugkeer van liet Keizerrijk te wenschen? Dit zwijgen is vol beteekenis. Het is waar, de bisschop van Ferigneux roept de gcloovigen op //negen dagen lang te bidden voor den heer do Fourtou en de overige regcorkigscandidaten , daar het he.il der kerk do overwinning eischt." — en //de pastoors" zullen dus wel vóór hem stemmen, ofschoon hy op zoo heftige wys verklaart niets van hen te willen weten; maar zullen «de edelen," wien hij evenzoo den handschoen toewerpt, toch op hem hunne stemmen uitbrengen ? Veertien October kan vele verrassingen brengen, en niet de geringste daarvan zou zijn dat to Ribéracnoch republikeinen, noch //edelen", maar alleen //pastoors", en de Bonapartisten don minister van binnenlandsche zaken tot hunnen afgevaardigde verlangen. Nu de groote dag nadert, doet men van beide zijden zijn uiterste best. Van republikcinschen kant dringt men op de grootst mogelijke waakzaamheid aan tegen misbruiken , onrechtvaardigheden , administratieven en, anderen druk by do stembus. Le Temps beveelt aan , dat in elke gemeente een paar burgers van goeden wille bij de stembus en vooral bij opening der stembiljetten de wacht houden. Onder het Keizerrijk is meer dan eens de wenschelijkheid, de noodzakelijkheid van een dergelijkcn maatregel gebleken en men vergete niet, dat hot mecrendoel dor tegenwoordige regceringsambtenaren in keizerlijken dienst is geweest, met do praktyken van het keizerrijk vertrouwd geacht mag worden. Ook van den kant der regeering zit men niet stil. Allereerst moet men niet toonen, dat men in angst verkeert. Le Mond*, le Francais, le Moniteur Unioersel, l ürdre bevatten een bijna gelijkluidend bericht, dat waarschijnlijk van ofrtcieusen oorsprong is en waarin wordt verklaard, dat de regeering na zorgvuldig onderzoek m honderd kiesdistricten , die vroeger republikeinen afvaardigden, de overwinning van conservatieve candidaten nagenoeg zeker en de verovering van dertig of veertig kiesdistricten meer dan waarschynlyk acht. Nog waarschijnlijker is, dat wij hier met een ongelukkige poging te doen hebben, om den steeds dieper zinkenden moed der partij te doen herleven. De stembus zal spoedig genoeg leeren, wat waar is omtrent die //nagenoeg zekere" overwinning. Dan kan men nog altijd op een of andere wijs den Fransche kiezers beletten kennis te nemen van de afkeuring, welke de tegenwoordige regeering tot zelf* in het buitenland vindt. De minister van binnenlandsche zaken heeft nl. bevel gegeven dat de Engelsche en andere buitenlandsche bladen, dio te Parijs worden ontvangen, niet mogen worden uitgedeeld, alvorens door een daartoe aangewezen ambtenaar te zijn onderzocht of zij aan alle bepalingen der postwet voldoen. De uitgifte wordt daardoor meestal meer dan twaalf uur vertraagd. Het is niet vreemd dat de minister juist in den verkiezingstijd op dit denkbeeld gekomen is. Eenparig toch hebben de invloedrijkste buitenlandsche bladen de handelingen der tegenwoordige regeering in scherpe bewoordingen afgekeurd. Gambetta is weder gedagvaard, om Vrijdagmorgen te half elf voor de negende correctionneelo kamer van Parijs te verschijnen, beschuldigd van den President der republiek beleedigd to hebben. De dagvaarding acht die beleediging gelegen in de geheel, circulaire van Gambetta , maar vooral in de zinsnede: //Frankrijk zal de dictatoriale politiek veroordeelen; het zal het hoofd van het uitvoerend bewind, dat ia een candidaat bij het plebiscit is veranderd, geen andere keus laten dan meegaan of heengaan." De directeur van de Répubhaue franeaise is wegens medeplichtigheid aan do verspeiding gedagvaard. Le Temps maakt, evenals wij gisteren deden, de opmerking dat Gambetta thans «beschermd wordt door de straffeloosheid van den verkiezingstijd", wat blijkens het vroeger vonnis te Rijsel niet het geval was en ziet de oorzaak van beider vervolging in den van don beginne aan getoonden wensch der redering om namelijk de kiezers in het onzekere te brengen omtrent het ware karakter van den tegenwoordigen strijd. Zij wilde dien doen voorkomen niet als oen strijd tusschen den gematigden vooruitgang en do reactie, tusschen do conservatieve republiek en het verbonden Bonapartisme en clericalisme, tusschen de parlementaire regeering en het persoonlijk gezag, maar als een persoonlijken strijd tusschen den maarschalk en Gambetta. Vandaar dat men van rogeenngszijde alles aangreep om Gambatta op den voorgrond te brengen. Kies vergaderingen wareu|tot gisteren aan de orde van den da*-. Meest liepen zy kalm af — maar soms gaven zij (al is het niet door het gedrag der aanwezigen) tot droevige tooneelen aanleiding. Ie Cartres, waar Charles Simon— de zoon van den ex-munster — als candidaat optreedt, werd Zondag eea openbare vergadering: gehouden. Eensklaps stortte de vloer dor zaal in op een oppervlakte van ongeveer 70 meters. Twee tot driehonderd der■aanwezigen stortten omlaag; men had geen enkelen doode te betreuren, maar het aantal gekwetsten i. zeer groot. Als de verkiezingen tegen den wensch der regeering uitvallen, dan heeft het stellig niet gelegen aan het aantal gebeden. Niet he'flM"f.KÏ bidt, maar de „Congregation de Aotre Dame do Saint te Antwerpen heeft deßelgische gcloovigen opgewektvoor de zege der Fransche regeering te bidden «*•«*■; En dan durft men. nog van clericale invloeden, van een //pastoorsregeering" te spreken .
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 October.
Dagbladen uit vrije landcu worden thans in Frankrijk aan quarantaine onderworpen. Voor clericale bladen wordt een vercerend onderscheid gemaakt, maar de Tima, Dailij-Ncvs, Telegraph, Standard, Indépendance enz. enz., worden aan hun lezers in Frankrijk onthouden. Da overtuiging van de Times, dat //niets de schuld kan verergeren der staatkundige avonturiers , die de kans op burgeroorlog willen loopen, zoolang ze slechts de macht iv hun hinden honden", wordt beschouwd als een soort van gele koorts of cholera, en het blad, dat dezo overtuiging, predikt moet aan banden gelegd worden , als eon schip uit een bssmatto haven. TJe woorden van do Times en Standard zijn zeker kras, maar ze zijn juist en volkomen verdiend ; ze worden in olk geval bekend in Frankrijk, want men kan een blad niet weren , on de ministers maken zich enkel belachelijk door dez.n nieuwen dwazen maatregel, om te verhinderen, dat de Fransche liberalen vernemen , hoe de wenschen van de Engelsche conservatieven hen Zondag naar de stembus vergezellen. De partij der reactie heeft daarentegen het voorrecht te vernemen, dat de ultramontanen in Europa voor hun overwinning biddon en werken. De Fransche clericalen hebben o. a. aan de Belgische clericalen de gebeden gevraagd. Ds congregatie van Onze Lieve Vrouwe te Antwerpen heeft de Katholieken opgeroepen om deel te nemen in de novena en het triduüm, ten einde van den hemel ie gewenschte overwinning to verkrijgen. De novena begon 1.1. Zaterdag en eindigt den 14den October, terwijl het triduüm plaats heeft op 12, 13 ca 14 October. De twee laatste dagen zal dag en nacht gebeden worden. De volgendo aanroepingen zullen plaats hebben : Hart van Jezus ontferm u ever Frankrijk; heilige Maagd bii voor Frankrijk: heilige Aartsengel Michel bil voor Frankrijk; St. Joseph bid voor Frankrijk; St. Petrus en St. Paulus bidt voor Frankrijk; St. Martijn bid voor Frankrijk ; St. Lodtwijk bid voer Frankrijk; heilige beschermirs en beschermsters van Frankrijk, bidt voor dat land." Ilat maakt een vreemden indruk, wanneer men, na dit vernomen te hebben, nog eens de circulaire van de Fourtou ovorlcest, die verklaart, dat men de Regeering belastert en belo.edigd door te zeggen dat zij elericaal is. Volgens den Standard r.ft*e*-_t de ongerustheid in Italië tos, door de openlijke wijze, waarop de Fransche bisschoppen er do clericala woordvoerders het volk mogen ophitsen tegen Italië. //Volgens geloofwaardige berichten", deelt dit blad mede, «kunnen wij mededeelen, dat de vestingen op de Fransch-Italiaansche grenzen op overhaaste wijze ia staat van verdediging gebracht en met de nieuwe stanl-bronaen stukkca gewapend worden." Het is wellicht om te beletten, dat dit bericht geleien wordt, dat de Standard in Frankrijk in quarantaine gelegd is. Het besluit der regeering, om Gambetta te vervolgen voor hetgeen hij iv zij in zija manifest gezegd heeft, is een nieuw bewijs van de volkomon onbillijkheid en onrechtvaardigheid, wolke het bewind van Mac Mahon in den verkiezingstrijd toont. Acht dagen voordot het duol tusschen M<.c Mahon en de republiek gestreden zal worden, roepen de ministers de hulp der politie in tegen den woordvoerder der republikeinen. Een grooter gebrek aau waardigheid en zelf bedwang toonde een regeering slechts zelden. Het is moeielijk zich rekenschap te geven van hetgeen de ministers meenen te winnen door hun daden, dio tegenstanders verbitteren maar niet vernietigen on veroordeeld worden door de mannen van eer m hun eigene partij. Men kan geen beter verklaring geven van hun raadselachtig gedrag dan door het te vergelijken met de woeste en onhandige wijze, waarop een handelaar, die weet dat hy op het punt staat bankroet te worden, soms zaken drijft. Indien de ministers slechts zelven geloofden dat ze overwinnen zouden, is het niet te denken dat ze zoo wild te werk zouden gaan, vriend en vyand afkeer inboezemende door hmn gedrag. Niet hot minst onbegrijpelijk in het gedrag der ministers is hun waagstuk om een geheim verbond met de clericalen aan to gaan, juist op liet oogenblik, dat Frankrijk geheel geïsoleerd staat tusschen de ryken van Europa. Het is alsof de oorlog in het Oosten den Franschen ministers niets gelsard heeft. ledereen weet, dat de Franschen zich steeds gevleid hebben met een Russische alliantie, wanneer vroeg ot laat de worstcl.trijd met Duitschland hervat wordt. Nu il een der gevolgen van den tegenwoordigen oorlog welk einde hij ook nemen moge, dat Rusland langen vrede en diepe rust zal noodig hebben voor een financieel*, militairoen administratieve wedergeboorte. Al overwint Rusland de Turken ook ten slotte, toch zal het vele jaren lang ziek moeten onthouden van elke inmenging in de Europeesche staatkunde. Het Duitsche keizerrijk wordt dus machtiger dan ooit; Oostenrijk is zijn vriend, zijn beschermeling geworden en Italië schaart zich rug aan rug met Duitschland om de clericalen te weren. Niet"onmogelijk zal Duitschland Rusland, dat door de clericalen zoo gehaat wordt, aan zjjn zijde winnen, door op krachtige wijze pnrtij to trekken voor de Christenen in Turkije tegen den Sultan , en zoo ceri clericale regeering in Frankrijk optreedt, staat dit rijk dus ! geheel alleen onder de staten van Europa, tenzij men ] pro memorie. Spanje wil medorekenen. j Engeland heelt geen leger, en in dezen oorlog bhjkt opnieuw hoo weinig een vloot helpt tegen een vijand, ' die enkel op land wil vechten, en bovendien zou het., Engelsche volk zeker wel nooit strijden om den Paus , weder een woreldsch koninkrij-, aan Frankrijk een \ priesterregeering te geven. I Voor staatslieden, dio Frankryk hef hebben, is het - oogenblik dus al zoo slecht mogelijk gekozen om alles op"haren en snaren te stellen, ten einde een regeering volgens het hart dor bisschoppen en van den heer , Veuiilot aan het bewind te brengen.
De aanvankelijke overwinning der Russen in Armeniü keeft niet de gevolgen gehad, welke de correspondent van de Daily News er van hoopte. De Rassen zijn er niet in ceslaagd Moektar-pacha te omsingelen en van Kars af te snijden, en do positie der beide legers is eeheel dezelfde gebleven. In-Europeesch Turkije is de toestand alleen m zooverre veranderd, dat men meer en meer begint te gevoelen, dat de wintor aanstaande is. Do gevechten in den Shipka-pas, waar reeds twee voet sneeuw ligt, zullen weldra geheel onmogelijk worden, en zelfs voor Plevna begint men veel van de koude te lijden. Niettemin vergete men niet, dat dit ernstiger is voor de Aziatische troepen van den Sultan dan voor de Russen.
Reeds is het voorloopig verslag vcr.cheDen ov«r liet hoofdstuk IV (j u stitie) dor Staatsbegrooting voor 1878. Bij een groot aantal leden vond het beleid des ministers van justitie afkeuring, ten opzichte van de uitvoering der nieuwe rechterlijke indeeling, vooral uit een geldelijk oogpunt. De Minister hoeft, meende men, te veel toegegeven aan persoonlijke consideratien, door wachtgelden toe te kennen aan alle ambtenaren, die tegen verplaatsing en aelfa tegen een herbenoeming in dezelfde gemeente, bezwaar hadden. Men verlangde dringend, dat bij vacaturen de op wachtgeld gestelde ambtenaren zullen worden benoemd, die er voor in aanmerking komen , en op straffe van vorlies van het geheele of halve wachtgeld, tot aanvaarding kunnen genoodzaakt worden. Men vroeg opgaaf van dsn leeftijd der uitgevallen rechterlijke ambtenaren, die hun volle wedde hebben behouden. Verder trok in het bijzonder de aandacht het hooge bsdrag «er wachtgelden, tosgekend aan sommige griffiers; aan den gewezen griffier by de rechtbank to Amsterdam bijv. is / 10,371 's jaars toegekend. Men vroeg of bij de berekening wel de emolumenten Uit verkoopingen van roerend goed, wissel-protcsten, enz. zyn ter zijde gelaten? Zijn de ontvangen gegevens wel naar
eisch gecontroleerd ? , . Verscheidene leden meenden, dat de nieuwe mdceling alleen tot meer kosten en greoter ongerief voor vele justiciabïlen had geleid. Men vroeg welke middelen de Minister nog denkt te beramen om de verandering dienstbaar te* maken aan het volksbelang. Sommige leden kwamen tegen deze beschouwingen krachtig op. Zij brachten hulde aan de zeldzame werkzaamheid en het beleid des Ministers, die zich ook by de uitvoering der bedoelde wetten uitmuntend van zijn moeilijke taak heeft gekweten. Waren uit den aard der zaak bij een zoo groot aantal benoemingen, die in korten tijd moesten geschieden, aanmerkingen te maken, als men op het geheel let, kan het oordeel niet anders dan gunstig zijn en viel 's Ministers beleid te roemen. De wachtgelden zullen voor een groot gedeelte slechts tijdelijk worden betaald, daar de op wachtgeld geplaatsten gaandeweg zullen worden herbenoemd. Het voorbeeld van den ex-griffier te Amsterdam achtte men minder gelukkig gekozen ; daar deze, 80 jaar oud, wel niet voer herbenoeming in aanmerking kon komen._ Men vroeg inlichtingen over de bekende circulaire betreffende de proecssiën, welke Daar men meende niet geheel overeenstemde met hetgeen de Minister eenjaar geleden verklaard had. Wegens den politieken toestand wenscht men niet breedvoerig over de herziening der wetboeken te spreken. Men vroeg echter inlichtingen omtrent do voornemens der Regeering betreffende de rechterlijke organisatie, over het Wetboek van Strafrecht, de bedelarij, do vorvalsching van levensmiddelen, de bescherming van vogels, den arbeid van kinderon, de wijziging der coöperatiewet (omtrent de registratie van de rekening en verantwoording). Blijkens een bij bet departement van koloniën ontvangen telegram zijn op 23 Sept, jl. door een storm grooto verwoestingen op het eiland Curacao aangericht. Ook het eiland Bonaire heeft geleden, doch Aruba bleef gespaard. (St.-Ct.) Onder het adres over de KoJ'ficveilingen staat o. a. de naam Tommerisse & C*., men leze: Tommerup & C. De heerea mr. N. G. Piarson en dr. C. B. Spruijt zijn als gewone hoogleeraren en mr. T. M. C. Asser als buitengewoon hoogleeraar aan de Amsterdamsche Universiteit, door den Koning bekrachtigd. > Tot leden van hot college van curatoren, uit vyf . leden bestaande, van welke twee door den Koning worden benoemd, zijn door Z. M. aangewezen de heeren mr. S. Wildschut en dr. E. H. G. Thijsscn. De gemeenteraad heeft de vorige week reeds van zijnentwege de heeren • jhr. mr. C. H. Backer en dr. H. J. van den Broek j 'lot curatoren benoemd. De Burgemeester is van rechts| wego medelid en voorzitter.
Van de steigers aan den Westerdokdijk is in de laatste dagen nog al druk gebruik gemaakt door houtschepeu , die daar vastgemeerd lagen en de lading in zolderschuiten losteß.
Aan de door de Koninklijke Nederlandsehe Stoombootmaatschappij gebouwde steigers aan de Nieuwe Vaart heeft eenige dagen geleden de eerste boot gelost. Van de veesteigers aan den Wcstcrdokdijk wordt een zeer druk gebruik gemaakt, vooral voor vee dat per Hollandsche spoor wordt aangevoerd. Gisteren o. a. werden duizenden schapen naar Engeland verscheept.
Naar vüj nader vernemen, zal de aanstaande winterdienst op don Eynspoorwog gunstige gelegenheden aanbieden voor het verkeer van de stations Zeist-Driebergen en Breukelen naar Amsterdam. Van die beide tusschenstations toch zal men zich vóór 12 uur met 3 treinen herwaarts kunnen begeven, en wel van Zsist-Dnebergen 810 9.55 en 11.15 (aankomst alhier 9.25, 11.20 en 12 23) en van Breukelente 8, 8 55 en 1039, aankomst 8.40, 9.25 en 11.20. Vooral de laatste trein is voor Breukelen eene zeer welkome gelegenheid.
Van //het Loo" is eene groote bezending huisraad en kostbare voorwerpen raar den Haag overgebracht om op het door den Koning aw-'.-oohte buitengoed Welgelegen, bij Rijswijk, te worden geplaatst.
Men schrijft on 3 van IJmuiden: De bouw van huizen alhier neemt steeds toe, vooral de rubriek //herbergen." Sommige dezer laatsten beginnen zelfs reeds voor de orde- on rusfminnende buren ' zeer lastig te worden, vooral daar hier slechts weinig ' politietoezicht kan worden uitgeoefend, van uit het 'e ver verwijderd Velzen. Het komt dan ook menigeen onverklaarbaar voor, dat hier bij de nabijheid der sluizen, waar zoovele schepen met allerlei vreemd scheepsvolk aan boord passeeren en soms langen tijd liggen en waardoor de werken aan het kanaal en oen bonw van verscheiden woningen en inrichtingen zoo veelsoortige elementen van bevolking worden aangetroffen, bijna of geen politietoezicht is. Waarom wordt er geen vaste rijks- of gemeentepolitiepost alhier gevestigd? De twee eerste nachten van iedere weck en des Zaterdags nachts komen nog al dikwijls geruchtmakende vechtpartijen voor, om van andere, hinderlijke stoornissen niet te spreken. Het jonge IJmuiden begint overigens ffir.k uit de kluiten te wa?sen. Zestien arbeiderswoningen naderen hare, voltooiing, vier anderen zijn gereed; een ferm gebouw staat onder don kap en een ander groot hnis, waarin een victualiën handel zal gedreven worden, maakt indruk door zijn llinke afmetingen, terwijl, rondom kleine woningen verrijzen, zoo voor expediteurs als anderen. Het spreekt 'echter vanzelf, dat, hoe grooter het aantal bewoners wordt, hoe meer het gemis van het m*-est noodige wordt gevoeld ; zoo is hier altijd nog geen broodbakker, zoo vindt men hier nog altijd geen brandspuit, Zoo moet men bij plotseling intredende ziekte
nog altijd van Velzen of Beverwijk geneeskundige hulp ontbieden, terwijl toch een geneeskundige, indien hij tevens belast ware met den dienst der quaranatine, allicht een goed bestaan zou vinden in dojongejha ven plaats i Ook begint de behoefte aan behoorlijk onderwijs zich , te doen gevoelen; reeds zijn daor sommigen pogin- j gen aangewend met het doel om een secteschool te . stichten, doch, bsn ik wel onderricht, dan leden die pogingen schipbreuk, daar verreweg de meeste hier ' wonenden de openbare en neutrale school wenschen. Naar ik vermeen worden dan ook reeds pogingen gedaan bij de autoriteiten , om oen opanbare school bier te verkrijgen ; een ontwerp-adres aan den gemeenteraad is daarover in omloop.
Men mag hierbij wel letten op de vraag: hoe zullen de kinderen, aan do noordzijde van bet Kanaal wonende, bekoorlijk ter school komen over de voor hen onbsgaanbare deuren der Noordzaesluizcn ? Dit ongerief, dat zich nu reeds dost gevoslen voor de weinige vrouwen en de weinige op de //Heide" schoolgaande kinderen, die de sluizen moeten passearen, zal zich later telkens voordoen. En zou men aan dit bezwaar niot te gemoet kunnen komen ? Zou da Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , die overigens op zoo onbekrompen wijze in alles voorziet, ook niet over de Noordzeesluizen een beter te beganen weg willen maken door middel van tvee schuifbrugjes of iets dergelyks ? De toestand is thans onhoudbaar, want ongelukken door verlies van menschenlevens worden al meer en meer waarschijnlijk.
De uitdieping in de buitenhavcn is door den hovigen wind weder plotseling gestoord, nadat gedurende eene geheele week (naar ik meen de eerste in 1877) is gewerkt goworden. Men heeft veel diepte verkregen; de zuidelijke oever zal waarschijnlijk nog dit jaar afgewerkt worden opgeleverd. Men vordert ook met het oeverbeslag en de verlaging zoodanig, dat een spoedige afloop van dit werk verwacht mag worden. In de haven buiten de sluizen worden remstoelen geheid, doch alleen aan de noordzijde, terwijl aan de zuidzijde een jaag- of trekpad zal worden gemaakt.
Het wrak van de door de Engelsiche stoomtrtftt Nuphar aangeloopen en gezonken zandbok is gisterenavond verwyderd uit den mond dor haven, zoodanig dat de scheepvaart daarvan geen hinrler meer kan hebben.
---

