BUITENLAND. Groot=Brittannie.
".Een bibliothecaris, die ooit leest, is een verloren een axioma werd deze merkwaarigde verklaring aangenomen door de bibliothecarissen van de oude en "e nieuwe wereld, die verloden maand te Londen een Confeivntie hielden, welke eenige dagen duurde. Een verklaring ala deze is wel geschikt om menigeen uit den droom te holpen. Liefde voor boeken, hartstocht voor lezen is in den tegen woordigen tijd duizenden aangeboren. Hoevelcn hebben niet wel eens gemijmerd °ver het aangename loven van een bibliothecaris. Daar Staat hy op een trapje voor de hooge kasten, wier groene gordijnen hij weggeschoven heeft. De ochtend Z(>n doet de oude gele banden hem met een gouden fclans toeschitteren, en in het eene na het andero boek hij ecri kijkje, en bij vergeet de trap weer af to treden, zoo zoor boeit hem wat hij leest. "De bibliothecaris, die leest, is een verloren man," als door een emmer ijskoud water overgoten, wordt men bakker uit deze mijmering. De bibliothecaris moet de "leest or.zolfzuchtige man ter wereld zijn. Hij moet boeken verzamelen voor anderen. Hij mag geen voorkeur °f afkeur hebben voor dezen tnk van letterkunde °f gene afdeeling van wetcusebap. Ziju levensdoel moet 2'jn, het zich meester maken van boeken ; de veroverde boeken moet hij de hun to komende plaats geven op de planken van zijn gebied, en hij moet in den steels dikker wordenden catalogus de neraui zijp, die de nieuwe Veroveringen verkondigt. Terwyl de bibliothecaris van het Bri'ish Mu*eum b. v., dio voor ten geheel rijk te zorgen heelt, dus most handelen, zijn er anderen die eon nederiger, doch niet Oliede-r belangwekkende rol te vervullen hebben. Hun taak is het voornamelijk to zorgen dat, zy boeken «ebben, die gelezon zullen worden door het groots publiek , die niet zoozeer voor geleerden bijeèngebraekt Wordm als voor de intelligente burgers, die zich °p de hoogte willen houden van het belangrijkste, wat ®r uitkomt. Hun doel most het zijn , den smaak van lezen te scheppen en aen te moediuen en da lezers to leiden lang.? vriendelijke {.alen naar verheffend.-?, versterkende lectuur. Ofschoon het ons onbegrijpelijk voorkomt hoe eon bibliothecaris dit doen kan, zonder de boekon te hebben gelezon, welke hy aanbeveelt, willen \vo gaarne de Verklaring dor bibliothf.carissen geloovig aannemen. Evenals men dichter geboren wordt moet men bibliothecaris worden geboren, want zonder bet instinct on de verheven onzeifzuchtigheid van den gepraedestineerdec bibliothecaris zou mea niét zijn leven met boeken «innen doorbrengen zonder er zich in to verdiepen. Van de debatten, dcor de Übrarians of Ihe Old and ftew World gehouden, is een uitvoerig verslag opgesteld, dat weldra in het licht verschijnen zal. Wy vestigen er de aandacht op van hen , dio het onderwerp "•antreki. Aan hen, die zich in Nederland mot het aanfeggen of volmaken van bibliotheken bemoeien, zal dit Verslag zeker menigen nuttigen wenk geven. En het publiek zal er uit kunnen leeren wat het het rechtheeft ** verwachton. Het is een voortreffelijk iets van groote als deze, dat, door deskundigen voor- Relicht, een gezonde openbare meening zich vestigt °ver gewichtige volksbelangen. En onder deze behoort toch zeker wel da volks voeding met boeken en vlugschriften. Moge de conferentie er toe bijdragen om in Nederland meer en beter gcorganiseerda bibliotheken te doen ontstaan, en men het nut leeren inzien van kleine doch volledige bibliotheken uitsluitend aan afzonderlijke Vakken gewijd, maar ook voor het publiek toegankelijk. Moge het do aandacht vestigen opdobelaSgrijkome.dedoelingcn door baron de Watterille aangaande de 17,000 Schoolbibliotheken in Frankrijk gedaan, en moge het Vooral ook tot dankbaarheid nopen voor do vcrdieEStchjke, onzelfzuchtige mannen, die als bibliothecarissen bet intelligente yolk zoo groote diensten bewijzen! Da studenten in de medicijuon te Londen hervatten la elke groote vacantie hun werk niet, voordat ze van bun professoren in een openingsrede eenige nuttige wenken bekomen hebber;. Van die redevoeringen wordt in de dagbladen verslag gegeven, en van een Engelsch journalist vernamen wc eens, dat de nummer.), waarin deze verslagen voorkomen, steeds onmiddellijk weid n Uitverkocht. ledereen stelt belang in de geneeskunst. Zoo groot is die belangstelling, dat menigeen voor do Verleiding bezwijkt, om ia dio kunst zelf to gaan liefhebberen. Vooral vrouwen toonen voor geneesheeren en geneeskunst steeds veel sympathie, en al zijn ze soms "eer gevaarlijk voer haar omgeving door {doctoren do "Ulde der navolging te bewijzen en zelve drankjes en Pillen voor te schrijven, zoo kan die sympathie echter ten goede geleid worden Dit doen do Engelsche profassorei in de geneeskunst door hun jaarlijksche redevoering, die door de vrouwen met diepe aandacht gelezen worden, en waaruit zo dan leeren hoe moeilijk het Valt is, en hoe licht een onervarene kwasd kan doen door zich te bemoeien met ziekten, waarvan hij geen «ennis heeft. Toen onlangs do Londonscbo Schools of Medicine op de gewone wijze heropend werden, vestigde de Times do aandacht van na'.-lenkende en verstandige mannen en vrouwen gelijkelijk op het belangrijke van de geneeskunst en op het onontbeerlyke om er veel voor over te hebben, ten einde de opleiding der studenten in de ttedicynen zoo goed en degelijk mogelijk te maken. Wij hebben allen groot belang bij de ontwikkeling en de studie der geneesheeren. Wij allen hebben hun nu en dan grooter vertrouwen te schenken dan schier iemand van ons geniet. Onze gezondhoid en leven en de gezondheid en het leven onzer dierbaarsten stellen Wij som» in kun handen; wy laten hen zonder controle öjet ons en de onzen handelen naar believen; ze zijn bij ons in het uur onzer zwakheid, wanneer de wil zijn veerkracht verloren heeft, wanneer ons zelf bedwang het geringst is. Ze zijn onze vertrouwden en moeten onze vertrouwden zyn. De patiënt, die zieleleed of iets ia het verledene of in het tegenwoordige, dat op den
lichaamstoestand invloed hebben kan, voor zijn ge" neesheer verbergt, is een dwaas, die zoo slim is om zich zelf te bedriegen. Doch juist omdat zij zulke indrukwekkende, machtige rol vervullen in het leven van ieder onzer, moeten wij knnnen vernemen of den geneesheereneen hoog ideaal voor oogen wordt gehouden, of hun geestkracht, hun volharding, hun talenten zoodanig geleid worden, dat ze geschikt worden voor hun sehoone belangrijko taak. De redevoeringen van de Engelsche hoogleeraren geven die verzekering aan het publiek, terwijl ze de studenten telkens meer doordringen van het gevoel, dat ze een groote verantwoordelijkheid op zich nemen door de keuze van hun beroep en dat ze nl hun krachten aan de studie moeten wyden.
Bij hot lezen dor redevoering, den lsten van deze maand te Londen gehouden , was het ons alsof wo dr. Tulp zagen staan voor het eadever, aan elk zijner studenten een lichaamsdeel ter bestudeering aanwijzende.
In de geneeskunst wordt tegenwoordig het lichaam der patiënten als het ware onder de doctoren verdeeld. De een neemt het oog, do ander keel en oor, een derdo grijpt de huid. Doch voor allon zonder onderscheid , is de eersto opleiding dezelfde. De bekwame hooglecraar ontdekt langzamerhand in welke richting hun byzondere gaven het den studenten raadzaam maken zich fe bewegen. Er zyn onder hen — on zij zijn volstrekt niet do minsten — die bijzonder geschikt zijn om in de provincie, waar men niet specialiteiten voor elke ziekt- hebben kan, op to treden. Zulke doctoren moeten op elk gebied tehuis zyn, moeten in staat wezen eiken plicht te vervullen. Veel omvattend moet hun kennis zijn; doch g^en liefhebberij vak mag hen aantrekken. Voor cbirurgen zijn geheel andere gaven noodig ais die de geneeshoor behoeft. Eerst langzamerhand kan ontdekt worden of studenten de groote handigheid en jnictlici 1 van oog hebben ofkunnen krijgen, welke voor let doea van operaties zoo onontbeerlijk zijn.
Om to leeren waardeeren , welke kunstenaars goede chirurgijns moeten zijn , is vooral de opeoiusrede geschikt, waai mede de heer Ar'liir [lensman dopeiide in het Middtamx Hosrpitnl, Mij toonde zyn studenten de groote i.oodznk---!Kk> ,-\ i kan, om hun zit^uigea te oefenen, uand above all the ven/ important sanse of touch." Daartoe beveelt, hij ton zeerste de studie van teekenen aan. Dus alleen kan men oog en hart leeren samen to werken, en do hand, die geleerd beeft op wisst) wijzs hst. potlood ;e roeier:, zal met het mes zeker en zooder aarzelen da b ichten en lijnen kunntn volgen, van welke de'chirurgische instrumonten niet mogen afwijken. De grooto Engelsche chirurgijn John Hunter kreeg zijn opleiding als schrijnwerker, en sta donten , die het sehoone maar moe-olijke vak van chirurgijn kiezen , kunnen niet boter doen dan voor ontspanning oo;» en band te blij en oefenen aan draaibank of timmcrtalel.
---

Frankrijk. Hoe in „la Haute-Garonue” de verkiezingen werden geleid.
Wat de crisis in Frankrijk !«: treft hebben de grooto Engelsche bladen in den laatsten tij! wedar krachtige blijken gegeven van de grootst mogelijke activiteit. De Times en de Duit!/ New» hebben tijdens den verkiezingstrijd niet alleen door hunne voortreffelijke Parijscho correspondenten dikwijls een veel juister en onpartydiger orerziokt gegeven van den .stand van zaken , — maar eerstgenoemd blad heeft tham een tweetal buitengewone correspondenten gezonden om op het platteland van Frankrijk de wijs, waarop de strijd bestuurd werd, te gaan bestudr eren en to gaan bescl rijven. Nog vóór in de Kamer bij het onderzoek der geloofsbrieven de verkiesiagssohandalcn aan bet licht kpmeri, worden zy door genoemde correspondenten, wier werk bewyst, dat zij volkomen op de hoogte zijn van hunre taak, ter konnis van het publiek gebracht. Een dier correspondenten zond aan de Time» oen zeer uitvoerige beschrijving van de verkiezingen te Toulouse, en teekende nauwkeurig op wat hij van geachte en gematigde mannen had vernomen. «Ik beweer riet, schryft bij, dat myn onderzoek volledig i», maar ik heb genoeg gehoord en gezien ora te bevestigen, dat do verkiezingen hier op de allerverbazendste manier ver valsch t zijn. Gij zoudt u geen denkbeeld kunnen vormen van den druk, die een goed ffvechjprefect" kan uitoefenen. Welnu ik zal trachten u daarvan een beschrijving te geven."
Do prefect, die vóór 16 Mei aan het hoofd van het departement stond, werd afgezet. Men benoemde in zyn plaats een veteraan van het keizerryk, een oud soldaat, den baron de Behr. Nauw was deze aangesteld, of hij wilde opruiming houden; hij g/.f wat men noemt //un coup de balai". Hy ontsloeg de onderprefecten, de maires en alle ambtenaren, tot brievenbestellers en veldwachters toe, dia van goedgunstigheid voor de republiek verdacht waren. Dat alles ging militaire-. ment, zonder formaliteiten, met een duizelingwekkende snelheid. Op den dag der verkiezingen trad byv. eon maire de zaal binnen, om zijn plaats in te nemen in hot stembureau. Tot zijn verbazing zag hij oen zijner buren op den voorzittersstoel zitten. — Wat doet gij daar? — Wel, dat zal ik u ze;;gen; ik ben de nieuwe maire; ik heb van nacht htt bevel gekregen u te vervangen. — Overal werden dus da ambtenaren van hot keizerrijk weer aangesteld. Maar er is rnödr te doon. Wil een «vechtprefect" de banden vrij hebben, dan moet bij de pers onder den duim brengen. Het radikalo dagbiad was spoedig onderdrukt. Maar moeilijker ging dit met le Progrès libéral, een blad dat zelfs in vergelijking met do Débats gematigd heoten mag. Herhaald werd h»t om een of andere reden veroordeeld, of'in beslag genomen,en telkens verscheen Let met een of twoo gebeol blanke kolommen. Elkon avond werd een wacht gendarmes bij de pers gesteld; de uitgever werd bedreigd, dat het geheele personeel iv hechtenis genomen worden zou , indien éón nummer van hat blad word verzonden, vóór de toestemming van den prefect verkregen was. Dezo ontving eiken morgen een proefblad. Dikwijls werd dit proef blad eerst op het oogenblik , dat men moe3t gaan afdrukken, teruggezonden. Er waren een of twee kolommen door don prefect geschrapt. En men had goen tijd meer om een nieuw artikel in to vullen. Er moast worden afgedrukt. Dat alles is volkomen onwettig. Er bestaat in Frankrijk geen enkele wet, die eén prefect het recht hiertoe geeft. To Pary's zou men zoo iets niet durven beginnen. Men denkt er niet aan de proeven van République franqaise, France of Débats na te zien. Maar in een departement, dat by de Pyreneeën is gelegen, doet een prefect al wat hem goeddunkt. Driemaal werd le Progrès libéral vlak vóór de verkiezing in beslag genomen, ook nog op den verkiozingsdag zelven omdat het een artikel uit le Temps had overgedrukt.
Doch al brengt mon de pers ton onder, dit is niot genoeg. Men moest beletten dat er vrij uit over do candidaturen geaprokeÜ werd. In elk dorp liet «de vechtmaiie" den herbergier komen om hem te waarschuwen dat zijn inrichting gastoten worden zou, indien er één republikeinsche courant by hem gevonden, één verkeerd woord bij henL gesproken worden zou. Voor het overige is in een Sarp vry wel iedereen van den maire afhankelijk. De een heeft een patent noodig om sterken drank of tabak te verkoopen, een ander heeft een zoon bij de poster*jen. En één woord van den maire zou hun bg den prefect ongeloofelyk veel nadeel kunnen doen.
De geschiedenis van de overplakte stembriefjes is allerwonderlfjkst. Do wet schrijft voor, dat de naam van den candidaat gedrukt of leesbaar geschreven moet worden op een stukje wit papier, dat zoo gevouwen worden moet, dat de naam onzichtbaar wordt. De Fransshe boer is achterdochtig van nature en gelooft dat de maire bij de stembus met een oogopslag de kleur, de dikte enz. van republikeinsch papier kan herkonnen. Als de maire hem snapt, terwijl bij voor eiu republikein stemt, dan is h6t met hem gedaan. Hij neemt dus geen andere biljetten aan "dau die van de regeering, maar hij plakt over den naam van den offieieekn candidaat een strookja papier mot den naam van zyn uitverkorene, en onderdanig, beleefJ, verlegen glimlachend werpt hij het in do stembus. Later verzekert hy onder eede aan den veldwachter dat hij een stcinbüjat van de vyanden van mijnheer de maire zelfs niet heeft aangeraakt.
De T^ttighcid van zulke overplakte stembiljetten is door de Nationale Vergadering erkend, maar baron de Behr is geen man om zich aan zoo iets t^ storen. Hij liet eenvoudig iv allo gemeenten aanplakken, dat overplakte biljetten van onwaarde zijn. Geen Minister is in staat dezo wetsovertreding te dekken. Maar wat doot dit er toe? Do bosr werd bedrogen, verschrikt. Hij durfde niet wegblijven, hij durfde geen ander biljet dan het regeeringsbiljot in do bus werpen, eu staindo dus in 's Hamels naam voor dan offioietdeu candidaat.
Wat al moeite gaven zich de republikeinen om het papier der officieele biljetten na te mak ai d Wm= dit iets grauw van kleur, terstond werden de republikeinsche biljetten ook grauw van kleur. Maar baron de Behr was slim. Hij liet zijn officieele. biljetten nit Angoulème komen, dat meer dan 100 mijlen van Toulousa ligt, en maakte by de bestelling de uitdrukkelijke voorwaarde, dat vóór den 14 October aan niemand hetzelfde papier mocht worden afgeleverd.
De landlieden herinnerden zich do lalryke gevangennemingen, na 2 December ten vr< esde.i voor een herhaling. Men verzuimde ook kiets oni hun vrees aan te jagen. Baron de Behr liet kanonnen rondrijden en zond cavalcrie-palrouilkjs uit. Mot veel drukte en zonder eenige reden liet hy earzame burgers gevangen nemen, om hen vervolgens op geheimzinnige wijs weder vrij te laten, zonder eenige verontschuldiging gemr.akt te hebbeo. Hij liet overal de aanplakbiljetten der onafhankelijke candidaten afscheuren.
To Parijs en ia geheel Europa lachte men over bet procei tegen Gambetta. Maar in «la flauto-Garonno" lachten de wijnboeren niet. Hot Bulletin des Communes verspreidde het keriehl dat Gambetta veroordeeld was, en de agenten der regeering voegden er by, dat Lij in hechtenis was genomen. De boerea nu vatten bet onderscheid niet tusschen een staatkundig veroordeelde en een gewoon misdadiger. Van dit wapen heeft baron de Behr zich krachtig bediend. Maar hij deed nog moer. In zeker dorp liet hij op marktdag een welbakcnd republikein, een zeer geacht man, gevangen nemen. Als «en gevaarlyk misdadiger werd de man door eon troep gendarmes voor den magistraat gebracht en een paar uur in bewaring gehouden. Waarom? Omdat hij geen papieren bij zich had, waardoor hij zich kon legitimeeren. AUof iemand altijd zulke papieren bij zich droeg! Hij liet ze halen en toen liet men hem los met de waarschuwing het niot meer te doen. Maar de avond was reeds gedaald, de boeren waren huiswaarts gekeerd en verbreidden overal ket nieuwtje, dat die, en die een zoo geacht man, gevaagen genomen was, Te Villefranche werden alle o vorplakt e biljetten voor den republikeinschen candidaat vernietigd. Toen het resultaat der verkiezing op de prefectuur bekend gemaakt werd en — geverifieerd!! — van daar terugkeerde, bleek het dat do officieele candidaat één stem bi-rvcn de volstrekte merdarheid verkregen had. Maar het getal stembiljetten komt niet met dat der uitgebrachte stemmen overeen.
Men heeft overal do wet geschonden. Een van de snuggerste middelen was, dat de gendarmo in het portaal vóór de verkiezingszaal verzocht de kiezerskaart ie mogen zien. Men liet die kijken en eenvoudige menschen lieten soms to gelijkertijd hun stembiljet zien. Do gendarmo scheurde, als do kiezer hom verdacht voorkwam, eenvoudig een hoek van de kiezerskaart, dia hy daarna tcrugg.if. De kiezer mocht do i;;ral binnengaan, maar de maire zond hem weer weg, zoodra hij zag dat de kaart gescheurd was. «Maar, rnynheer de maire, dat heeft de gendarmo gedaan." — //Dat doet er niet toe!" — Mon lachte den gefopte nog uit, zotte hom buiten de deuren fluisterde hem het woord «Cayeune" in het oor. Op dio wijs heeft de. hertog do Broglie het parlementaire stelsel verbeterd en eenige zetels veroverd.
Het Bonapartisme beeft zoo weinig te «egge», dat geen twintig boeren in «la Hauto Garonne" ecu hand daarvoor zouden uitsteken. Alleen ter wille van een troepje opgeblazen wgens de bonne compagnie", stoutmoedige uvontui iers en eerzuchtige ambtenaren, is sedert oenige maanden het land in beroering gebracht en worden mannen als Paul de Eémusat behandeld als lieden, die buiten de wet zijn. De verantwoordelijkheid, die rust op mannen als baron de Behr en hen, dio hem gebruiken, is zoer groot. Niet tevreden met kleingeestige onderdrukking, mot het verspreiden van valscho tijdingen, het vervalsehen van openbare stukken, heeft de prefect het leger trachten to gebruiken om een opstand m het leven te roepen. Ofschoon Toulouse op den dag der stemming volmaakt kalm was en de republikeinen blijkbaar by de stembus de overhand hadden, hebben escadrons cavalerie door de met een talrijke menigte bezette straten gereden en rolden de kanonnen door de nauwe straten. Baron do Behr joeg zijn ruiters en kannonnen door de dicht opeengepakte, angstige menigte. Het volk bleef kalm en liet zich zonder morren uiteen dry ven, al had ook de prefect alle berichten omtrent den uitslag der verkiezingen zorgvuldig verborgen gehouden. Op aanmaning van de republikeinsche comités ging de menigte huiswaarts en baron de Behr was toen wel genoodzaakt zyn kanonnen op te bergen. Zoo werden in «la Haute-Garonne" de verkiezingen geleid en zoo overwonnen de ofüeieole candidaten. Op de nieuwe Kamer is thans de hoop gevestigd der re publikeinscho bevolkbg, die niets vraagt dan handhaving van dan buitenlandschen vrede, iv het binnenland orde en rust, een eerlijke regeering, beter onderwijl-, minder drukkende belasting, oen zachter wet op de militie, een pastoor, die zich niet met een anders zaken bemoeit en een maire, die hen niet tracht te bedotten.
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 30 October.
Uit Rome seinde men Zaterdagavond aan don Univers-' //De Os;ervatore Romuno zegt eenvoudig: Het is onjuist, dat pater Curci uit de Sociëteit van Jezus is gestooton." De Univers zelf voegt daarby niets ovor eene zaak, dio zij een paar dagen geleden //tres naturel" vond. Er is dus zeker nog het eene of andere, wat zich later wel zal ophelderen.
Omtrent eene andere kerkelijke zaak , waarvan de,:er dagen nog al ophef werd gemaakt, wordt opheldering gegeven door Alex. Jacobs (Alex. Erdan), dan bekwamen Romcinschen correspondent van le Temps. Bekend is reeds dat do kardinaal-secretaris van staat, mgr. Simcoüi, in Augustus jl. aan do diplomaten bij den 11. Sloel eene circulaire heeft gezonden , waarin hij bitter klaagt, dat de Italiaansche regeering zich twee kleine kerken on eene bidkapel heeft toegeëigend. Deza circulaire werd het eerst openbaar gemaakt door de Bien public vau Gent, vervolgens overgenomen in den Univers en in dau Osservatore Romano en thans wordt daarover in de Italiaansche dagbladen en elders druk gehandeld. Die nooit anders hoorden dan van do //zeven" kerken van Rome. zullen denkelijk niet vermoeden, dat er in Rome niet minder dau driehonderd eén-en-fwintig (3^l) zijn. Op giord vsn do wet vaa 3 Februari 1871 onteigende de Italiaansche regeering tot heden nog slechts zes lokalen, uia den naam van kerken kunnen dragon. Voor do verbreeding van de «Twintig-Saptcmberstraaf," gaande van het Quirinaal i aar het nieuwe, ministerie van li;,ancien, moe.it cene kleine, zeer leelyke kerk verdwenen, met twee zeerkleine kapclletj; , da Incarnatie ca St.-Theresa, die er aar: belenden. De kark hotte St.-Csjus, raar een paus (283—296) en kwam maar i er,ma; lm bet jaar open. Do kapelletjes den <o h ■ o pand. Er v,ras geen het minste belang, om dit gebouw te bewaren en toen het in 1875 werd onteigend he;ft kardinaal Antonelli er <io diplomatic niot mede gemoeid. Trouwens Rome zou tot stilst gedoemd zijn, wanneer zelfs cene volkomen onhete nendo kerk niet mocht worden weggeruimd in het ba lang van verbetering der gemeenschap. Dergelyke diugeu zullen nog wel meer moeten gebeuren »maar (egt de correspondent) men kan er zeker van zijn, dal geen enkel gebouw van eenige waardooi' beteekenis tui verdwijr.en. Integendeel verre van willekeurig de Bchennenda har.d aan kerken te slaan, heeft de regeering altijd er naar getracht,se te verfraaien, wanneer bet volstrekt nooJzakelyk was er aan te raken." De correspondent noemt onderscheidene kerken op, dio door ln-.c !>■; -tuur der openbare werken van Rome aanmerkelijk zyn verfraaid , meerendeels door het wegruimen van or.oogelijke en hinderlijke opstallen aan trappe-i en toc^asgen, die daa geheel werden gerestaureerd. De zaak, waarover tluii3 door kr.rdk.aal Simeoni geklaagd wordt , botrtft tvvee kerkjes en eeno bidkapel. De bidkapel bcteckent in bet geheel niets. Ze is onderkoori^ na r de rijke Karmelieter kerk van St. Mi.rio da la Scala. Dj kerk lijdt O- niet in het minste door. Er moot hi.a- eena gymaastiekzaal worden gebouwd voor de jongens vau bet Trasteverre, voor wier onderricht in Rome veel wordt gedaan. Eene kerk , St. Martha, is eene kapel, die behoord heeft aan geestelijke zusters, welke allen zijn vertrokken. Ze is in- of uitwendig in geen enkel opzicht merkwaardig en or wordt hoogst zelden dienst in gedaan. Er is eeno historische herinnering aan verbonden, die slechts aan weinigen bekend it, In dez« kerk begon 10-natius van L'yola to Rome het eerst zijne werkzaamheid, door bet stichten eener vereeniging van gevallen vrouwen. Deza onbeduidende kapel vorhindert de verbetering vaa de belendende kazerne en werd daarom onteigend. Het eenigi gebouw ondor de drie, dat iet 3 beduidt, is de St.-Antoaius-kapcl, dio behoort heeft tot eon klooster, dat in 1873 werd verlaten. Thans is zo onderhoorig aan de grooto basiliek van St.-Maria. In de onmiddellijke nabijheid van eene groote kerk heeft deze kapel natuurlijk gftn belang voor den godsdienst. Maar er zyn twee overblijfselen iv van rnozaiek, een keidensch on een uit den tyd van paus Simplieius (468). Vorder is ook de vestibule in een styl, die to Romo zeldrn voorkomt, enz. Er is geen twijfel aan, of al wat in deze kapel werkelijk merkwaardig is, zal door de Rationa regeering worden bewaard, gelijk gemakkelijk kan geschieden, en dan kan ze plaats maken voor eene vergrooting van het militaire hospitaal. Want het is niet denkelijk, dat m.in dit gebouwtja alleen zou wolbeken te bewaren, wegens eeno historische herinnering uit den Pauselijken tijd. Voor deze kleine kapel namelijk, wer- j den vroeger op 17 Januari (St. Antonius) de paarden, • ezels, en soms ook de varkens, plechtig door den dienst- I doenden prie-ter met wy water besprenkeld. Dit i* alle-i en men mag dus veilig besluiten , du: da kardinaal-, -retaris wat overdreef toen hy in zijn j bri«f sprak ven //aanslagen op de kerkgebouwen", i/hi-iliu- '■ schennis", «rechtmatige verontwaardiging", //verachting ; der regeering voor dsm Katholieken godsdienst", en wol dies meer zij. Geea dor diplomaten bij den H. Stoel zal zich de zaak aantrekken, die trouwens in geen enkele andere stad zou zijn opgemerkt geworden.^
Oas vermoeden, dat de republikeinen bij de horstemming te Bergerac, te Langres en te Parthenay kans van°slagcn hadden, is bevestigd- Bovendien werd te Saint Nazaire de republikeinsoko cand-daat gekozen. In vier van de twaalf kiesdistricten werden derhalve republikeinen gekozen. Kenter» telegram, dat wij gisteren ontvingen, scbryft den conservatieven in elf van de vijftieif kiesdistricten de overwinning toe. Dit is niets meer dan de opvatting dor regeering. Want men weet, dat in drio kiesdistricten, die thans door officieuse bladen onder de overwinningen der conservatieven worden geteld, de republikeinen ditmaat niet stemden, omdat zij hun candidaten reeds op 14 Oet. gekozen achten. Indien de Kamer by het onderzoek dor geloofsbrieven het hiermede eens is, en dit is wel waarschijnlijk, dan zijn in zeven van de vijftien districten republikeinen gekozen. Gambetta heeft, gelijk dezer dagen werd medegedeeld, te Chalcau Chincn een redevoering gehouden tot aanbeveling van den republikeinschen candidaat Gudin. Dit blijkt niet geholpen te heb[ ben. De republikeinsche candidaat verloor 90 stemmen •n do officieele candidaat is met eene meerderheid van 76 stemmen verkozen.
Naar men ons mededeelt, is tot pensionaire van Z. M. dsn Koning benoemd mej. Seheffer, van Roermond. {Dagblad.) De samenstelling van ecu nieuw ministerie laat zich langer wachten , dan men gedacht had. Men vergete daarbij echter nie', dat de samenstelling van oen Kabinet geen gemak, el ijk e zaak is in ons land, waar zoo vele personen aio1! liefst op den achtergrond houden. Bovendien eischer; de bekende lesten der ervai dat de heer Kappeijue met bijzondere voorzichtigheid bij de keuze van ambtgenooten te werk ga. Intusschen is de tijd die verstreken is, sedert de lieer Kappeyno de opdracht aanvaardde — nog geen volle drie weken — z«er kort vergelokon met dien, welken de heer Heemskerk in 1874 noodig had, alvorens hij gereed was. De opdracht werd toen den 16den of 17don Juli gegeven en oerit den 26sten Augustus, dus bijna zes weken later, werden de benoemingen inde xStaats-Ct. opgenomen. Z. M. de Koning was in dea beginne echter uitlandig en dit hseft too-i stellig me-' tot vertraging geleid. Het is waarschijnlijk, dat &r ook thans een onvoorziene belemmering is in den weg gekomen, die aan do Sta.aU-Coura.nt neg het stilzwijgen oplegt. Wij hopen dat aan dat stilzwijgen spoedig een einde zal komen en dat de geregelde loop van zaken, die door het votum van 25 September is gesteund, ten spoedigste zal hervat worden. Volgens een correspondent van de Amh. Ct. is de reden der vertraging van den volgenden aard : «Toen do hcerKappeyr.c de opdracht kreej: om een m terie te vormen «. meende ik, dat spoedig een stel nieuwe ministers zou optreden. De vertraging wordt voorul i twee zaken veroorzaakt. Sinds eenige dagen is de heer Frausen van de Putte, die als minister van koloniën zou optreden, bedlegerig; de toekomstige minister van buitenlandsche saken is r.og niet in de stad, en de aanstaande ministers wenschen met hun collega eerst eenige zaken te regelen. Zij volgen in deze zaak een asdère handelwijze dan de legende toeschrijft aan den heer Thorbeeke. Toen aan dozen de vorming van een ministerie was opfjc-iirogeü. een minister van buitenlandsche zaken ontbrak, zou Thorbecke gezegd hebben, dat or.za diplomaten en waren, en dus de Koning elk v;;n hen tot mii n buitenlandscho zaken kon benoem n. Do minister werd toen beroemd, zonder dat bjj was geraadpleegd, of z!j;je collega's kende. Aldus luidt de wige."
Naar aanleiding vau eenige opmerkingen, die wij dezer dagen maften omtrent voorwaarden die den heer Kappeyne zouden zijn gesteld, — vraagt da Standaard, of het niat te ver gaat ta boworeu, «dat aan een candidaat-ministcr geen voorwaarden hoegenaamd mogen gesteld worden, pok niet door den Koning ?" Zulk een «spiksplinternieuwe theorie" hebben wij geenszins verkondigd. Wij behandelden geen staatkundige theorie, maar een quaestie van persoonlijke waardigheid. De vraag was alleen deze, of het met de waardigheid van een zelfstandig raadsman der kroon is overeen te brengen, zich voorwaarden te laten stollen, met andere woorden opdringen? Geheel iets anders is hst natuurlyk, indien tusschen den Koning en den «candidaat-minister" overeenstemming bestaat omtrent hetgeen behoort te geschieden, bijv. omtrent een kamerontbinding. Ook dan kan men van een voorwaardo spreken, maar ieder begrypt, dat dit een geheel ander geval is dan hetgeen omtrent den heer Kappeyne beweerd werd: dat bij do opdracht weder zou hebben aanvaard, nadat hij die wegens da hem gestelde voorwaarden zou hebban geweigerd. Zou da Standiard eerbied hebban voor eon staatsman, die aan deu ambtstitel zijn 07crtuiging ten offer bracht ? De heeren, dia der gemeente hebben aangeboden, de steigers aan den Westerdoksdijk te Ifcploiteeren tegen rentegarantie van het daartoe benoodigde kapitaal, hebben than3 hst voorstel gedaan de exploitatie op zich te nemen, wanneer het steigergeld over het eerste millioen kubieken meter gelosten inhoud te bunnen bate komt, en de verdere opbrengst tusschen hen en da gemeente, ieder ! voor de holfc, wordt gedeeld. I Een mededeeling, elders voorkomende en die zou i kunnen doen vermoeden, dat nu reeds besloten is tot | het exploiteercn der steigers voor de gemeente zelve, ! berust op onjuiste gegevens. Velen zullen zeker met genoegen veraemen, dat de ■ heer Cremer in het eind van November weder in Odëon I een voordracht zal houden. Omtrent da onderhandelingen tusschen de Ned. j spoorwegmaatschappij met den heer Wilmart gevoerd i over het medegebruik vau zijnen paardenspoorwog in ■ den Haag ten behoeve van een rechtstreeksch verkeer ! met dit station alvorens de R. S. M. besloot, ter ver- I krijging van eene afzonderlijke verbinding met Sche! veilingen zelfstandige pogingen aan to wenden, wordt • ons bet volgende medegedeeld: ! Met den heer Wilmart had op uitnoodiging der I directie eene conferentie ton Uien April 1876 te Brussel plaats. Ter voldoening aan da eischen van een regelmatig ; reehtstrocksch verkeer werd over.en weder noodig geacht, aansluiting van hat station van den Ned. Rijnspoorweg aan hetbestaandepaardenspoor, speciale ritten gevrijwaard tegen alle oponthoud onderweg van s-Hage, onmiddellyk na aankomst van eiken trein, en naar s-Hage intijds voor het vertrek van elkon treio,_ te zamen op tien ritten in elke richting, noodige voorziening'omtrent do rechtstreekschc bagage, een afzonderlijk station te Scheveningen onder eigen administrative beheer, tot de uififte van rechtstreeksche biljetten on bagage-reejus. In een en ander verklaarde do heer Wilmart zich bereid te voorzien op de navolgende voorwaarden: dekking van G pCt. rente 's jaars van een voor uitbreiding benoodigd kapitaal ,vau frs.J 60,000, vergoeding der|kosten van exploitatie voor tien ritten in elke richting geraamd op frs. 100 daags, behalve die vau het administratief beheer op de stations, welke bovendien voor rekening dGr R. S. M. moesten blijven; winst of belooning voor de door de R. S.M. gepraesteerde diensten fr. 20,000 'sjaara. Deze voorwaarden zouden aan de R. S. M. te staan komen, voor een badseizoen van 100 dagen op fr. 336 per dag, tegenover enkel genot der vrachtaandeelen in het rechtstreeks verkeer op te nemen, daar de opbrengst van hot locaal verkeer, hetwelk de nieuwe buurt opleverde, aan de bestaande onderneming moet ten goede komen. Dit vrachtaandeel, berekend tegen 25 centen per persoon, zouden gemiddeld per dag 672 raehtstreekschreig ers vorderen, om slechts de kosten te dekken, welke de N. R. S. aan de onderneming des heeren Wilmart had te vergoeden. Deze zou daarentegen op de 2000 ritten eene vaste winst genieten van fr. 10 per rit, boven de fr. 5 voor vergoeding van kosten en behalve de bykomende winston voor het locaalverkeer. De N. R. S. meende deze voorwaarden niet te kunnen aannemen. Zy' stelde toen voor den post van fr. 20,000 voorloopig geheel buiten de rekening te stellen, om daarop later terug te komen, als bleek, men het overigens in de bijzonderheden eens kon worden. Hiervan wilde de heer Wilmart volstrekt niets heren en nadat hem zulks op eene latere conferentie, te Utrecht gehouden, opnieuw werd voorgesteld en toen pertinent door hem geweigerd, werd eerst door de Ni R. S. het besluit genomen om stappen te doen ter bekoming van een eigen weg. De directie meent daarom dat de bewering van den heer Wilmart, als zoude zij geen ander dosl hebben , dan om zyne ondernoming in den grond te boren, even ongegrond is ais zijn beweren dat zij van hem had verlangd, dat zijne onderneming de risico zou dragen van hetgeen zij ten behoeve der N- R. S. had te regelen. Wat de beweerde verplichting der maatschappij tot het maken van een spoorweg naar Scheveningen betreft, deze bestaat alleen onder eene voorwaarde, welke nog vooreerst niet vervuld schynt to! zullen worden. Bij art. 61 der concessie voor den spoorweg Gouda—'s-Gravenhage, is namelijk bepaald : «De concessionaris verbindt zich, om zoodra te Scheveningen het maken van een zeehaven zal zyn verzekerd en de regeering zulks vordert, een spoorweg van 's-Gravenhage naar Schevesingen aan te leggen en te oxploiteeron , die het onderwerp zal uitmaken eener afzonderlijke concessie op gelijke voorwaarden als deze." Met de meeste zekerheid kunnen wij thans mededcelen, dat door don heer Burgeis, ex-president der Transvaalsche republiek, geen pennoen is aangenomen. Ook komen wij nu in hot 1 «rit van de stukken, waaruit z;il kunnen worden bpjordeeld, in hoever er eenige grond was voor do. vcrwyten, sedert de inlijving 4or Zuidafrikaansche republiek tot hem gericht. Dat dia verwijten uit zeer onzuivere bron kwamen, was algoraeen bekeirj. Ze konden intusschen desniet.temin waarheid bevatten en zwijgen scheen ons plicht, zoolang niet de gegrondheid moo3t worden erkend of de ongegrondheid kon worden bewezen. Wij kobben thans alle reden om to vertrouwen, dat het laatste het geval wezen zal, want al is de ware geschiedenis van de inlijving nog niet geschreven en a) moet men dus ten deele zich behelpen met de opvatting van den Engelschen commissaris, zelfs volgens deze schijnen bedoelde vcrwyten niet gerechtvaardigd te wezen. Althans kan gezegd worden, dat de heer Burgers zelve zich geenszins bewust is iets te hebben gezegd of gedaan, waarover hy of een zijnor vele vrienden zou hebben te bloozen. Volgens berichten uit Zuid-Afrika, dd. 2 October, zijn er onlnstcn op de Kaffergrenzen en hebben de Goaleka's een inval gedaan. De Kaapscho regeering heeft dadelijk met geestkracht gehandeld, rijdende grenspolitie geposteerd op verschillende punten, do troepenmacht versterkt en vrijwilligers opgeroepen, die met geestdrift toesnellen. De Fingoes houden de zijde der blanken en helpan de Goaleka's bestrijden, die bij verschillende ontmoetingen reeds verlies geleden hebben en achteruitgedrongen zijn. Men denkt dat die vijandelijkheden spoedig bedwongen zullen worden als Kreli's volk zich niot in massa daarbij aansluit. De groote droogte in do Kaapkolonie begon te vormindereu; hier en daar was veel regen gevallen. * ARNHEM, 29 Oct. De door den Gemeenteraad vastgestelde begrooting der gemeente voer 1878 bedraagt in ontvangst en uitgaaf ƒ 898,665.10, of ruim f 20,000 meer dan de door B. en W. ontworpene en ƒ 164,026.475/4 minder dan de begrooting voor het loopende jnar.
* DEVENTER, 29 Oet. De Gemeenteraad heeft beden het voorstel van B. en W. omtrent het heffen van een gewonen hoofdclijkcn omslag ad ƒ 10,000 met bijna algemeene stemmen aangenomen, alleen de oud-minister van financiën, mr. A. .van Dolden, tegen. De voorgestelde heffing van 20 opcenten op de personeele belasting werd verworpen.
* VEENDAM, 29 Oct. Do heer mr. 11. Goeman Borgesius, onlangs benoemd tot lid der Tweede Kamer, zal op 6 November e. k. in de Vereonigißg //de Grondwet" alhier, als spreker optreden.
---

