NIEUWE SPOORWEGEN OP JAVA.
I. Welke tekortkomingen Nederland zich ten opzichte Tftn het tot standbrengen vau spoorwegen in Indië moge ~ verwijten hebben, het ia niot tegen te spreken, dat ln de laatste jaren krachtige pogingen zijn aangewend het verzuimde goed te maken. Nauwelijks twee Jaren geleden is voor een eersten epoorwcg in het oostelijk "ava do eersto spade in den grond gestoken, thans dat werk, de lyn Soerabaja—Pasoeroean— "ïnlang, reeds zyne voltooiing. Nieuwe lijnen van grootere afmeting en grooter belang zyn voorbereid, *ü reeds zootci- gevorderd, dat van regeeringswege slechts °P de inwilliiring van haro aanvrage om fondsen wordt Kowacht om met de werkzaamheden een begin to maken. Door middel van ecu langen spoorweg, loopende door *en Jer vruchtbaarste gedeelten van Java, zal, volgen» "et Regeeringsplan, do oostelykc lijn verhouden worden Jet den reeds bestaanden spoorweg in midden Java, 'e bekende lijn Samarang-Vorstenlanden. Verder zalßata*'* in verbinding worden gebracht met het grootste gedeelte van do Preanger-regentschuppon en het vooru 'zicht is gegeven, dat die lyn later zal kunnen worden doorgetrokken tot aan do zuidkust van Java naar het door de natuur met de prachtigste haven begifl'gde Tjilatjap. Hiermede is de ry der gerypto plannen nog niet gesloten. Ook de verbinding van Tjilatjap 'net deu spoorweg van midden Java zal, wanneer de inzichten der Regeering worden gevolgd, tot stand tomen binnen betrekkelijk korten lijd. Immers de Nederlandsch-Indisclie spoorwegmaatschappij is bereid die taak to aanvaarden, wannoer do door haar gestelde en door de regeering goedgekeurde voorwaarden do toestemming der Staten-Generaal mogen verwerven. De y ver, door het Nederlandsch zoowel als door liet Indisch bestuur in deze gewichtige aangelegenheid aau den dag gelegd, vindt t»\J het Nederlandsch'volk en sijiie vertegenwoordiging toejuiching. De Tweede Kamer heeft zeer onlangs zoo stellig hogelijk te kenrien gegeven, dat hare groote' meerderheid den verderen spoorwegaauleg op Java krachtig Wenscht to bevorderen. Wat zou men meer kunnon Menschen ? En toch is de kans dat de door iode reen ge wenschte Kftak nog op ernstige jhinderpalen zal stuiten, niet gering. Reeds heeft de Tweede Kamer, trots hare ingenomenheid met den (spoorwegaanleg op Java, zoo goed •Is geweigerd de Regeeringsplannen by de behandeling 'lei' Indische begrooting voor 1878 te onderzoeken. Blijft Z,J by die weigering volharden, de aanvang der werkzaamheden zal daardoor worden verschoven, misschien voor geïuimen tijd. Maar bovendien is het verslag der Kamer toeer onheilspellend dan geruststellend. Ofschoon, gelijk gezegd is, de Tweede Kamer in ecu onderzoek der planden niet heeft willen treden, hebben sommige ledon zich n>et kunnen bodwißgen al aanstonds to kennen te geven, dat by hen tegen de plannen der Regeering op spoorweggebied ernstige bedenkingen bestaan. Men houde in het oog dat hierby geen sprake is van de Bpoorwo- Sen, welke hot onderwerp der overeenkomst met de •Nedcrlandsck-Ind. Spoorwegmaatschappij uitmaken, maar Van de lijnen van Staatswege aan te leggen, in het tyjzonder van de Preanger-lijn. Do vrees is derhalve gegrond, dat de regeeringsplannen van de zijde der Vertegenwoordiging ernstigen tegenstand zullen onderinden. Reden genoeg om die plannen eens in oogen- Schouw te nemen , niet om to komen tot een beslist hoordeel, maar om zoo mogelijk by to dragen tot het Verspreiden van eenig licht.
Met regceringslijnon bedoelen wy natuurlyk niet alleen de spoorwegen, welke de Regeering door hare *ttbtenaren en voor haro rekening wil tot stand brengen. De aanleg van de wegen, door de Ind. spoorwegmaatschappij verkregen met toezegging van Staatshulp, is evenzeer regeeringsplan. Bovendien zijn do verschillende Flannen zóó nauw mot den tegen woordigen en wellicht niet den toekomstigen werkkring der spoorwegmaat*ehappy te samen hangende, dat een strenge afscheiding DÜ de beschouwing een onmogelykheld is.
Vooraf moeten wij de wet van 6 April 1875 ia herinnering brencen. By dio gewichtige wet werd niet alleen besloten tot den aanleg van staatswege van den ■poorweglyn Soarabaja-Pasoeroean-Malang , maar ook ■werden gelden beschikbaur gesteld om het aanleggen van nieuwe wegen en audere streken voor te bereiden. De eerste stap tot den Staat s-bouw van spoorwegen is toen in Indië gedaan, maar zeer schoorvoetend. Lange J»ren had dit denkbeeld — aanleg van staatswege — grooten tegenzin ingeboezemd. Men verlangde vrij alge- Ween spoorwegen op Java, maar door particulieren met Staatshulp tot stand gebracht. De geschikte formule waa echter moeielijk te vinden. De ondervinding met de Spoorwegmaatschappij was althans in den aanvang verre van gunstig. Men zag geen kans Java op deugdelijke, den Staat niet al te zeer bezwarende wijze, door Particulieren aanleg van spoorwegen te voorzien. Van daar dat hot don minister van Golstein gelukte de Vertegenwoordiging: te bewegen tot een proef neming. Maar niet zonder hevigen tegenstand. Wat al bezwaren werden tegen den aanleg van staatswege aangevoerd! De Staat bouwde in Indië zoo langzaam; de termyn vaö vier jaar, roor den korten spoorweg gesteld, zou verre worden overschreden. De raming der kosten zou verre' door de werkelijkheid worden overtroffen. De grootste verwarring zou in de Indische administratie door den aanleg van spoorwegen van staatwege ontstaan. Byeen van do leden , der Eerste Kamer was de afkeer van staatswerk zelfs zóó groot, dat hij verklaarde de lijn van Soerabaja naar het gebergte van oost Java niet als een geldige proefneming te beschouwen. Dat het den Staat wel gelukken zou, dit lijntje tot stand te brengen, zon onmogelyk als bewys kunnen gelden , dat met den spoorwegbouw op dezelfde wijze mocht worden voortgegaan. Thans heeft de ondervinding gesproken, zóó duidelijk gesproken, dat de minister van koloniën in de toelichting op de Indische begrootingsontwerpen met volkomen recht kon aanvoeren:
"Het is niet te ontkennen, dat de uitslag der proef-
neming over het algemeen bij uitstek bevredigend is geweest. Wel is waar heeft da regeling ten opzichte van de aanschaffing van hot materieel in Europa getroffen , niet voldaan, maar te dien aanzien is gemakkelijk verbetering aan te brengen. De arbeid in Indië heeft niets te wenschen overgelaten. Administratieve moeilijkheden ziju >.iet ondervonden, en er is gewerkt met een voortvarendhoid, die den meesten lof verdient en die door particulieren zeer zeker niet overtroffen zou geworden zijn. Do kosten vau den spoorweg zullen hot geraamd bedrag niet overschrijden, en reeds in het jaar 1878 mogen niet onbelangrijke inkomsten van de exploitatie wordon verwacht. Mot volle overtuiging wordt dan ook door de Regeering aanbevolen om voort
te gaan met den aanleg van spoorwegen op Java voor rekening van den Staat" (hiermede wordt waarschijnlijk bedoeld door en voor rekeiiing van deu Staat).
Inderdaad, het werk is voortreffelijk vau de hand gegaan. I* niot reeds in de Tweede Kamer de voortvarendheid vsn deu Indischen spoorwegbouw aan Nederland ton voorbeeld gesteld ? Nagenoeg de eenige moeielykheid, welke op don voortgang der werkzaamheden oene oiigiiiistigen invloed vau esnig belang heeft geoefend, was — de trage verstrekking van materieel uit Europa. Daardoor zal do exploitatie eenige maanden later moeten bejjinnen dan audors noodig zou geweest zyn. Iv weerwil daarvan stelt do minister van koloniën in het vooruitzicht, dat met 1 April 1878 de geheole lijn zal worden in gebruik gestold. Het gehocle werk heeft dan niet veel meer dan twee en een half jaar tijds gevorderd.
Dezo voorspoedige uitkomsten, welke ongetwijfeld voor een goed deel moeten worden toegeschreven aan de onafhankelijke stalling, die de chef van den dienst der staatspoorwegen in Indie bezit en waardoor de de Indische spöorwegdireetie het gevaar is ontkomen eea circuuUocutioii-office te worden — deze voorspoedige uitkomsten behooren ecu ioder de oogen te openen, die niet door volslagen partijdigheid is verblind. Het stelsel van aanleg door den Staat is niet alleen niet afgestuit op zwarigheden, aau Indische toestanden eigen, het i» zelfs gebleken voor Indie uitnemend geschikt to zijn, altijd onder voorwaarde, dat men, gelijk thans, over y vorige, voortvarende deskundigen kunne beschikken, aan wie een grooto mate van zelfstandigheid zonder gevaar kan worden toevertrouwd. Het verlang- n der Regoc-ring, om de spoorwegen op Java verder voor ecu ruim deel van Staatswege to doen aanleggen, verdunt derhalve warme ondersteuning.
Zou men zelfs i;og verder moeten gaan en, in lijnrechten »trijd mat viTm_?oraJac_«»*)jpaK-.-o»M vayderen aanleg door middel van particuliere krachten, met fiuantieéle hulp van den staat, een einde moeten maken? Wij gelooven liet niet. Do minister van koloniën van Goltstein beweerdo wol in do momorio vau beantwoording op het voorloopig verslag der Tweedo Kamer over de Indische begrooting van IS7G: «Do regel moot ingevolge de wet van 6 April 1875 Stbl. N*. 61, voortaan zyn, dat in Tde behoefte aan spoorwegen op Java van Staatswoge wordt voorzien. Met het, voor toepassing in Indië weinig vatbare, stelsel van concessief! met rentagarantio is door die wet gebroken." Maar dit oordeel is volstrekt oujuifct in hare algemeenheid. Bovenbedoelde wet heeft beslist ton gunste van den Staatsaanleg der lijn Soerabaja-Pasooroean-Malang, als proefneming. Zij heeft; gelden beschikbaar gesteld voor het voorbereidou van andere lijnen , dio, als do proefneming gelukte, voorzeker eveneens van Staatswege zonden worden aangelegd. Maar zij heeft volstrekt niet uitgemaakt, dat geen inkele apoerwegmeer op andere wijze zal worden tot stand gebracht. De heer van Goltstein heeft dan ook getoond aan zijne uitspraak, dat met het stelsel van concessiën met renteguarantio gebroken was, geon byzonder groote waarde ta hechten, toen hijzelf de eerste- was, om de onderhandelingen met de Ind. spoorwegmaatschappij over nieuwe wejjcn met rente-guarantie te heropenen.
Naar onze meening staat de gegrondheid-van de overtuiging vast, dat er tegen verderen staatsaanleg geen do minste bezwaren bestaan, maar niet minder groot achten wij de zekerheid, dat hetgeen de Staat vermag, zijne grenzen heeft. Onmogelijk kan op goode gronden worden aangenomen, dat in do behoefte aan spoorwewegen in Indië door aanleg van staatswege met betamelijken spoed kan worden voorzien zonder een verdeeling van krachten, die voor het welslagen noodlottig zou kunnen zijn. De Staatsdiroctie zal in do eerstkomende jaren met de thans ontworpen Staatslynen de handen vol werk hebban; op de voltooiing daarvan zou moeten worden gewacht, vóórdat do taak, die thans d« spoorwegmaatschappij op zich wil nemen, zou kunnen worden aangevangen. En dit ware ton zeerste te betreuren. De aanleg der Indische spoorwegen is al te lang vertraagd, dau dat daarmede thans nog met loomen tred zou mogen worden voortgegaan, wannoer het eenigszins te verhinderen is. Derhalve naast Staatsspoorwegen, spoorwegen door middel van particuliere krachten aangelegd, doch onder voorwaarden, die voorden Staat aannemelijk ziju.
---

BUITENLAND. Oostenrijk-hongarije. De Hongaarsche begrooting.
(Particulier*: Correspondentie van de Times). Büdafest, 31 October. In de zitting, heden door de Twee de Kamer gehouden, heeft de minieter vau finautiën do begrooting voor 1876 ingediend. Men koestere niet te hooge verwachtingen, zeide do minister in den aanvang zijner rede tot toelichting van het door hom overgolugde budget; het eveuwieht kan daarin slochta wordea gebracht daor bezuiniging aan den e»non kant en door vorhooging der inkomsten aan de andere zijde en dit kau slechts langzamerhand geschieden. Op de begrootingen vaa 1876 en 1877 ia reeds vrij wat in die richting tot stand gebracht, want do uitgaven hebben in die belde jaren eeno vermindering ondergaan.™* £ 1,250,000. Op die wijze voort te gaan, is niet aoenink Intusschen zijn de uitgaven, op den loopenden dienst SÜD"1! i op. "I? b*dra!f ▼au £ 23,800.000, aanmerkelijk lager f!! +• «?£,,_ thans ingediende begrooting en wel tot een bedrag van x euo.ooo, want do raming is £ 23,500,000. Ten gevolge l^i\\A_\- ° °"zak°n zal da besparing van £ 500,000 eene vermindering ondergaan en ten slotte nederkomen op £ 300,000. Uiertoe zyu wij kunnen geraken, niettegenstaande verschillende posten noodzakelijkerwijze moegtea wordea verhoogd. Ue inkomsten over het jaar 1878 zfln geraamd op «en bedrag van ±21,750,000, met andere woorden £ tóO.OOO hooger dan in 1877- Zeer uitvoerig toonde de minister aan, dat bij de raming der nieuwe begrootinc- het jaar 1876 als basis werd aangenonun, zooals de werkelijke inkomsten waien geweest, hetgeen bleek uit de rekening en verantwoording over gemelden dienst. Daarbij had{men gohoel en al buiten aanmerking gelaten de vcrnieerdorlng van inkomsten, verkregen gedurende de negen maanden op den loopenden dienst. Op grond daarvan was de minister dan ook van oordeel.dat met dea te meor zekerheid mocht gerekend worden op de verwezenlijking van de gemaakte raming, imlien geen onvoorziene omstandigheid die verwachting te leur stelde-, immera het jaar 1876, dat eigenlijk een ongunstig jaar moet worden genoemd, heeft èn door fhnücetscle maatregelen èn door een verhoogde opbreugßt, over de £800.000 meer opgebracht dan het daaraan voorafgegane jaar. Hierbij kwam nog dat de genomen maatregelen op financieel £sbied gedeeltelijk eerst invloed konden uitoefenen m dun loop van datzelfde jaar, terwijl andore maatregelen van dien aard, die eerst later zijn genomen, eerst in het volgende jaar hun invloed knnnen doea gevoelen. En toch hebben de inkomsten van het jaar 1877, die van 187fi over schreden met e.n bedrag van circa £860,000. Ongeveer een dorde gedeelte hicrTan is het resultaat der accijnsen en andero indirecte belastingen. Dewijl nu de uitgaven zgu geraamd op £ 23,300,000 en de inkomsten op £ 21,750,000, is «r een tekort tun bedrage vau £ 1,«)0,0:;0. Van dit deficit is £860,000 of meer dau de helft ontstaan teu gevolge van do uitgaven, in verband met het amortisatiefomls der verschillende leeningen , terwijl de overige £ 500.1 XX) het gevolg zijn van de uitgaven, die naar het aanvankelijk beraamd» plan moeten voortgezet worden, wil men de daarteo reeds aangewende gelden niet te loor doen gaan. De ministor verheelde niet, dat dit tekort een zeer bedenkelijk verschijnsel moest worden geacht. IntusscheH mogen wij op grond daarvan geen ongunstig oordeel vellen over den toestand der Hongaarscho ünanciëu, soide de minister, üm dien toestand mot juistheid te Kunnen beoordeelen behoort men de ingediende begrooting te beschouwen in verband met de budgetten van vorige jareu. Iv het jaar 1574 bij voorbeeld badroeg het tekort £6,000, /00, ten gevolge van de te groots overhaasting, welke meu destijds had aangewend bij het beleggen van gelden iv spoorwog»n eu hot uitvoeren vau openbare werkeu, eu van de grooto finaueieele oubeilen van het jaar 1873, gelijk zulks kan blijken uit d» bij kefc Huis overgelegde rekening en verantwoording over gemeld jaar. Ten jare i 875 is dit tekort gedaald tot £ 4,000,000 en in 1876 tot een bedrag van £ 3,t00,0:K). De minister toonde wijders aan hoedanig èu de regeering èu do satie op de loftaliiksto wijze er vaar gestreefd hadden, oaiaande bezwaren het hoofd te bieden en tevens met welk «en uitstekend gevolg was gearbeid. In die richting doorgaande, z«ide de minister, zgn wij volkomen zeker, dat het evenwicht in de nuanciün zal wordeu bereikt. Ik zal i«ll niet begeven op het gebied der voorspelling; ik zal geen poging doeu om den tijd te bepalen biuuen welken het evenwicht ia de financiën «al worden bereikt, of het binnen één of meer jaren zal geschieden, maar uit is uitgemaakt en zeker, moge die taak niet vervuid kunnen worden zonder daarby grooto bezwaren ts ontuiooteu zj zal allengs binder inspanning vau vos vorderen. Iv de eerßte plaats hebben do garantiSn voor spoorwegen in 1876 haar maximum boreikt; in dat jaar is teu behoeve daarvan niet minder dan £ 1,600,000 betaald. Verseheiden dier spoorwegen brachten ter nauwernood zooveel op, dat do uitgaven der exploitatie konden worden gedekt. Hoor vereenvoudiging iv deu dienst en allengs voortgaande ontwikkeling van het verkeer, zal eeno verbetering verkregen worden van £ 60,000 en in het volgeude jaar oen vooruitgang ran £ 40,000, zoodat alleen daarop een vooruitgang aangewezen kan worden tot' ecu bedrag van £ 100.000. Bovendien mogen wij aannemen, dat nog vrij wat vermindering vau uitgaven •p de exploitatie kan worden vorkregen, door het invoeren van verschillende niaatre_jel«i. Tou behoeve van andere openbare werken moet nog een «om vau f' 700,0(0 worden*ü*ngewetxi. Vau deu andereu kaut mug op ecu verhooging der inkomsten worden gerekend, teu gevolge van de deztr dagen aangenomen ontwerpen, regelende de belasting op spiritualiën ou op de suiker, welke op een bodrag van £ 200,000 mag worden geschat, terwijl een gelyko verhooging deriokouistenmag wordeu verwaoht van de herziening van het tarief, waarever thans wordt beraadslaagd. Ten slotte zeido de minister, dat hy in ronde wooidcu de» toestand vau 's lauds finauciëa had blootgelegd. Zoowel iv als buiten het Huis. ja, buiten de gr«uzen des lauds, kaa men zich thans ecu duidelijke voorstelling daarvan maken. Ken onverdeelde naedaeht werd door het Huid aun de woorden dos ministers geschonken.
---

Frankrijk.
Dat er veranderingen komen kunnen in het niiuisterie, wordt thans niet meer door sommige regeeriugsbladen ontkend. De Monitear, het orgaan van Decazes, deelt «ede dat de Brogue zich bereid verklaard heeft het ministerie te verlaten indien daardoor, naar het oordeel van Mac Mahon, de vereffening der bestaande moeilijkheden gemakkelyk gemaakt worden kan. De Mvnüew prijst dezo houding van Da Broglia on zegt dat niet voor het eind dezer week een beslissing genomen zal worden. Ouder gewoonte worden deze bermhten door le Francais, hot orgaan vaa de Broglie zelf, tegengesproken. U Francais blijft op den meest oorlogzuchtigen toon spreken en waarschuwt de provincie toch geen geloof te hechten aan al zulke geruchten, die door //agentschappen der radicale partij" verspreid worden. //Het gebeurt meer dut mioietew in het laatst van hun ministerieel leven zaken eigenaardig of liever oneigenaardig opvatten, en de laatste tijd voor dat zij heengaan is b. v. de beste tyd voor bevriende sollicitanten en voor het goven van gevoeligo knopen aan minder bevriende personen." Gezegd met het oog op iets wat in Nederland gebeurde, bevatten deze woorden eene opmerking, die ook voor anderelanden juist heeten mag. In Frankryk hoeft de minister van onderwijs de geneeskundige faculteit der Paryzcr hoogeschool zeer beleedigd door een zestal nieuwe professoren aan te stellen, zonder eenigszins de faculteit te raadplegen. Enkelen der nieuwbenoemden zyn mannen, die zich in het vak hunner wetenschap ecu beroemden naam hebben gemaakt, maar de verdienste van een hunner bestaat hoofdzakelijk daarin dat hij een paar weken geleden naar Ribérac is getrokken om zeer sterk te ijveren voor de candidatuur van zijn vriend en stadgenoot do Fourtou. De geneeskundige faculteit is vau plan om ten krachtigste tegen deze benoeming te protesteeren; te meer daar aan de benoemden voor den tijd van tien jaar het onderwijs in hoogst belangrjjke vakken is opgedragen. Sinds geruimen tijd heeft de hoogleeraar in de behandeling van zielsziekten verzocht zijn cursus in het hospitaal la Salpêtrière to mogen houden, en door do geneeskundige faculteit werd dat verzoek ondersteund. Maar de minister heeft plotseling eon geheel nieuwen afzonderlyken curcus aan la Salpêtrière ingesteld. Bij den minister Brunet moge «en twijfelen, of onhandig dan opzet de dryfveer is; by den minister van justitie, den heer de Broglio, kan dienaangaande geen twijfeling bestaan. Paul do Cassagnac, die op de schandelijkste wijs de Kamer had beleedigd en - n.et door een Parijsche rechtbank, die, zooals uit allerlei vonnissen is gebleken, weinig vertrouwen van onpartijdigheid verdient, maar dooreen jury -tot twee maanden gevangeoistraf veroordeeld werd, heeft gratie gekregen. Indien dezo j^dedeehng van le Temps) waar blijkt te zyn, zal de€*rontwaard.g,ng over zulk een schandelijk gunsthotoon zeer groot wezen. Brave cons.r-. J 8 , . .„„ ..„ den tiqaro zullen evenwel vatmven van he ag van de hierin niets onb. lyks geleg b . de Kamer alle middelen goeden *»"£? \ _ Lun ; dat een regcerinu zonder bogroouug, » , in de bestaande omstandigheden zeer aanbevelenswaardig zou mogen heeten. Met de grootste ingenomenheid vestigt Figaro de aandacht op een dezer dagen verschenen brochure: Les budgets en Prusse de 18b2 a 186 G. Want wat blykt daaruit? //Dat gedurende vier jaren in Pruisen da sommen op de begrooting werden ontvangen en uitgegeven zonder goedkeuring der Kamer van Afgevaardigden. Dat gedurende vier jaar de heer von Bismarck op incon3titutioneele, bijna despotische wijs geregeerd heeft. Ën .dat aan het eind dier vier jaar Pruisen sterk genoog was om eerst Oostenrijk en daarna Frankrijk te verpletteren". Dit is de ideaalo-toestand, die Figaro voor oogen zweeft. Triomfantelijk roept het blad dan ook uit: «Wat denken van dit alles de 320 republfkeinache afgevaardigden, die er van praten do begrooting te weigeren?" Omtrent een ander conservatief ideaal, do officieele candidatuur, met al de daaraan verbonden praktijken, komen voortdurend de meo»t karakteristieke zaken aan hot licht. Zoo heeft thans de heer Chartier, majoor bij liet territoriale lager, den procureur-generaal van Douai bericht gezonden , dat den 14den October een agent van den officieelen candidaat, wiens naam hg mededeelt, zich in de uniform kleedde van oen kapitein van het Fransche leger, aan het hoofd van 200 man met vliegende vaandels en slaande trom door de straten trok , de zaal binnen ging , waar gestemd werd, en daar bleef tot de stemming was afgeloopen. De majoor nacht, dat deze man vervolgd worden zal, die niet alleea onwettig de Fransche uniform gedragen, maar haar schande aangedaan heeft.
Ook wordt ten stelligste verzekerd, dat de officieele candidatuur don Staat, dat is de belastingschuldigen , die voor het grootste deel niet van de officieele candidatuur gediend ziju , ongeveer vijf millioen gekost heeft. Goedkoop zijn de veertig zetels, die de regeering veroverde, niet. De fondsen tot bestrijding van geheime uitgaven, die Jules Simon zijn opvolger naliet, ten bedrage van 2Vï millioen, zijn geheel besteed voor de prachtige plannen der regeering, om de natie wat zwart is wit te doen noemen.
Gelukkig dat de Franschen onder dit alles hun vroolijkheid weten te bewaren. Zoo is dezer dagen een zeer aardig boekje verschenen, dat veel gelezen en besproken worden zal. Het heeft goheel hot uiterlijk van een werkje uit de lGdo eeuw; de perkamonten omslag, de letterdruk, het papier alles is naar ouden trant en maakt reeds dit boekje voor den lief hebber zeer aantrekkelijk. De auteur is, naar men ze^t, een voormalig Orleaniat die met harten ziel do zaak dor staatkundige vrijheid on der gewetensvrijheid is toegedaan en meesterlijk den geesel van den spot zwaait*- Hij bespreekt in den vorm der oudo satyrische fabol den tegenwocrdigen toestand van Fraukrijk. Achtereenvolgens treden ten tooaeele do mannen van 16 Mei, de hoofdleiders der stautkundige en clericale reactie — de hertog de la Bouiüie, Coiute d'lmbroglio, //garde des sots" , de hertog de Larochepenaud-liesace-y-a, kapitein Cassacrac, chevalier de Foutrou en vele anderen. — Zy spelen hun rol on het is olmen de heereu de Broglie,Fourtou, CataagjMC, Gerniiny, Vouillot en consorten bun hart hoort uitstorten. Do titel van dit spotschrift luidt: rSati/re ménippée de la Vcrtu du Catholieon de Rome et de l.i sainte Ligue du Sacré-C'oeur. Jouxte la copiê qui circule dans Paris dèt le 16 Mat. En vente a l'Enseigne de l'ordre moral MDCCCLXX VII. Achevé d'imprimer le jour de la Snuit-Remi en Tan dernier de l'ordre moral. Par Marttau pour Jacques Bonhomme et ses amis a Ignaciopolis. Waarschijnlijk zal het boekje beter in het buitenland dan in Frankrijk te verkrygon zyn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 1 November.
//De militaire gebeurtenissen iv Armenië zijn nog steeds ongunstig voor hot welzijn van Turkije en Eugoland." Het is de Daily Telegraph, hst orgaan van lord Beaconsfield en do Turksche partij iv Engeland, dio dus zya hoofdartikel begint, waarin hot, do nederlagen der Turken betreurende, de belangen van Turkye en die van Engeland vereenzelvigt. Dj Daily Telegraph en de Pall Mali hebben weer met geestdrift hun werk hervat om oorlog te stoken t9ge» Ruslaud, doch daar al do bombast, do groote woorden der oorlogspartij In Engej land, dio nooit door daden gevolgd werdeu, tot nu toe j geen andere gevolgen hebben gehad dan Engeland gehaat ! te maken zoo bij Russen als Turkou, is het eenige dat j aandacht verdient iv deze hernieuwde beweging dit, dat de Turken-vrienden den toestand hunner beschermeling j hachelijk beginnen te vinden. In Azië is Kars, in Europa is Plevna door de Russen omsingeld. Iv Azië hebban de legers van generaals Heyman en Tergukasoff zich vereenigd, en volgens deu correspondent van do Daily Telegraph was de aanval van generaal Heyman op Moektar pacha's stellingen zoo hevig en onverwacht, dat Moektar — ofschoon hij zeker was zich weldra* met den Koerd Ismail-pacha te kunnen vereonigen, terugtrok naar Kopriköi, zijn voorraad verbrandende. De brug bij Kopriköi werd zelfs onverdedigd gelaten en over dezo trok generaal Tergukasoff, dus de beido Russische afdeelingen vereenigende , die nu de meestors zijn langs de geheele linie van de Aras. Kars is nu omsingeld, en zoo deze vesting valt hebben de Russen eene machtige overwinning in Armenië behaald. De Standard veroordeelt. Moektar-pacha's tactiek ep gestrenge wijze, en zegt dat zoo Kars in handen valt der Russen, Engeland onmetelijk diep vallen zal in de achting van elk ras en stam ten oosten van de Golf van Suez. Volgens een heden ontvangen telegram van den correspondent der Daily Telegraph te Erzerum is Mookiarpacha naar Erzerum geweken, en hebben de Russische generaals Heimann en Tergukasoff zijn achterhoede bij Hassan-Kaló omsingeld en gedeeltelijk gevangen genomen. De correspondent werd ook gevangen genomen doch onmiddellijk in vrijheid gesteld, toen hy zyn betrekking mededeelde. Moektar pacha heeft nu waarschijnlijk, met Ismail-pacha vereenigd, voor Erzerum een sterke stelling ingenomen. In Armenië is de toestand der beide legers dus zoo belangwekkend mogelijk.
In Europeesch Turkye hebben de Russen — gelyk thans met zekerheid kan worden medegedeeld — eon tweede belangrijke overwinning behaald. Gelyk zij den j 23sten October de versterkte stelling by Gorny Dubnik bestormd en veroverd hebben, is den 28ste door hen de stelling by Telis, welke den weg naar Sophia volkomen beheerscht, genomen. Deze tweede overwinning heeft niet zulke ontzettende verliezen aan de Russen veroorzaakt als de eerste, toen zy minstens 2500 man verloren. Het was den 23ste, gelyk wij zeiden, dat Gorny Dubnik werd genomen. Veertien duizend man troepen van de volgende regimenten der keizerlijke garde, de Jagers, de Stmenofslci, de Ismailofski en d« Strelkis, violen des nachts drie door de Turken bezette dorpen aan, waarvan een op den weg naar Sophia lag met de beide anderen ter rechter- en ter linkerzijde. De Jagers deden den eersten aanval en leden het meest, en hun kolonel sneuvelde, een tweede werd ernstig gewond en 23 officieren en 1338 soldaten werden gedood of gewond. De slatr duurde acht uur, de Turken vochten heldhaftig doch verloren 4000 man aan gesneuvelden, behalve de gewonden. Vierduizend govangenen werden ook door de Russen gemaakt. Het ontzettend aantal gesneuvelden is volgens den correspondent van de Times te wijtea aan het verraad der Turken, die tweemaal een witte vlag uitstaken, als wilden zij zich overgeven, doch die telkens een moorddadig vuur richtten op de troepen, die huu wapenen in ontvangst kwamen nemen. De Eussische officieren konden de verbitterde soldalen niet weerhouden toen de laatste bestorming gelukt was en geen kwartier werd den Turken geschonken.
De troepen der keizerlijke garde maakten onder bevel van generaal Gourko, na twee dagen gerust te hebben, gebruik van hun eerste overwinning en omsingelde da versterkte «telling der Turken bij Telische, vijf mijlen verder dan Gorny Dubnik aan den straatweg van Sophia gelegen. Generaal Giurko wist de positie der Turken geheel te omsingelen eer zij konden terugtrekken ; hij had 72 kanonnen in een cirkel om het Turksche dorp geplaatst en na een beschieting van tweo uur gaven de 2500 Turken, onder Lifta Ismael Chaki acha, die slechts 3 kanonnen had, zich over. De nStandard zegt dat gean //zwarter verrader" dan deze Ismael Chaki pacha leeft, zoo hij zich wezenlijk aan do Russen heeft overgegeven. Deze overgave is bevestigd, doch de pacha behoeft daarom volstrekt geen zwarte of zelfs grijze verrader to zijn. Hij is door 9000 man voetvolk en tweo brigaden ruiterij omsingeld, en de Russische kanonnen .stonden tot de Turksche in de evenredigheid van 24 tot 1. Het merkwaardigsto van de overgave van de Turksche afdeeling is, dat de Russen den pacha en de honderd officieren, die gevangen genomen zijn ,op vrija voeten willen stellen. De pacha en eenige officieren hebben echter verkozen gevangen te blijven. Zij verwachten zeker even weinig genade van de Turksche regeering als van haar pleitbezorger in Engeland. De Standard weet mede te deelen, dat behalve do officieren ook 6000 gevangen soldaten vrijgelaten zullen worden. Wfl weten slechts één verklaring te vinden voor deze daad der Russen. De begeleiding van een groot aantal gevangenen, vooral langs slechte wegen en in dit seizoen, kan slechts geschieden door een groot aantal tioepen met vele transportwagens enz. enz. en de noodige troepen zouden daartoe niet gespaard kunnen worden. Hen gevangen te houden in het Russische kamp, zou minder soldaten eischen, <loch waarschijnlijk zal de leeftocht der Russische legers voor Plevna niet zoo overvloedig ziju dat eenige duizenden mondoa meer gevoed kunnen worden. Het lot der Turken, die ongewapend het kamp worden uitgejaagd, is dus treurig genoeg. Ghazi Osman schijnt in Plevna geheel ta zijn ingesloten en waarschijnlijk zullen wij weldra hooren van wanhopige pogingen, door hem gedaan om door den yzeren cirkel hoen te breken. In het liijvoegsel tot dit nommer zal men thans vinden , wat door prof. von Sybel aaugaando het geval van dr. Konitzcr is medegedeeld (zie ons vorig overzicht). Inmiddels heeft eeno algemeene vergadering plaats gehad van den //Deutseher Verein ," waarop de zaak no^ nader werd behandeld. De daar gegeven ophelderingen strooken geheel met onze opvatting, maar het Verein sou vermoedelijk zich nog beter hebben verantwoord indien het in zijn «Correspondenzblatt" een stenographisch verslag van de vergadering had doen opnemen , of althans do rede van den President in haar geheel had gegeven. Thans lijdt het bericht weer eenigszins aan het gebrek , waarop wij gisteren reeds do aandacht hebben gevestigd. Het is uitvoerig genoeg voor die op de hoogte en overtuigd zijn, maar niet voor degenen , die van do zaak eerst nu hooren , of door kwaadwillige verzinsels al half' om den tuin zijn geleid.
De vergadering, op 28 deaer te Bonn gehouden, was opzettelijk in zake Konitzer bijeengeroepen en de verschillende afdeelingen van den Verein waren er door hunno besturen en correspondenten talryk vertegenwoordigd. Bovendien waren van ongeveer vijftig afdeelingen, die niet ter vergadering konden komen, brieven ontvangen, waarin onverminderd vertrouwen in het bestuur van het Bond werd te kennen gegeven. Prof. Endcmaun, voorzitter van den Verein, leidde de vergadering. Met prof. Held, die tijdens zijne afwezigheid ten deela de onderhandelingen had gevoerd, gaf hy een breedvoerig overzicht van het gebeurde. In hoofdzaak kwam dit hierop neder. Herhaaldelijk en va» de meest verschillende plaatsen waren bij het hoofdbestuur klachten ingekomen over dwang, door de Ultramontanen op liberale kiezers geoefend, en over gebrekkige toepassing van de wetten door sommige ambtenaren der regeering. Het bestuur had het van zijn plicht geoordeeld te doen onderzoeken, of dezo klachten al dan niot gegrond konden worden genoemd en dus gaarne gebruik gemaakt van het aanbod van eon lid van het Bond, dat met deze bedoeling eene som gelds beschikbaar stelde. Aan de zuiverheid van de oogmerken van deu Verein (zeide de voorzitter), kon redelijkerwijze niet worden getwijfeld. Het bestuur achtte zich evenmin aansprakelijk voor de wijze, waarop dr. Konitzer, met dit onderzoek belast, zich van zijne taak had gekweten. Zeker meende het ten sterkste to moeten protesteeren tegen de kwetsende opmerkingen van het openbaar ministerie (bij het geding tegen dr. Konitzer) en de volkomen ongerechtvaardigde overweging vau het vonnis, uitsluitend gegrond op de mededeolineen van een man, die door de rechtbank eerloos was verklaard en aangenomen, zonder dat men het bestuur van den Verein gelegenheid gaf ook slechts met een enkel woord zich te vordedigen."
Dat men in de keuze van dr. Konitzer zeer gedwaald had werd door het bestuur ruiterlijk erkend. Ten slotte verklaarde de Voorzitter het oordeel geheel over te laten aan de vergaderieg e. het bestuur volkomen 1 bereid om af te treden , indien men zyue handelwijze meende te moeten afkeuren. Bij de discussie, waaraan vele sprekers deelnamen, bleek spoodig, dat do vergadering het m deze geheel eens was. Do goede bedoelingen vaa het bestuur werden door niemand in twijfel getrokken en ieder achtte het vergeeflijk, dat het iv do keuze van een correspondent had misgetast. Te moer, omdat, gelijk door oen der afgevaardigden plechtig werd verzekerd, dr. Konitzer zelf bij zijn bezoek op den voorgrond stelde, dat men hem ronduit mededeelingen kon doen, daar vanzelf sprak, dat de leden van het bestuur, algemeen als achtenswaardige lieden bekend, geene aanklacht in den zin konden hebben.
Ten slotte is met algemeene steramen besloten te verklaren, dat do last, aan dr. Konitzer verstrekt, niets inhield, hetwelk zelfs naar bc^piading zweemt. Onder algeheele goedkeuring der staatkundige leiding van het bestuur, bracht de vergadering haren dank aan den eere-voorzitter, den heer van Sybel, voor de mannelijke wyze, waarop hy het Verein in het Huis der Afgevaardigden tegen onwaardige aanvallen heeft verdedigd. Heden is de heer Kappeyne by Z. M. den Koning toegelaten, tot het aanbieden van een voor dr acht voor een nieuw Ministerie. De samenstelling is aldus:
Buitenlandsche zaken, mr. W. baron vaa Heeckeren van Keil (directeur van het Kabinet des Konings); Justitie, mr. H. J. Smi d t, lid der Tweede Kamer; Binnenl. zaken, mr. J. Kapp e y n e van de Coppe 11 o id.; Marine, jhr. H. O. Wich e r s, kapt. luit.-ter-zee, chef der afd. materieel bij het dep. van Marine; Financiën, mr. J. G. Gleichman, secretaris der Ned. Bank; Waterstaat, handel en nijverheid, mr. J. P. R. Tak van Poortv 1 i e t, lid der Tweede Kamer ; Oorlog, majoor J. K. H. de Roo vanAlderwe r e 11, id. en Koloniën, mr. P. P. van Bosse, oud-minister. f- Z. M. heeft deze voordracht gosdgekeurd, en de benoemingen zullen waarschijnlijk morgenavond in de Staats- Courant verschijnen. Z. M. de Koning heeft zijne bijzondero tevredenheid te kennen gegeven aan den kapitein ter zee W. K. van Gennep, over de wijzo waarop hot bevel over do onlangs ontbonden oefeningsdivisie door hem is gevoerd. De minister van financiën heeft een bondgenoot ge vonden in de elementen. Een der schoonste oudste iepen van het Haagschc bosch, bij den ingang van het Koekamp, die reed-t sedert jaren door een staketsel werd gesteund, is door den wind ontworteld en over zijne geheele lengte zwaar beschadigd op het excercitieveld geworpeH. Onze burgemeester en zijn gezin zija Zaterdagavond te Witten , in Westfalen , waar hij_ een landgoed bezit, gelukkig aan een groot gevaar ontsnapt. Het vierspan van het rijtuig , waarin hij met zijn vrouw en twee dochters gezeten was, ging op hol; de heer den Tex werd van den bok geworpen , doch heeft zóó weinig letsel bekomen, dat hy naar huis kon wandelen en sedert Maandag weder hier ter stede zijn ambt waarneemt. De koetsier slaagde er in de teugels van de achterste paarden te grijpen en ook het voor^pan allengs tot staan te brengen, zoodat de dames gelukkig met den schrik £ ij kwamen. Wij kunnen ten stelligste tegenspreken het bericht, door een der Amsterdamsche bladen gisterenavond gebracht, dat de hh. H. Steeaberg eb H. P. Berlage, predikanten by de Ned. Herv. gemeente alhier, voornemens zyn hun predikambt neder te leggen. Heden herdacht de heer F. J. van Wulf ten, ambtenaar ter gemeentesecretarie, in het bijzonder belast met de ontvangst van het havengeld en de belasting op de honden, zijne 25-jarige ambtsvervulling en ontving vele bewijzen van belangstelling, onder anderen uit handen van den Burgemeester namens het Dagelyksch Bestuur als aandenken een gouden bril in sierlijk etui. De declamatorßichard Tiirschmann heeft gisterenavond in het lokaal de Vereeniging, voor leden en genoodigden van het //Deutscher Verein", het treurspel Koning Oedtpus van Sophocles voorgedragen, na in korte trekken te hebben verhaald, hetgeen omtrent Oedipus door de sage wordt medegedeeld, tot op het tijdstip dat de handeling der tragedie begint. De heer Tiirschmann, die nagenoeg blind is, heeft een schoon, klankvol orgaan, waarmede hij weet te woekeren, en door zijne voordracht kwamen onderscheidene voortreffelijke en wegsleepende tooneelen volkomen tot hun recht. Het reciet der koren was minder gelukkig, en over het geheel acteerde de heer Tiirschmann soms te veel, een klip vcor declamators zeer moaielijk te ontzeilen. Tod* heeft deze declamator ontegenzeggelijk als zoodanig uitmuntende eigenschappen, en we zijn verlangend de door hem in Odéon te houden en voor het publiek toegankelijke voordrachten van werken van Shakejpeare en van de Antigone van Sophocles bij te wonen. Evenals zijn voorgangers draagt de heer Tiirschmann uit het hoofd voor en weet hij door sternbuiging en modulatiën, samenspraken met de noodige verscheidenheid in het geluid der sprekende personen terug te geven; in de meeste gevallen slaagde hij daarin gisterenavond naar wensch. Wij wekken onze stadgenooten op de voordrachten van Richard Tiirschmann to gaan bijwonen. De Gids geeft in zijn Novembernummer: Een geleerde op een zolderkamer (Coray), door prof. Na ber; De statistiek aan de Hoogeschool, door prof. Vissering; De Pruisische neutraliteitspolitiek in de jsren 1795—1806, door mr. J. A. Si Hem; Langs een omweg, X, door mevr. Boaboom -Ton Ssa int; Shakespeare verdieUt (slot), door J. Win kier Prins. Voorts bibliogr. album en de boeken der vorige maand. De Tijdspiegel bevat in het Novembernummer een opstel van dr. Wenzelberger over de Pauselijke nuntiussen, beschouwingen over individualisme en socialisme en over het Brielsche archief. Noorman schrijft over de Fransche crisis. Verder een nagelaten bijdrage van wijien dr. A. de Jager, becordeeling van romans, tooneel, enz. en letterkundige bijdragen van mej. Campbell, mevr. van Westhreene en mr. G. Anthenius.
De commissie voor het Spinoza.-standbeeld heeft het programma verkrijgbaar gesteld voor een nieuwe prijsvraag, daar, zooals men weet, bij de eerste geen modellen zijn ingekomen, die de bekroning waard zijn geaGht. In het eerste artikel wordt de bedoeling der commissie thans duidelijker uiteengezet met verwijzing r.aar de bekende levensbeschrijving van Spinoza door Colsrus; de commissie heeft tevens door den heer Verveer alhier afdrukken laten maken van het portret van den wgsgeer, dat tegen een postwissel van ƒ1 wordt toegezonden. De modellen moetan worden ingeleverd uiterlijk 1 Juli 1878. Nadere inlichtingen worden op franco aanvrage verstrekt door den secretaris van de commissie, mr. H. J. Batz.
Tot lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland in het hoofdkiesdistrict Rotterdam is gekozen de heer H. Muller Sz. met 624 van de 727 geldige stemmen. De heer J. Voorhoeve H.Czn. kreeg 58, de heer mr. J. van Gennep 13 stemme», enz.
De heer C. Vosmaer, lid der commissie van rijksadviseurs, heelt zijn benoeming ttt lid van de jury, die de ontwerpen voor het Leidsche academiegebouw moet beoordeelen, niet aangenomen.
Er is gemeld, dat de sub-commissie voor de Sophiastichting to Gorsel zich tot de hoofd-commissie heeft gewend met het voorstel om niet alleen te 's-llage, maar in alle oorden des lands, kinderziekenhuizen op te richten , of , zoo daartegen bezwaren bastaan , niet de residentie maar Utrecht voor de vestiging van zoodanig gesticht te kiezen. "Wij vernemen, dat de sub-commissie te Utrecht «en voorstel van ongeveer dezelfde strekking aan do hoofd-commissie heeft gedaan, immers haar in overweging heeft gegeven of bovan 's Gravenhage niet eenig gezond , landelijk oord in het midden des lands de voorkeur zou verdienen , ja of het niet wenschelijk ware er naar te streven dergelijke stichtingen in meer dan eene Btreek van het Rijk op te richten , zonder dat dit zou behoeven te beletten , dat 's-llage de zetel zij , waar de instelling als zedelijk lichaam gevestigd worde.
's-HAGE, 31 Oot. De gemeenteraad wijdde Bisteren eene de:de zitting aan de behandeling der «meen ebegrootieg voor let volgend jaar. Bij de politie- Sd? ___t M°Ck "* d« ™*- gestelde luttele vermeerdering van het «tal politieagenten uitgaande van de meening dat 1 politiedienaar op de 1000 inwoners voldoende is te ac'iicn, nok met het oog op het rustig en ordelijk gedrag i«iZ^ burgerij ook door hfct hoofd van de politie met l*f gt roe naden de aanwezigheid van eene ta'rijke militaire bezetting, wier hulp de burg< meester echter hoopte nimmer te zullen behoeven.
f^Zoowel de gevraagde vermeerdering van het getal agenten als de verhooging hunner wedden voor ieder met ƒ 50, van de inspecteurs voor elk met ƒ 100, werd door den Raad toegestaan. Ook de traktementen der hoofdagenten, die thans reeds ƒBOO bedrage ,n op ƒ 850 gebracht.
Aangaande de brandweer, welken tak van de openbare veiligheid door den heer Polak Daniels werd aangeroerd, ten einde inlichtingen te ontvangen omtrent de klachten over te late komst en minder sterke werking van de stoomspuit bij den jongsten brand, vernamen de raadsleden dat eene commissie benoemd is van 3 leden om eene reorganisatie van de brandweer voor te bereiden en de noodige voorstellen aanßurgemeester en Wethouders te doen. Deze nieuwe regeling — gelijk reeds werd medegedeeld — gaat uit van het hoofdbeginsel, om meer dan thans gebruik te maken van de waterleiding, door het materieel der brandspuiten direct aan de brandkranen te bevestigen. Deze inrichting werd ir.zonderheid door den heer Mouton, zelfs mot geheele afschaffiing der spuiten, aanbevolen.
De heer Rietstap deed het voorstel om de exploitatie van de openbare reiniging, te beginnen met het volgend jaar, in het openbaar te verpachten.
Na een uitvoerig debat over dezen verliespost voor de gemeente, waarin tegenover den aandrang, om meer zuinigheid in deze in acht te nemen, door het Dageiijksch Bestuur op de noodzakelijkheid van de hooger uitgetrokken kosten werd gewezen, als gevolg van meerdere ei.-chen van de zijde van het publiek, gebrek aan materieel, enz., is de door B. en W. aangevraagde som van f 113,835.95 toegestaan. Vooraf had dé Raad echter de door den heer Godon voorgestelde vermindering met ƒ 10,000 geweigerd en het voorstel tot openbare verpachting afgestemd. Aan B. en W. is thans opgedragen een onderzoek, in hoever deze tak van beheer op voordeeliger wijze dan tot nu toe kan worden geëxploiteerd.
In de avondzitting hebban onderscheidene posten nog tot voorstellen aanleiding gegeven. Zoo werd het dempen der Prinsengracht aan 's Raads goedkeuring onderworpen ; maar deze kon zich er niet mede vereeuigen.
Bij de bokaudeling dei inkomsten leed de heer van Bell schipbreuk met zijn voorstellen om de opbrengst van het badhuis op dezelfde som als ten vorigen jare te ramen, namelijk ongeveer ƒ 5000 hooger dan do ƒ 33,000, die nu op de begrooting voorkomen, om de opbrengst der waterleiding (ƒ 116,000) met ƒ 12,000 te verhoogen en om bij de gasfabriek, waarvan de gemeente nog nimmer eenige voordcelen had genoten, eene som van f 20,000 als winst op de begrooting ie brengon. Het voorstel van den heer Rietstap tot verhooging van den gasprijs met 1 cent vond slechts 7 voorstanders. De heer Stam verzetta zich tegen eene belastingverhooging en zag liever dat de geldleening, die voor verschillende behoeften weder noo_ig zal zijn, tot een hooger bedrag dan geraamd is zal worden uitgeschreven. De Raad besloot de geldleening tot een bedrag van / 447,000 uit te trekken. De opcenten op do hoofdsom der belasting op het personeel werden ten slotte met ƒlOOO verhoogd. De begrooting zelf werd vervolgens met groote meerderheid aangenomen. Blijkens een aan B. en V>'. ingezonden brief van den ministér van financiën zal de boomverkooping in het Haagsche Bosch op 2 November doorgaan, maar zich tot die boomen bepalen, wier val noodig is voor de beplanting van den opgehoogden grond, üc Raad bestoot zich niet verder tegen de verkouping te zullen verzetten. ROTTERDAM, 31 Oct. Tot leden van den Gemeenteraad zyn gekozen de heer R. H. Nierstrasz met 582 en mr. A. J. Roest met 685 van de 830 geldige stemmen. — De heeren P. Hartevcld Hoos, M. Hakkert, J. C. van Wijk en S. Gazan hebben zich met een nieuw adres tot den Gemeenteraad gewend, waarin zij, naar aanleiding van het algemeen verslag van het onderzoek in de afdeelingen (in zake de tramway te Rotterdam), de verklaring herhalen , dat zij Lij voorbaat aannemen en aanvaarden iedere wijziging in tracé» en vooiwaarden , welke door den Kaad eventueel noodig mochten worden geacht, dat zij bereid zijn te onderhandelen op den voet eener concessie tot woderopzeggens toe, met herziening om de 10 of 15 jaren, en voort.-", dat zij de concessie aanvaarden (opmerking der commissie aan art. 23 pag. 15 van het algemeen verslag) met een maximum tarief van vervoer van 5 cent per kilometer, cm met een uniform tarief vau 10 cent voor elk der hoofdlijnen.
* ARNHEM, 31 Oct. Door oenige hier woonachtige leden van //Eigen Hulp" worden pogingen in het werk gesteld ook hier eene afdeeling tot stand te breng n.
— De commissie, die zie.-, dezer dagen hier heeft gevormd tot inzameling vau gelden voor de noo lljjdenden te Curacao c. a., heeft reeds een bedrag van ƒ 1000 tor beschikking van den gouverneur van dat eiland gesteld.
§ HARLINGEN, 31 Oct. De onlangs volbrachte volledig-; peiling der vaargeul door de Pollen voor de haven alhier heeft aangetoond, dat de rug tusschen de reedo en de Blauwe Henk hst ondiepst is benoorden den stroomleidcuden dam. De diepte op 500 meter, waar in 1876 de grootste ondiepte bestond, is toegenomen op 4, in de vaargeul westwaarts op is, hoewel niet verdiept, regelmatig geworden en verbreed. Zonder dien rug, welke 150 meter lang is, ware de de scheepvaart met 4.2 decimeter mogelijk; thans blijft die beperkt tot 40 decimeter. De fellere stroom bij de eb langs den kop van den dam heeft ten gevolge, dat aan den btroom beneden den dam de vrije weg wordt benomen en bij wassend water de neer om dion kop krachtig werkt en siibstoffen benoorden dien dam doet bezinken. Het verschil in diepte in de vaargeul bedraagt op 250 M. zelfs 8 decimeter. De verlenging onderzeesch aan de oostzijde zal de bedoelde onregelmatigheid iv de stroomen wel niet geheel wegnemen, doch veel temperen. De stroom langs den dam zal, zoo niet sneher, althans regelmatiger worden ; eene, zij 't dan ook geriDge verdieping zal daarvan vrij zeker het gevolg zijn. Naar aanleiding van een en ander zal Vrijdag e. k. aan het lokaal van het piov. bestuur plaats hebben het verlengen onderzeesch met 300 M. van den stroomleidenden dam op de Pollen. De kosten zijn begroot ©p f 32,300. Het werk moet vóór of op 1 Mei e. k. voltooid zyn. * ZWOLLE, 1 Nov. In de najaarsvergadering der Prov. Staten in Overijsel zal o. a. worden behandeld een verzoek tot afschaffing der tolheffing op de prov. wegen en een verzoek om het vervoer over de wegen to verbieden of te beperken van tenten of woningen op wielen.
* DEVENTER, 31 Oct. De door den Raad goedgekeurde gemeentebegrooting over 1878 bedraagt in ontvangst en uitgave de som van ƒ 507,290. — Door wylen mej. do Wed. H. Schooneveld, geb. H. G. van der Eeze, is aan d« diaconie der Herv. gemeente gekgateerd de som van ƒ 1000, en aan het Nederl. Zendelingsgenootschap de torn van ƒ5OO.
---

