BUITENLAND. Duitschland.
In de jongste zitting, door het Huis der Afgevaar''iden te Berlijn gehouden, v.ijn o. a. ter tafel gebracht de bagrooiing over 1878—79 in eerste lezing en het ontwerp tot. het aangaan eener looning van 126 milhsoa mark. De eersta spreker is de heer von Schorlemer-Alst, dia een reeks klachten aanheft. Hij begint met er op te wijzen, dat de tijd, toen milliarden in de schatkist bloeiden, toon liet goud er in stroomen werd heengeleid, yoorbij ia ; thans is er slechte zilver te vindan. AVaaraan li* die verandering toe ta eohrijveD, vraagt de spreker en dan antwoordt hij: 't is aan het verkeerd bestuur te wijten; &an de afwezigheid rt*u den minister-president, die alles t°ch naar zijn Wenschen regelt en den eenen na den anderen minister wegzendt. De spreker zegt, dat de heeren Camphausen , Achenbach en Falk weldra door den heer von Bismarck zullen worden weggezonden , niettegenstaande zy hem thans door dik en dun volgeD. Daarenboven tracht men tevergeefs, het begaande deficit te verbergen, en dit is niet minder het geval met den gevaarlijken toestand, waarin hat land zich bevindt, want wat zal de naaste dag ons krengen, vrede of oorlog? Ook de leening is een geheel verkeerde maatregel en de dotatie, aan de verschillende ministeriën uit die leening te verschaffen, geschiedt op een geheel verkeerde ■Banier. Het meeste wordt gegeven ten behoeve van strafinrichtingen, hetgeen stipt genomen recht natuurlijk geacht worden, nu kloosters en weeshuizen worden °Pgeheven, de school veronchristely kt; indien zoo iets geschiedt, moet het aantal misdrijven en euveldaden *el toenemen. Al die verwarring, zegt hij, is men verschuldigd aan *et absolutisme des heeren von Bismarck. Er is, ik herhaal het, zsgt de spreker, geen grooter onheil voor e«n Staat denkbaar dan een absoluut minister. Hierop werd het woord gevoerd door den heer 'von Zedlitz: //Ik onderstel, dat de voorgaande spreker, de rede door hem gehouden, bestemd had om eenige dagen Vroeger, namelijk Zaterdag j.1., te worden uitgesproken. Dat is destyds «iet gebeurd en nu is dat verzuim ingehaald. Ik behoef den spreker dus wel niet op dea boette volgen." Nadat hij enkele punten had bes treden j Verklaarde hij zio:i ter gunste van de opheffing der Matriculaire bijdragen. Hij w.nschte daarvoor ia tle Plaats te stellen indireote rijksbelastingen. Daardoor sullen tevens de Pruisische financiën in beteren toefitand hennen geraken , indien dezelfde weg ook hier '"'ordfc ingeslagen; dewijl dia weg de rechte is, die *°t verbetering leidt, behoort de vertegenwoordiging des lands de regeering daarop te wijzen.
Wat da leening betreft, deze beschouwt hy als hoogst noodig. De heer Rickert c. s. doet hierop het voorstel, om de ingediende begrooting voor een aanmerkelijk gedeelte en het ontwerp aangaande de leeaing in zyn geheel naar de financieele commissie te verwijzen.
Dit punt, het voornaamste hetwelk in de zitting is behandeld, wordt nog door enkel* leden besproken, die *Jph meerendeeb ten gunste van het voorstel des heeren bekert verklaren, hetwelk ten slotte door het Huis "ordt aangenomen. Bij gelegenheid dat de heer Camphausen , minister Taa financiën, in deze korte zitting nog het woord poerde, zeide hij o. a. ook het volgende: Heeft men lQ den loop van het debat gesproken ten gunste van invoering van indirecte belastingen, ik wensch daar•an van mync zijde het volgende toe te voegen. Naar jnijn gevoelen behoort men, indien nieuwe verhooging van "^lasting mocht worden gevorderd, zyn toevlucht niet te **eWen tot directe, maar tot indirecte belastingen. Daarenboven wat betreft de matriculaire bijdragen, vroeger ben _jk steeds van gevoelen geweest en die meening ben ik nog "eden toegedaan, dat de matricuiaire bijdragen moeten ?°rden vervangen door indirecte belastingen. De heer Windthorst zal dit, hoop ik, niet zoodanig beschouwen, d** ik, in dit opzicht met den heer von Bismarck medef^ande, als een klerk ten zynen aanzien handel. Van jt plan wijk ik echter in één punt af, namelijk dat 06 Rijksdag kej. rec|^ jjgjjj te dezen opzichte toe«ekend, afstand kan doen. Wellicht echter zou ook *arop een njjiddol te vinden zijn, indien de opbrengst e' indirecte belastingen naar zekere verhouding tus"^en het Ryk en de Staten werd verdeeld. --lH^»aw^lM_^j.,_^a_j__aK4_».n^_^
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 4 November.
In een brief uit Konstantinopel aau de National-ZeitUng vinden wij eindelijk eens eenige bijzonderheden gemeld, waaruit omtrent den staat van zaken binnen "levna cenigermate gegronde gevolgtrekkingen kunnen Worden gemaakt. leekenen wij eerst aan, dat volgens denzelfden corespondent do ministerraad te Konstantinopel zich geene «lusiën schopt omtrent den toestand in Klein-Azië. In den nacht van 14 op 15 Oetober werd het bericht van de Nederlaag van Moektar-pacha ontvangen en men begreep onmiddellyk, dat geea geringsie taak voor do deur stond dan in Armenië ecu goheel nieuw veldleger te vormen,'en dat wel binnon zoo kort mogelijken tijd. De eerste toebe- Widselen werden gemakkelijk gemaakt, omdat mon eindelijk zoo verstandig geweest was, van te Konstantinopel eene soort van schn*€ ij in bet leven to roepsn. Deze stadswacht konde nu garnizoensdienst doen en alle aanweziew troepen konden naar Trebizonde worden verscheept. Oo Dinsdag 16 October vertrokken de eerste bataljons en sedert werd de inscheping geregeld voortgezet zoodat op 24 October (dagteekening vaa den brief)' ongeveer 10,000 man waren vertrokken. Grootendeels is dit infanterie; verder eenige batterijen artillerie; cavalerie is er niet bij. Naar Bagdad, Vemen en Smyrna *ijn telegrammen gezonden en de schrijver berekent, dat in het geheel thans 40 a 45 bataljons naar Moektarpacha op marsch zijn, waarvan de eerste helft thans reeds kan zijn" aangekomen en de tweede over nog 14 dagen. Aangenomen nu, dat deze berichten niet te rooskleurig *Ün (wat reeds door het verblyf te Konstantinopel zou kunnen worden verklaard en voor het occrige niet tegen den schryver bewijit), dan zou zeker eene overrompeling van Erzerum door de Russen minder waarschijnlijk zyn geworden, dan eenige dagen geleden. Maar wy zullen straks zien, dat omtrent de juistheid «ezer berichten twijfel kan bestaan. Aangaande Plevna meldt dezelfde correspondent: //Sedert acht dagen (d. i. dus ook op den lG3c, zoodat de nederlaag van Moektar-pacha duidelijk weer leven in de Turksche administratie heeft gebracht) zijn toebe-
reidselen gemaakt, om Plevna voor eenige maaaden leeftocht en amunitie to bezorgen.
//Dezo taak ligt, naar het schijnt, geheel in de han- . den van Ackmed Vafik pacha, den nieuw benoemden ' gouverneur van Adrianopel, ten man van buitenge- ' wone geestkracht en overleg. De groote «warigheid is : het verkregen van karrenpaarden. Op 18 Oct. echter ; kon de gouverneur reeds berichten, dat van de 1140 paarden, welke de drie Sandjaks (districten) Adriano- j pel, Rodocto en Gallipoli te leveren hadden, reeds 738 waren aangekomen. Philippopolis moest 600 paar- j den leveren en de andero districten naar verhouding. In het geheel moeton uit de provincie Adrianopel , (Adr. ia tevens hoofdplaats van bet district van dien ! naam) 3000 Iweespannige wagens komen (met de paarden) en 1000 uit de provincie Kossowa. Op : deze wyze ia tusschen Sofia eu Orhanië een geregekk i transportdienst ingesteld voor leeftocht en amunitie." Men weet nu, dat al deze yver te laat kwam, daar ; juist op den 24ste het verkeer tusschen Orhanië en ; Plevna (langs den grooten weg althans) werd afgesne- I den. Maar de correspondent, die dit nog niet weten | kon, toen hij schreef, meent to kunnen verzekerer:, : dat de troepen binnen Plevna toen reeds voor twee 1 maanden voorraad hadden bekomen. Indien dit juist is, dan anu dus Plevna het nog tot | minstens 1 Januari kunnen uithouden. Eu dan natuur- j lijk zooveel langer ala de buitendien reeds voorhanden [ voorraad strekken kan. Men weet echter, dat men zelfs ! op zulke stellige berichten van geloofwaardige corres- j pondenten nooit onbepaald kan vertrouwen, omdat de \ Turksche administratie door en door is bedorven en ! zelfs de baste pacha dus nooit weten kan, of wat hij j onderneemt good wordt uitgevoerd. Maar er is nog meer. j Wat deze correspondent mededeelt, steunt blyk- j baar op officieele berichten der regeering'te Konstan- | tinopel en het is niot toevallig, dat van al dien | yver pas blykt, daags na de ontvangst van de tij- I ding der nederlaag vau Moektar. De regeering heeft duidelijk de menigte willen geru3t stellen. En nu is even goed mogelijk, dat ze van al deze dingen verhaalt, zonder er iets van te hebben gedaan, als dat ze, door deze nederlaag opgeschrikt, werkelijk is begonnen zo te dooa en dit den volke verkondigt. Voor da laatste onderstelling zou daa pleiten , dat een correspondent toch niet alleen op hooren zoggen van eene zoo belangrijke venjjjieping vaa troepen zou spreken. Dit althans is eene zaak, die hij te Konstantinopel j gemakkelijk kor. nagaan. Nemen wij echter het gnnr j stigsta geval, dan is toch nu nagenoeg zeker, dat Plevna 1 het nog hoogstens 2 k 3 maanden zal kunnen uit- ] houden. Treuriger bewys van het bijna onbegrijpelijk bederf, 'i dat in Turkije bestaat, kan wel niat worden geleverd, j dan door hetgeen nu weder bekend is geworden om- 1 trent do geschiedenis van Mehemet-Ait-pacha, die tot j voor kortou tijd het bevel voerde tegenover de troepen \ van den Grootvorst-troonopvolger. De zaak is te leerzaam, om ze niet, zoo beknopt mogelijk, te vermelden. De hoofdbron zijn mededeelingen van Mehemed-Ali zelven aan een correspondent der Frankfurter Zeitung, maar deze zyn door don kundigen schrijver der militaire kantteekeningen in de National-Zeüung getoetst aan al hetgeen reeds van elders bekend was, en zijn relaas volgende, heeft men dus stellig niet veel kans van te dwalen. Mehemed-Ali volgde, naar men weet, op Abdoel- Kerim. Het eenige goede wat hij van hem overnemen kon, was zy"n voortreffelijk plan. Met het leger, wat hy kreeg, was het daarentegen treurig gesteld. Van dit leger heeft Mehemed-Ali gemaakt, wat er onder Turksche omstandigheden van te maken was. Vaa het plan maakte hij zoo goed als niets, maar men kan aannemen, dat hy bet volkomen goed heeft gevat, doch in de toepassing werd belemmerd. Zyne grootsto fout (in een veldheer geen geringe) zou dan wezen, dat hy niet onmiddellijk gebruik heeft gemaakt van de in zijne handen gelegde macht, om de strikken, die men hem spande, te vernietigen. Het gevolg wa 3 natuurlyk, dat hij er spoedig geheel in verward raakte. Ook al ware echter Mehemed-Ali schrander genoeg geweest om zyne geheime vijanden onmiddellijk te ontdekken en al had hij geestkracht genoeg gehad, om zich van hen te ontslaan, dan zou het hem nog moeilijk genoeg zyn gevallen, om onder deze omstandigheden zijne plannen te verwezenlijken. Zijn geheele stelling als opperbevelhebber was reeds van den aanvang af wezenlyk onhoudbaar. In naam
was ky opperbevelhebber van het Ooster-, Zuider- en Wester-leger, maar inderdaad stonden kij en de bevelhebbers van deze legers ieder voor zich, rechtstreeks onder den grooten krijgsraad te Konstantinopel. En in het Oosterleger zelve waren weder het korps van Rustschuk, onder Achmed-Ejub, en hot kofps van Schumla met de Egyptische hulptroepen, zoo goed als zelfstandig. In zyn eigen leger nu werd tegen Mehemed-Ali gekuipt door Achmod-Ejub, met den chef van zyn staf Riffad-pacha (zwager van Achmed) en den divisie-generaal Sabit-pacha. Hun handlanger in Konstantinopel was een tweede zwager van Achmed, Ejub: Mustaphapaclia, minister van oorlog (Seraskier) ad interim. In den grooten krijgsraad vond deze b;>udgenooten in de aanhangers van Suleiman-pacha, die als zoodanig echter hun eigen inzichten hadden, en in degenen, die Mehemed-Ali haatten als renegaat (Duitsch:-r) en lid vnn de jong-Turkscha partij. Die in alle bijzonderheden het verloop van deze kuiperijen en de gevolgen voor het Turksche Oosterleger wenschen na te gaan, moeten wy verwezen naar de National-Zeitung vau 31 Oct. on vau 2 November (beiden avondblad). _ Met het oog op niet deskundige lezers moeten wij luer en daar dit verhaal bekorten en wijzigen. _ Meheme^Ali, die bet Oosterleger voor een kraehtigen aanval veel te zwak vond, vroeg aanhoudend versterking, maar kreeg niet dan 10 zeer zwakke bataljons, ouleiman-pacha daarentegen kreeg zooveel versterking, dat zyc ieger veel talrijker werd dan dat van Mehemed-Ali-pacha, terwyl toch een werkelijk afdoende aanval op de Russen van het Oosterleger had moeten komen. Maar Suleiman-pacha, niet Mehemed-AH, moest do Kussen uit den Balkan verdrijven. In bet leger strookte mt met de zelfzuchtige plannen van Achmod- Üjub en in den grooten krijgsraad met de plannen van de vrienden van Suleiman. Suleiman moest in de oogen van den Sultan de groots held van Turkije worden. Daarom ook wachtte Suleiman zich er wel voor, tot Mehemed-Ali te gaan en met hem de gemeenschap der Russen met den Shipka-pas af te snyden, of liever ze door een aanval in de liuksrflank tot deu aftocht te dwingen. Hij moest den krankzinnigen aanval-in het front doen, die aan Turkije duizenden van zijne beste troepen heeft gekost, zonder iets op te leveren. Dit geschiedde op bevel van den grooten krijgsraad, want Suleiman moest en zou de overwinning behalen. Men weet wat het gevolg was. Door Suloiman's zware verliezen werd nu Mehemed-Ali's leger het talrijkste, ook zonder dat
het versterkingen gekregen bad. Het was inmiddels ook beter georganiseerd en mahemed-Ali poogde nu aaarallenderwijze te handelen. Versterking kreeg hij nog niet, want nu moest woar alles naar O-man-pacha (Westerleger) worden gezonden. Maar wel kreeg hy van den grooten krijgsraad bevel, om Bjela te nemen, waartoe hij dan ook, tegen zijne overtuiging, omstreeks 21 September aanstalten maakte. Daarby zijn door Mehemed-Ali fouten begaan, hoofdzakelijk hieruit voortgevloeid, dat hij te angstvallig vasthield aan de verbinding over Eski-Djuma met Schumla, waardoor hij er altyd toe kwam uit zijn linkervleugel aan te vallen. Maar boven bedoelde deskundige oordeelt, dat de aanval toch had kunnen gelukken, ook al neemt men in aanmerking, dat met de Egyptenaars op den linkervleugel toen niets was te beginnen. Mehemed-Ali was op 21 Sept. dubbel zoo sterk als de vijand en zelfs dat ds linkervleugel slecht of in het geheel niot streed, ware nog minder bedenkelijk geweest. Maar de geheele divisie van Sabit-pacba was niet te vinden. Ze moest als algemeene reserve achter den rechtervleugel zyn opgesteld, maar was door den chef van den staf (den boyengenoemden chef van den staf van Achmed Ejub) verkeerd gedirigeerd en eerst van den zesden adjudant, uitgezonden om deze divisie to zoeken, verr<am de opperbevelhebber, dat ze niet te vinden was. Er bleef nu niets anders over dan bet gevecht dien dag af te breken. Niettegenstaande Mehemed-Ali toen reeds wist, dat Achmed-Ejub de raddraaier was, reed hy den volgenden dag tot hem, om eene divisie te vragen (de opperbevelhebber NB. aan een korpscommandaat), tan einde op hetzelfde punt don aanval ta hervatten. Achineil-Ejub weigert, en in stede van hom onmiddellijk af te zetten, laat Mehemed- Ali de zaak rusten, uit vrees voor nog erger, en trekt op den 24stsn Sept. terug naar den rechteroever van de Lom, daar hij nu op dit punt onmogelijk een verderen aanval wagen kon, Achmed-Ejub en de zijnen meenden nu aan het doel te ziju. De groote krijgsraad stelde den Sultan voor, Mehemed-Ali te ontslaan, wegens den mislukten aanval en den daarop gevolgden aftocht. Maar de Sultan kon niet onmiddellijk besluiten en inmiddels was Mehemod- Ali tot het juist:; inzicht gekomen, dat de aanval uit zijn rechtervleugel moest geschieden. Niettegenstaande het ongunstig? weder waa daartoe alles op 30 September voorbereid. Te Kadikoi waren op dien dag 40,000 man troepen bijeen, maar het beste punt van oveigang over do rivier moest nog worden verkend. De opperbevelhebber maakt daartoe afspraak met Achmed-Ejub, maar wacht hem den ganschen dag tevergeefs, 's Avonds echter verschijnt de chef van den staf Riffad, verzekert dat hij het terrein reeds heeft opgenomen, maar te Kossowa de toestand gunstiger is. Dit punt (NB. maar zes kilometer verder) wordt nu op 1 Oet. verkend, maar da» weet Achmed-Ejub den opperbevelhebber te beduiden , dat Jownn Tschiftlik (de plek , die Riffad op 31 Sept. zeide te hebben opgenomen en die maar zes kilometer verwijderd is) toch eigenlijk gunstiger is. Deze wordt nu nog een* op October verkend en in den nacht worden de bevelen voor den aanval gegeven , onmiddellijk door tegenbevelon gevolgd, omdat nn eindelyk het langbegeerde ontslag van Mehemed- Ali is gekomen, juist bijtijds, om hem voor een stellige nederlaag te behoeden. Merkwaardig genoeg echter verliezen de samenzweerders op hetzelfde oogenblik allo vruchten van hun arbeid, want niet Achmed-Ejub, maar zijn persoonlijke vijand Suleiman-pacha, wordt opperbevelhebber en nauwelijks aangekomen, ontslaat hij Achmed-Ejub met zijn gcheelen aanhang en doet ze uit het leger vertrekken. Met da slotsom, die bovenbedoelde schrijver uitliet verhaal trekt, zal men over het geheel wel instemmen. Vooreerst blykt voldoende, dat Meherned-Aii niet de eigenschappen bezit, die in een opperbevelhabbar noodzakelijk zyn. Hij zou aaders nooit aldus de speelbal hebben kunnen worden van de laagste kuiperijen. «Maar ten andere blykt, dat staat en leger in Turkije tot in de grondslagen vermolmd zyn. Thans nog evenab vroeger oefenen de pacha's er den verderfelyksten invloed, want ze kennen geen ander doel dan de bevrediging van hunne hartstochten: eerzucht, nay ver, wraak. Wat geeft het, al zyn de soldaten nog zoo dapper en bescheiden in hunne aanspraken, wanneer de beste krachten van het leger , aldus worden misbruikt voor de bijzondere bedoelingen
der aanvoerders! //Het mag wel een wonder heeten, wanneer desniettemin dit leger nog zoo veel heeft kunnen doen en dit bswyst epniouw, hoe verbazend groot en onverflauwd nog de kracht is van den volksstam der Osmanen en van het Mabomedanisme, die door het volslagen verval van hun staat te gronde worden gericht." Op deze laatste bewering, in zich zelve trouwens alles behalve helder, zou vrij wat af te dingen zijn. Dat de standen, waaruit het gros van het leyer en de mindere officieren voortkomen, in Turkije nog gezond zijn, zullen wy niet tegenspreken. Het wordt op goede gronden beweerd en in Spanje b.v. ziet men bij alle verval hetzelfde. Maar het is zeer de vraag, of niet juist het Mabomedanisme iv Turkije noodzakelijkerwijze het bederf na zich sleept, dat onder de heerscheude klassen overal wordt waargenomen. Althans kan men aannemen, dat de byzonaere vorm van het godsdienstig geloof'in de Turksche landen, het dm orertaeerschers mogelijk maakt te blijven heerschen, ook niettegenstaande het bederf, dat ieder schynt aan tn tasten, aöodra hy uit de lagere rijen zien toe de gezag voerende weet te verheffen. En het zou met moailyk vallen, naar omstandigheden gewijzigd, dezelfde steiliug ook elders toe te passen. . Suleiman-Dacha, eenmaal in het bezit van het opperbevel, heeft "zich sedert volkomen rustig gehouden. Men zegt, dat Mehemed-Ali hom vóór zyn vertrek den eerlijken raad gaf, thans in geen geval iets tegen de Russen te ondernemen. De nieuwe opperbevelhebber heeft niet alleen, zy het dan uit eigen overtuiging of op raad van Mehemed-Ali, geen nieuwen aanval beproefd, maar zijn leger nog verder teruggetrokken en geheel stellingen ingenomen, in verband ook met de bewegingen der Russen in de Dobrudscha. Zyne linie heeft thans eens lengte van 80 kilometer en hij schijnt over niet meer dan 60,000 man te beschikkeb , terwijl de garnizoenen van Rustschuk en Schumla niet tairyk genoeg ziju, om daaruit versterking te trekken. Mogelijke versterking uit het zuiderleger (tegenover den Shipkapas), het eenige wat voor Suleiman beschikbaar blijfr, wordt opgewogen door de omstandigheid , dat dan de Russen weder de troepen bij Tirnowa kunnen verzwakken en wat iaas overtollig is, bij de korpsen van den Grootvorst-troonopvolger kunnen trekken. Indien wij meergemelden schryver recht verstaan, dan betoogt by, dat versterking vau het Oosterleger uit het Zuiderleger wel mogelijk wezen zou, omdat voor een overtocht van den Balkan nn toch niet moer . te vreezen is (wat wy niet kunnen "beoordeelen, doch voor tegenspraak vatbaar schynt te zijn). Het zou echter om de opgegecen reden niet veel baten en bovendien moet Suleiman-pacha toch nu reeds denken aan de mogelijkheid, dat hij öf zich zal moeten laten insluiten in Schumla of Rustschuk, of zal moeten wijken naar Adrianopel. In beide gevallen blyft natuurlijk het Zuiderlegar beter, waar het nu is. Hierbij wdrdt in aanmerking i.tenomen, dat Plevna spoedig vallen kan en de mogelijkheid bestaat, dat dit hot sciff wordt voor diplomatieke onderhandelingen. Voor het geloof aan den naderenden val van Pl*yna geeft de schrijver eerst algemeene gronden. Wij kunnen niet nagaaD, in hoever die zouden vervallen door do ontdekking, dat de voorraad binnen Pievca grooter i», dan men denkt. In het bijzonder wordt later nog gewezen op de omstandigheid, dat de Russen thans gevangenen maken en er uit Plevsa deserteurs komen. Dit doet denken aan verslapping der tucht ca gebrek aan voorraad. Osman-pacha krygt daardoor twee geweldige vyanden binnen de muren te bestrijden, terwijl het getal vijanden daarbuiten voortdurend toeneemt. Aan krachtige pogingen van Osman-pacha om zich door den vijand heen te slaan wordt op goede gronden getwijfeld. Al verdient bij grooten lof voor de behendigheid, waarmede hij den vijand drie maanden lang heeft weten vast te houden, het schynt toch wei als uitgemaakt to kunnen worden beschouwd, dat zijn grootste kracht in de verdediging ligt. Veel strategisch talent heeft men by hem niet kunnen bespeuren. Zoo werd geheel verzuimd, de vlak bijgelegen overgangen over de Wid te dekken, gezwegen nog van voldoende dekking in de richting van Orhanië. Osman-pacha schijnt langzamerhand in het geloof' te zijn gekomen, dat Plevna volstrekt onneembaar is. Ook door de ligging van Plevna levert een uitval geen groote kansen op welslagen. Eene poging noordwaarts of oostwaarts, zou, gelijk vanzelf spröekt, tot niets lijden. Men wil den leeuw ontwijken, niet hem vlak in den muil loopen. Een uitval zuidwaarts moeten do Ru.-sen gemakkelijk kunnen beletten. Er blijft dus slechts een uitval naar het westen of zuidwesten en het wordt cias eenvoudig de vraag, of' de Russen op den linkeroever van do Wid sterk genoeg zijn, om dien te keeren. Mot zekerheid weet man daarvan weinig, maar man dient te onderstellen, dat ze derwaarts moer troepen zouden dan twee divisiën infanterie en eenige bataljons scherpschutters (ongerekend de vier divisiën cavalerie). Ze zijn talrijk genoeg, om voor den linkeroever van de Wid het dubbele van die sterkte te kunnen missen en Gourko zal toch wel de bezetting der drie wegen, die hier in aanmerking komen, door veldwerken hebben versterkt. Dat hy bovendien de insluiting krachtig-r zoekt te maken, door zyne linie zoo dicht mogelijk naar Plevna ta brengen en daardoor te verkorten, blijkt uit een heden ontvangen telegram. (Zie het officieele bericht uit Bogot.) Men houde echter in het oog, dat in dit bericht van twee zeer verschillende zaken wordt gespreken. Er wordt gelijktijdig geopereerd in de richting van Plevna en van Orchanië, waar de voor Plevna bestemde troepen en konvooien zijn. Teweni, waar volgaas dit telegram een zeer belangryk voordeel is behaald, vindt men in de richting van Orchanië (vlak beoosten), byna aan den oorsprong van de Wid. Gorni-Dubnik echter, dat
de Turken in den nacht verlieten, ligt vlak bewesten Plevna en de bezütticg van dit gewichtige punt versterkt de insluiting aan die zijde. Lukowitza (bezuiden Telisch) is op den grooten weg van Plevna naar Orchanië (en verder Sofia). Daar is nu eeae bezetting van infanterie, zoodat do cavalerie in deze lichting weder vorder voorwaarts rukkea kon tegen Chöfket-packa.
Ter Secretarie zyn ter lezing nedergelegd de vol-: gende te behandelen stukke» : N. 442. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een 3den hulpondfrw. aan de O. K. S.; drietal; drietal: J. J. A. Kector, K. Vetter en F. Fonck. N°. 443. Id., drietal: K. Vetter, F. Fonck en J. Jansen. N*. 444. Geheim.
By de vermelding van het nieuwe ministerie, hebben wij den minister van oorlog j hr. H. O. Wich e r s den rang gegeven van kapt.-luit. De heer Wichers echter is voor eenigen tijd bevorderd tot kapitein ter zee kolonel. In de Staatscourant vindt men dezelfde fout als wij hebben gemaakt.
De heer Wichers zal in het bavel over het stoomschip Atjeh worden opgevolgd door den kapitein ter zee A. S. van Manafeld.
Uit het afdeelingsverslag over hoofdstuk Binnenl. Zaken blykt, dat men zich ook hier van politieke beschouwingen heeft onthouden. In ééne afdeeling werd splitsing van het departement aaubevolen, welk gevoelen ook tegenspraak ondervond. Er werd geantwoord, dat van oprichting van een departement van openbare werken geen noodzakelijk gevolg behoefde to zijn, dat oen ingenieur aan het hoofd stond, gelijk door hen, dis bezwaar hadden, ondersteld werd.
De tot nu toe verkregen uitkomsten nopens de vorming van den nieuwen Maasmoud zijn niet gunstig. Er waren er, dis meenden, dat, werd de zaak op den tegenwoordigen voet voortgezet, het doel nooit zou bereikt worden. Meer algemeen vroeg men, of bij do uitvoering der nieuwe werken san den riviermond ds volgorde werd in acht genomen, in het vorig jaar door de Regeering aangeduid; hoe ver niai daarmqde was gevorderd ; wat de Regeering zelve thans van de vermoedelijke uitkomsten dacht, en of nu eindelijk met afgraving van de punt van hefr eiland Rozenburg een aanvang zou worden gemaakt. Vry algemeen klaagde men over de wijze, waarop aan do wet tot regeling van het hooger ondorwijs uitvoering is gegeven , waarbij men in de eerste plaats op het oog had de regeling der examina en promotiën aan de universiteiten, zooals zij in hot kon. besluit van 27 April 1877 is vervat. Blykons het verslag over do spoorwegbegrootiug voor 1878, werd door zeer vele leden geklaagd, dat de werkzaamheden aan de nieuwe lijnen der wet van November 1875 nog niet verder gevorderd zijn, inzonderheid wat betreft de lijnon Zaanstreek—Enkhuizen en Stavoren—Leeuwarden. Nog werden inlichtingen gevraagd omtrent den spoorweg van Rotterdam naar de Pruisische grer.zen en speciaal ock van 't vak Rotterdam—Houten. Het servituut van onteigening, op vele perceelen rustende, moest, als er toch niets van dien spoorweg komen kan, ten spoedigste worden opgeheven. Te Rotterdam, zoo wordt verder in bet verslag opgemerkt, beklaagt men zich ernstig on te recht, dat de halte aan de Beurs aldaar voor het verkeer langs tien Hoüatidschen spoorweg ong<4.ruikt blijft. Men i ertrouwde, dat spoedig aan dien onhoudbaren toestand een einde zou worden gemaakt. No<* is gisterenavond rondgedeeld een door den afgetreden minister vnn financiën dd. '2G Oefober ingediend wetsontwerp tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het muntwezen. Het strekt, om de bevoegdheid tot aanmunting van zilveren standpenningen , anders dan voor staatsrekening, alsnog te blijven voor onbepaalden tijd, totdat daaromtrent nader bij de wet zal zijn voorzien.
Blykens bericht van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel, dd. 24 October jl., heeft de Porte bij circulaire van 20 daar to voren bekend gemaakt, dat op voorstel der plaatselijke overheid, de uitvoer van boter uit het vilayet van Adrianopel tot nader order verboden is. Nochtans zul eene uitzondering gemaakt wor4en ten gunste der contracten, die vóór de uitvaardiging van dit verbod zyn gesloten. Mitsdien zal aan b^la.!"; hebbende kooplieden een termijn van veertien dagen worden toegestaan, om hunne contracten te vertooner. en door de bevoegde overheid voor gezien te doen teekenen. Die termijn zal ingaan raet de i dag der inwerkingtreding van dit verbod, bekend te maken door de plaatselijke autoriteiten. Na verloop van gemelden termijn zullen alle voorrechte», uit die contracten voortspruitende, vervallen. Dit berigt strekt ten vervolge op do ms'icdeeling in de Staats-Courant van 17 October ji. (St.-Ct.)
In het belang der wedarzijdsche handelsbetrekkingen zyn tusschen de Regeering vau Zijaa Maje- it :i koning der Nederlanden en de Regeering van Zijne Hoogheid den sultan van Maskate verklaringen uitgewisseld, waarvan de vertaling luidt: V I'.RÏLAKIH G. Aangezien de Regeering van Zyne Majesteit deu koning der Nederlanden en de Regeering van Zijne Hoogheid den sultan van Maskate gelijkelijk verveld zijn vau dea wensch om de goe;!e verstandhouding die tusschen hen bestaat, op vaste grondslagen te vestigen en de ontwikkeling der handelsbetrekkingen tusschen de beide landen te bevorderen, zoo hebben do ondergeteekenden, daartoe behoorlijk gemachtigd, het volgende verklaard: 1". 1 ';iar de behandoliag op den voet der moest begunstigde natie door de wetgeving van hei Koningrijk der Nederlanden en van zijne koloniën aan de ondordanen en aan de vlag van Zijne Hoogheid den sultan van Maskate wordt toegekend, zoo lullen de onderdar.e:i en de vla;^ van bet genoemde Koningrijk en vau zijne kolonifa evenzeer het genot hebben der behandeling op dea voet der meest begunstigde natie in de Staten van Zijne Hoogheid den sult uvan Maskate. 2°. Daar ds koopwaren oorspronkelijk van of afkomstig nit laatstgemelde Staten in het Koninkrijk der Nederlanden en ïjjne Koloniën toegelaten worden togen betaling dsrzelfu» rechten als geheven worden voor de gelijksoortige voortbrengselen der meest begunstigde vreemde natio, zoo wordt deze behandeling wederkeerig in die Staten toegekend ten aanzien der koopwaren oorspronkelijk van of afkomstig uit het Koninkrijk der Nederlanden of zijne koloniën.
3C. De vorenstaande verklaringen omtrent de wederkeerige toepassing van het herstel der Dehandeling op den voet der meest begunstigde vreemde nati» zijn evenzeer van toepassing op alloi wat den uit- en dn doorvoer betreft.
In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld hst verslag betrekkelijk het toelatingsexamen tot cadet in het lilde studiejaar aan de Koninklijke Militaire Academie, in 1877.
//Daar is een tijd van komen, daar is een tijd van gaan"
zeide mevr. Kleine gisteren in Felix, toen ze een van de Genestet's liefelijkste gedichten voordroeg. Het is voor Amsterdam to hopen , dat voor Felix de Jijd van gaan nog in lange niet gekomen zal zijn , want deza ceht Amsterdamsche maatschappij, met haarplechtigen, ietwat hoogdravonden titel, heeft zooveel eigenaa en beschikt nog over zooveel gelegenheid tot verdere ontwikkeling, dat zij in de hoofdstad noode gemist kan worden. Het was een goed denkbeeld, de krakende, dat is de ietwat verdorde, lauweren van Felix op het gebied der ktterkuudo waardig , om in dozen muzikalen tijd niet enkel bij muziek, maar ook bij letterkunde bijstand ta vragen tot opluistering van 't eeuwfeest. Felix was dit trouwens aan zyn verleden verschuldigd.
Mevrouw Kleine en hare leerlingen der Tooneolschool hebben een paar uur lang gisterenavond een uitgelezen publiek geboeid en vermaakt. Vier leerlingen derTooneelschool toonden hoe goed ze ondorwezen en opgeleid werden, en hoe van den aanleg, dio een paar hunner in groote mate bezitten, partij wordt getrokken. Het Sde en 4de tooneel van den Tartuuf van Molière (wat jammer dat er geen betere Hollandsche vertaling van is dan die van van Zeggelen !) gaf gelegenheid om te zien hoe los en guitig en innemend een jong meisje de rol van Dorine kan spelen. De leerling Poolman was oen soubrettetje om te stelen. De élèves Schultze en Bourette onderscheidden zich ook zeer, en Grietjes verzuchting en de overpeinzing (waarom betrachting?) van Louw deu Timmerman werden verdienstelijk door hen voorgedragen. Het nio. beviel ons echter Hoe een verstandig vrouwtje haar zin krijgt, uit de Veer's // Trou-ringh." Dit was alleraardigst en deed aan een Fransch proverbe denken. Mynheer en mevrouw van Oven zijn nog pas zeven maanden getrouwd. "Mynheer moet naar een heerendiner en zijn jonge vrouwij; psogt hem de belofte af te dwingen, dat hij reeds om negen uur te huis zal komen. Zij heefi een manchetknoopje aan de mouw van zijn overhemd te zetten en zo maakt er misbruik van, dat hy in haar macht is, om hem eens goea te kapittelen. Juffrouw Sablairoliea vvas een alierminzaamst jong vrouwtje en. dat hr.ar eenvouiiga t, kt en beminnelijke coquettyie hem deel bukken, deed iedereen genoegen. Het is ons bijzonder aangenaam op d^ go-^a gevolgen van het onderwijs op de Tooneelschool te kuunen wijzen. De goede manieren en het zuiver beschaafdo Hollandsch der óièves kunnen enkel in de jeugd geleerd worden en al bootsen een paar hunner uit den aard der zaak mevr. Kleine een weinig na, zoo zien wo daarin volstrekt geen gevaar. De oorspronkelijke opvatting komt later vanzelf, als eerst goed geleerd is. Het doet ons leed te moeten mededeelen, dat do heer Rennefeld, de verdienstelijke directeur der Tooneelschool, den triomf zijn* leerlingen niet kon bijwonen, daar hy door een gevaailijke ziekte aan zün bed gekluisterd is. Mevr. Kleine droeg op eenvoudige, werkelijk treffende wyze een viertal gedichten voor van Beets. Schimmel en de Genestet. De wyze waarop ze tXa Genestet's vers «leed gevoelen en begrijpen door haar voordracht, liet een echo na, die ons nog is bijgebleven. We hooren nog steeds haar st*m zooals <lic weerklonk, wanneer ac van het: //maar hebt ge> 't ook verstaan" partij trok, om de diepe beteekenis vau 't gedicht te doen uitkomen. Ze is een groote artiste, en do voordracht ran eenvoudige poëzie toonde dit meer overtuigend d*>.n ecu
drama zou hebben vermoogd. Nadat ze ten slotte nog een gedicht, aan Felix gewijd, had voorgedragen, werd, onder de warme toejuiching van al de aanwezigen, aan mevrouw Kleine door den voorzitter van Felix het diploom als eerelid aangeboden. Ze bedankte bondig en in welgekozen woorden voor deze eer, die te streelender is daar zy de eerste vrouw is, die Felix als eerelid erkend heeft.
Een bal besloot de feestviering, die bij uitnemendheid goed geslaagd mag heeten.
Voor de oprichting vaa het Sarphati-montime nt is, na aftrek van alle kosten, aan de uitschrijving en bekroning der prijsvragen verbonden, slechts een bedrag van ongeveer ƒ 3,800.— in kas, waarvan ƒ 3,500.— nominaal loten stad Amsterdam en Gemeentecrediet. Dit werd aan de leden der Sarpbaticommissie, gisterenavond in het Paleis voor Volksvlijt vereenigd, medegedeeld. Ter uitvoering van het bekende ontwerp-de Kruijff is ƒ 25,000 noodig. Ter vergadering kwamen voorstellen ter sprake om het ontbrekende bijeen te brengen, waarbij met dankbaarheid werd verklaard, dat het grootste gedeelte van de som, die nu in kas is, door den Amsterdamschen werkman aan de nagedachtenis van Sarphati is geofferd, terwijl bij de hoogere klassen onverschilligheid en gemis aan belangstelling werd gevonden. Dit werd door velen geweten aan onvoldoende of min practische opwekking van de zijde der commissieleden, in hunne individueele pogingen ter verkrijging van bijdragen, en algemeen luidde ter vergadering de leuze: //nietversaagd'. Drie der aanwezigen gaven al dadelijk toezegging van aanzienlijke bijdragen, hetzij ze al dan niet er in slaagden een gedeelte van het toegezegde bedrag bij hunne kennissen en vrienden bijeen te brengen. Geen enkele stem verhief zich ten gHnste der elders geopperde meening, om steun van geheel Nederland te vragen voor een uitsluitend Amsterdamsche zaak. Men was van oordeel dat Amsterdam die betrekkelijk luttele som wel zal bijeenbrengen. Krachtige pogingen zullen daarom nog door de commissie in het werk worden gesteld, en daartoe zal behooren eene verlotißg van geschenken van handelaren, nijveren, kunstenaars, enz., waartoe de Maatschappij Arli et Amicitiae reeds hare medewerking heeft toegezegd. Men mag verwachten dat, dank zy der velschillende pogingen (men sprak ook van voorstellingen in het Paleis en in den Schouwburg), binnen een niet te lang tijdsverloop het geld bijeen zal zijn voor de oprichting van het monument, dat, gelijk bekend is, vermoedelijk voor de Weesperpoort, tusschen de beide Sarphatistraten, zal verrijzen. Door nu wylen den heer J. A. van Gelder is een legaat van ƒ 500 besproken aan het Nederl. Israël. Jongensweeshuis, een van / 250 aan het Nederl. Israël. Meisjesweeshuis en een van ƒ 500 aan het Oude Mannen en Vrouwenhuis der Nederl. Israël, gemeente alhier. Naar wij vernemen zyn in de maand October 1877 geschut: Noerdzeesluizen. Naar zee: 29 fregatten of barken, 12 brikken, 14 schoeners, 1 raderitoomschip, 88 schroefstoomschepen en 15 viischeravaartuigen; te zamen 159, inhoudende 63,298 tonnen. Uit zee: 21 fregatten of barken, 6 brikken, 14 schoenera, 96 schroefstoomschepen, 2 tjalken, 3 visschersvaartuigen en 1 ander vaartuig; te zamen 143, inhoudende 63.336 tonnen. Totaal 302 schepen, inhoudende 126,634 tonnen. Maanden Januari tot en met September 2,674 schepen, inhoudende 731,516 tonnen; te zamen in 1877 (10 eerste maanden) 2,976 schepen, inhoudende 858,150 tonnen. Jaar 1876, na de opening op 1° November, 243 schepen, inhoudende 81,987 tonnen. 'letaal generaal 3,219 schepen, inhoudende 940,137 tonnen. Oranjesluizen: 1 brik. 12schoeners, 2kofschepen, 186radergtoombooten, 612 schroefstoombooten, 4,586 tjalken of pramen, 3,043 visschers vaartuigen en 922 andere vaartuigen; tezamen 9,364 schepen, houtvlotten als schepen ia rekening gebracht. Januari tot en met September 70,306 schepen; totaal 1877 110 eerste maanden) 79,670. Jaar 1876 80,664. Jaar 1875 68.935. Jaar 1874 80,823. Jaar 1873 86,753. Jaar 1872, na de opening der sluizen op 18 Maart, 70,395. Totaal generaal 467,240 schepen. Onder de hoogleeraren , op wie de Leidscbe hoogeschool met groote fierheid wyzen kan, neemt prof. Veth een eerste plaats in. In Amsterdam, waar hij vele jaren professor was, heeft hij voortreffelijke herinneringen achtergelaten, en wij waren vaak in de gelegenheid op te merken met welke waardeering en bewondering deskundige landgenooten en vreemdelingen van den schat van geleerdheid spraken, welke den heer Veth met ijzeren volharding en werkzaamheid vergaard heeft tot nut van wetenschap en land. Ofschoon het meer gebruikelijk is dergelyke erkenning van groote verdiensten eerst uit te spreken als het te laat is voor den verdienstelijken landgenoot om van die innige waardeering kennis te nemen, is ket aangenaam nu en dan een aanleiding te vinden, om reeds by hun leven aan geleerden, die hun land en hun wetenschap gelijke liefde toedragen, de hulde van waardeering en dankbaarheid te brengen.
Wy vinden heden deze aanleiding in de rede, door prof. Veth uitgesproken by de aanvaarding van het hoogleeraarsambt aan de Leidsche Universiteit. De man die zoo ontzaglijk veel gedaan heeft voor de kennis van Nederl.-Indië, toen hy hoogleeraar was aan de zoogenaamde Indische School te Leiden, zal voortaan aan de Universiteit zijn kennis mededeelen. Door de nieuwe wet zyn aan het universitair onderwys al de vakken geveegd, de kennis van Nederl. Indië betreffende, die tot dusver slechts in speciale scholen, voor de opleiding van Indische ambtenaren bestemd, onderwezen werden. Daardoor is aan de Leidsche Hoogeschool de gelegenheid opengesteld om een doctoraat in de taal- en letterkunde van den Oostindischen Archipel te erlangen. Doch tevens is aan al de studenten — zonder onderscheid — eene gelegenheid opengesteld, van welke het in 's lands belang te hopen is, dat zy ruim gebruik zullen maken. De kennis van Indië is bij ons in Nederland op verre na niet degelijk en algemeen genoeg, en van elke gelegenheid om die kennis te vermeerderen moet daarom gretig gebruik worden gemaakt. Zich tot de studenten wendende gaf prof. Veth dienaangaande zelf een wenk: De kennis van land en volk van InsuUnde, dat met zoovele innige banden aan Nederland verbonden is, kan aan velen uwer, ook die thans het plan niet hebt die sehoone gewesten te bezoeken, in uwe latere loopbaan nuttig zijn. Hoevelen uwer, om slechts dit ééne voorbeeld aan te voeren, zullen wellicht eenmaal geroepen worden om eene rol op het staatstooneel te vervullen en als ambtenaars, volksvertegenwoordigers of ministers zelfs een grooten invloed op bet lot der bevolking vau Insulinde te oefenen. Gij zult het met mij erkennen , dat het geluk der geregeerden het einddoel is van elke goede regeering; maar om de rechte maatregelen te kannen voorstaan waardoor dat doel kan bereikt worden, moet men het volk, over welks lot men eene stem krijgt, kennen en kunnen waardeeren. De gelegenheid om die kennis te verkrijgen, wordt u thans geboden. Zijn er onder ons Nederlanders nog enkelen , die niet beseffen , welk land der wonderen Insulinde, hoe onwaardeerbaar het niet alleen van handel en nijverheid maar ook voor alle takken van wetenschap is, dan mogen de volgende woorden van prof. Veth hun nieuwe gezichtspunten openen. Op een afstand van ons vaderland van bijna honderd lengtegraden, en als het ware geslingerd om den evenaar, ligt eene wereld van ontelbare groote en kleine eilanden, die onder den naam van Indischen of Maleischen Archipel bekend is, thans ook vaak door den welgekozen en welluidenden naam van Insulinde wordt aangeduid Er is thans niemand, die op eenige opvoeding aanspraak maakt, die geheel onkundig is van den verbazenden rijkdom dezer eilanden, de verwonderlijke schoonheid hunner natuurtooncelen, de veelsoortigheid huaner bevolking (waarin alle trappen van ontwikkeling van den volstrekt wilden toestand tot dien der hoogste beschaving vertegenwoordigd zijn), de merkwaardigste lotwisselingen, die zij oadergaan hebben. Zij zijn zoozeer als eenig andar deel der wereld de nauwgezette studie van de beoefena»en der meest verschillende takken van wetenschap in de hoogste mate waardig, en worden, welke gapingen ook nog in onze kennis mogen overig zijn, daarvan gedurig meer het voorwerp. Hier is het rijk der moesaons met hunno eigenaardige climatologische verschijnselen. Hier ligt, midden in Insulinde, de grens tusschen de Aziatische dierenwereld met hare pachydermen, hare ferae, hare herkauwers en vierhandigen, en de Australische die, wat mammalia betreft, schier alleen uit bundeldieren bestaat. Hier vindt men do schoonste gelegenheid ora de wording der eilanden gade te slaan en zich met de grootsche producten der polypen bekend te maken. Hier ziet men schier om de gansche tilandenwereld heen een gordel van vulkanen geslagen, en vindt men eene nauw ergens ter wereld geëvtnaarde gelegenheid om de wetten der vulkanische uitbarstingen en der aardbevingen te b.?sUdeeren. Hier vindt men diluviale gronden tijk bezwangerd met goud en tin, tertiaire vormingen met uitgestrekte steenkolen- en diamantvelden. Hier vindt men vlinders en kevers, die slechts voor die van tropisch Amerika in glans, en Bchoonheid onderdoen, en inolluskenschalen die in kleurengloed die van alle andere landen overtreffen; hier het prachtig gevederte der paradijsvogels en de schitterende metaalglansen der nectariniën; hier een ongeëvenaarde pracht en rijkdom van palmen en pandanen, van varens ca cycadeeën, van hoog* woudboomen en schitterende bloemen, van zich steeds vernieuwend en daardoor schijnbaar eeuwigdurend groen, van maagdelijke bosschen, waarin de reuzen van het woud de tretsche kruinen verheffeß, ondoordringbaar struikgewas zich in hunne schaduw ontwikkelt, rotans en lianen, die xich van boom tot boom slingeren of in bevallige festoenen afhangen, het geheel tot eene dichte massa samen vlechten, varenkruiden, bekerplanten en de reuzenbloemen der Rafflesia's den bodem bedekken en iedere boom weder op staüi en takken eene eindelooze rijk» wereld van parasieten draagt. Hier is, zoo niet het stamland, ten minste de woonplaats van dat merkwaardige Maleische ras, dat nog steeds den ethnoleog zoovele raadselen voorheudt, en daarnevens het gebied van den kroesharigen Papeewa, die in voorkomen, karakter en vatbaarheden op zoo grooten afstand van den Haleier geplaatst ie, terwijl toch zoo veel fijn geschakeerde overgangsvormen, ten gevolge van eeuwenheagende vermenging, de tweeërlei rasnen verbinden, dat de juiste grens nergens meer is te ontdekkea. Hier vindt de beoefenaar der godsdienstwetenschap bij de minst ontwikkelde stammen de oorspronkelijke begrippen van den natuurgodsdienst nog schier geheel in oorspronkelijke zuiverheid terug, terwijl hg bij de meer beschaafde gelegenheid vindt na te gaan hoe zij door den invloed van een vermenging met Siwaïsme, Boeddhisme en Islam gewijzigd, maar niet uitgeroeid zijn. Hier kan de wijsgeerige beoefenaar der rechtsgeleerdheid een nienwe bladzijde opslaan van het boek, waarin de wording en ontwikkeling der rechtsbegrippen is geschreven, en ruime stof vinden voor die vergelijking, die het middel is om in zulke verschijnselen een steeds dieper doordringenden blik te slaan. Hier kan de geneeskundige zich bekend maken met eigenaardige ziektevormen, waarvan hjj de verklaring in de levenswijze der volken en door medisch-topographische waarnemingen kan opsporen, of misschien zijne be, latigstelbng getrokken voelen door de vraag, of onder de vele dwaze phahtasieën der inlandsche geneeswijze niet nu en dan eenige juiste waarnemingen, onder hare zonderlinge materies medica niet eenige inderdaad werkzame middelen schuilen. Hier vinden de economist en de statisticus een onafzienbaar veld van waarnemingen omtrent de natuurlijke geschiedenis der koloniën, de wetten, die de verhouding tusschen kolonie en moederland beheerschen, de politiek die de welvaart der koloniSn en haar nut voor het moederland het best verzekert; want hier hebben sedert vele eeuwen de Maleier op het gebied van den Papoea, de Hindoe, Chinees, Arabier en Europeaan vooral op dat van den Maleier gekoloniseerd. Hier kan de oudheidkundige de overblijfselen der steenperiode gadeslaan en ia den bouwtrant der hedendaagsche bevolking der paaldorpen terugvinden; zich verbazen over de resten der zoogenaamde Boeddhawegen met de reusachtige trappen die langs de steilste hellingen opstijgen; de op Java zoo ijverig beeefende beeldbouwkunst in de verschilleade graden van hare ontwikkeling, bloei en verval gadeslaan, en bewonderend staren op de schoonheid van de tempels van den Diëng, van Frambanan en Singa-Sari of van den dagob van Boro-Boedoer, verhoogd door het schilderachtige en poetische.dat de ruïne op de volkomenste architectonische evenredigheid vooruit heeft. Hier kan de lingeist in de vele vertakkingen van den Maleischen taaistam eene onuitputtelijke bron voor vergelijkende studie vinden, die hem veor de kennis der wetten waarnaar zich de talen ontwikkelen de verrassendste uitkomsten leveren kan; den invloed gadeslaan dien de meest verschillende talen van het Oosten en Westen op die van den inboorling gehad hebben, en zich verdiepen in de oorzaken ca de wording van dat verschijnsel, dat in dien omvang geene tweede taal nevens de Javaansche aanbiedt, ik meen dat van het verschil der taaisoort, naarmate van den stand en de onderlinge verhouding der sprekers. Hier kan eindelijk de philoloog zich verlustigen in de overblijfselen eener overoude letterkunde, die op verre na niet van eigenaardige schoonheid en aantrekkelijkheid verstoken is, al is zij in hare beste openbaringen de vrucht van de Hindoe-kolonisatie en in diep verval geraakt sedert het Siwaïsme ca Boeddhisme, voor den steeds meer veldwinnenden Islam moesten plaats maken.
Wy verwyzen allen, die belangstellen in de studie der vakken, die de kennis van Nederlandsch-lndië betreffen naar prof. Veth's redevoering, welke door E. J. Brill, te Leiden, afzonderlijk is uitgegeven. Betreffende de vakken, die aan de aanstaande doctoren in de talen en letteren van Insulinde onderwezen zullen worden, deelt de hoogleeraar veel mede, wat van belang is, terwijl de redevoering tevens by iederen lezer het besef verlevendigt van wat Indië voor ony is en meer en meer worden moet.
De algemeene kiesvereeniging te Assen heeft gisterenavond een vergadering gehouden, waarin zij besloot per telegram mr. H. J. Smidt (afgevaardigde ter Tweede Kamer voor Assen) geluk te wenschen met zyn benoeming tot minister van justitie , en de verwachting uit te spreken, dat hij lang tot heil van het vaderland werkzaam zal zijn.
Het zilver is te Londen in de vorige week weder eenigszins gedaald, ten gevolge van grootere aanvoeren, door de kortstondige ryzing uitgelokt. De voorraad, door de Pacificstoomboot aangebracht, is in het begin der week tot 54/* p. van de hand gezet. Donderdag steeg de prys weder tot 55 p., wegens meer vraag voor Spanje en het Oosten. Uit New-York kwam voor 45,000 p. st., uit West-Indië kwam voor 60,000 p. st., uit Hamburg voor 30,000, te zamen 135,000 p. st. Naar Bombay werd Donderdag 78,500, naar Calcutta 430,600 p. st. verscheept. In de week, eindigende met 31 Oct., was de aanvoer 294,623, de uitvoer 155,485 p. st. Wat de vooruitzichten van het zilver betreft, verwacht de Engelsche Economist, tegenover vele kansen van rijzing, ook invloeden die tot daling zullen leiden. Sty'ging van prijs is te wachten van : 1\ de uitputting van den voorraad iv Duitschland, dat sedert 1870 reeds voor 22Va milloen p. st. te Londen heeft verkocht, 2Vs millioen naar het Oosten heeft verzonden, en 18Vs millioen voor nieuwe zilveren munt heeft gebruikt, te zamen 43Va millioen, zoodat het overgeblevene niet zeer veel kan zijn ; 2*. de verwisseling van het papieren geld tegen specie in de Vereenigde Staten, die reeds voor 8 millioen p. st. heeft plaats gehad, terwijl nog 5 millioen naar China is uitgevoerd; 3°. de waarschijnlijke hervatting van speciebetaling ia Frankryk en 4*. den voortdurenden uitvoer naar Indië* Daartegenover staat, dat by stijging de uitvoer naar het Oosten zal afnemen, en dat eer rijzing dan daling in de goudprijzen te wachten is, wat het zilver moet doen dalen, evenals katoen en andere waren. Eindelijk is de opbrengst der Amerikaansche mijnen stijgende; zij is van 1870 af 42 millioen pond st. geweest, dat is 20 millioen meer dan de opbrengst van 1870 deed vermoeden. Indien de zilverparty in de Unie niet weet door te dryven, dat de zilveromloop aldaar wordt vermeerderd, zal de prys door den grooten aanvoer waarschynlijk dalen.
's-GRAVENHAGE, 3 Nov. De minister van financiën geeft kennis, dat door hem eiken Donderdag, des middags te 12 uren, aan het lokaal van het departement van financiën, zullen worden ontvangen diegenen welke hem over zaken, het gezegde departement betreffende, wenschen te sprken.
De minister van justitie verwittigt de belanghebbenden, dat door hem eiken Woensdag, te beginnen met 7 dezer, des middags te 12 uren, aan het lokaal van het departement van justitie, zullen worden ontvangen degenen, die hem over zakeD, gezegd departement betreffend^, wenschen te spreken. ALBLASSERDAM, 3 Nov. Heden is van de scheep3-timmerwerf van den heer F. 11. von Lindern met goed gevolg te water gelaten het clipper-fregatschip A. H. van Tienhoven Sr., groot 835 gemeten lasten, zijnde bestemd voor de groote vaart en zullende varen onder reederij van den heer F. H. von Lindern, terwijl hej zal gevoerd worden door kapitein G. Jacobs. * KUILENBURG, 2 Nov. Op uitnoodiging van den heer Vermeeren, directeur van het telegraafkantoor alhier, hebben zich eenige ingezetenen vereenigd om pogingen aan te wenden tot het oprichten van een district Kuilenburg en omstreken der vereeniging //Eigen hulp". Staande de vergaderingen vroeger is het ledental tot 24 gekomen, zoodat men met grond mag verwachten, dat binnenkort tot de oprichting van een district kan worden overgegaan. Over het doel der vereeniging ontstonden levendige discussiën. Allen waren van oordeel, dat dit boven twijfel goed is, doch eenigen betreurden, dat do deelneming uitsluitend aan personen, die van een vast inkomen moeten bestaan, is veroorloofd, terwijl de groote klasse der handwerkslieden is buitengesloten. Enkelen waren van oordeel, dat de oprichting van winkelvereenigingen of gezamenlijke inkoopen weinig zal baten, met het oog | op het beginsel van vrijen handel en de groote concurrentie ten gevolge daarvan. Deze meening werd door anderen bestreden, die, onder meer, wezen op den hoogen prijs van het brood in deze gemeente, in vergelijkirg mot de prijzen in naburige plaatsen.
* ASSEN, 3 Nov. Als opvolgers van den heer Smidt voor het lidmaatschap der Tweede Kamer noemt men de hh. [mr. H.'Jvan Lier, notaris, en jhr. W. A. van der Feltz, burgemeester, die reeds by een vorige gelegenheid in aanmerking kwam, doch zich toen terugtrok, om versnipperig van stemmen te voorkomen.
---

