NIEUWE SPOORWEGEN OP JAVA.
11. De Regeering heeft naar ons inzien goed gehandeld , toen zy aan hare plannen van Staatsaanleg 6en ander plan vastknoopte, dat op dea aanleg door Particulieren is gegrond. Ongelukkiger wijze wordt echter de beoordeeling van dit alles moeielijker en ingewikkelder. Bij een overeenkomst van dien aard met Oijzondere personen behoort nog op veel meer te wor,.?* gelet dan op de doelmatigheid der voorgestelde J9nen en de gepastheid van de middelen, voor het J°t stand brengen daarvan gekozen. Zoo schijnt ~et ook de Tweede Kamor te hebben begrepen, ***ar zij, ofschoon hot wetsontwerp tot bekrachtiging •Jer overeenkomsten met de maatschappij haar reeds "Oor do algemeene vergadering van Mei bekend konden *Ün, het eenige maanden later ingekomen ontwerp nog *let in de afdeelingen heeft onderzocht. Hiervan is weder et gevolg geweest, dat ook de regeeringsplannon tot staatsaanleg niet rijp voor onderzoek werden geacht, *°odat de Kamer haar wensch heeft uitgedrukt, om de J-Quische begrooting voor 1878 zonder nieuwe spoorwegen **> behandelen.
Wy hebben vroeger reeds to kennen gegeven, dat ?*ar ons oordeel de Kamer in dezen te ver is gegaan. *^e beslissing aangaande den spoorweg Madioen—Sidhoardjo behoort geheel onafhankelijk te zijn van het °ordeel over de overeenkomsten met de Indische spoorwegmaatschappij gesloten. Het doet niets ter zake, ot *lj al dan niet de voortzetting dier lijn, de sectie Madioen-Soerakarta bekomt; immers wanneer dit niet geschiedt, dan verhindert niets de regeering het voor haro rekening te nemen. Er is nog een gewichtige reden om to wenschoa, dat a° beslissing over dit gedeelte van het Regeeringsvoor*tel spoedig tot stand kome. De chef van don dienst °er Staatsspoorwegen wenscht, blykens zijne memolie v&n toelichting op het voorontwerp van dezen spoorweg» dat het werk zich aansluile aan dat van den byna "Oltooiden spoorweg Soerabaja—Pasoeroean—Malang, daardoor een belangrijke bezuiniging zal worden erlangd op de kosten van personeel en gereedschap. u° ingenieurs en opzichters, die thans bij do gedoemde lijn zyn geplaatst, kunnen dan met de op die "J" aanwezige werklieden, gaande weg met het nieuwe *°!"k voortgaan, en het voorhandene, niet voor exploiatlB noodige gereedschap medenemeo, dat anders hetzy "tet niet geringe kosten naar de Preanger overgebracht welzij ter plaatse verkocht of gesloopt zou moeten worden. Inderdaad zou het niet bijna onvergeeflijk zijn, waneer de vertraging in het toestaaa der voor dezen Bpoorweg noodige fondsen ten gevolge had, dat na de •oleindiging van den spoorweg in het oosten van Java, Qe verdere arbeid zou moeten worden gestaakt? Aan ttB* Europeesch personeel zou een andere bestem?*log moeten gegeven worden, maar wat het ergste 18> de inlandsche werklieden, die door oefening lang- Zamerhand geschikt voor deze soort van werk zijn gemorden, zouden moeten worden on "slagen ; zy zou don 2'ch verstrooien om ander werk te zoeken, en wanneer hen later weer noodig had, zou men weer van oren af aan kunnen beginnen mot het opvoeden van nieuwe arbeiders.
, Wy gaaa natuurlyk uit van de veronderstelling, dat et Regeeringsvoorstel, dezen spoorweg betreffende, zal Wprden goedgekeurd. Daarvan immers mogen wy ons wel Una verzekerd houden. De Staten-Generaal hebben in ?7o fondsen toegestaan om den aanleg van spoorwegen in le streken voor te bereiden, een bewijs dat zij den bouw regeeringswege goedkeurde in beginsel, mits de proeffffling met de lyn Soerabaja—Malang niet tegenel Nu is die proefneming uitmuntend geslaagd, mtengewone bezwaren of belangryke hindernissen orden op de ontwórpen lijn niet aangetroffen. Er 8 derhalve geen de minste reden om aan te nemen, het tot stand brengen van dezen spoorweg niet «ven Bpoedig on flink van de hand zal gaan als met e lijn, dio hare voltooiing nadert. Het is onbe- Wistbaar dat de getraceerde ly'D, met haren zytak aar Blitar door een van de meest vruchtbare en meest evolksto deelen van Java gaat. Een belangrijke *reek zal in haar binnenlandschen handel en vereer en eveneons door een verbeterden afvoer van Producten voor de Europeesche markt aanzionlyk zyn gebaat. Zal de Tweede Kamer, die onlangs verklaarde ch wegens gebrek aan voldoende kennis niet met de regeling der belastingen voor de Europeanen in Indië te unnea inlaten, een beter tracé voor dezen spoorweg ween te vinden, of terwyl zij nauwelyks een enkel lid « naar midden heeft, dat iets van Indische spoorwegen jweet, zich gerechtigd achten de onderzoekingen te ÏÏSTS^Ï0" erkeade deskuadi^ ■* »«wg* Wij verwachten natuurlyk, dat er van de Staten-Generaal wel aanmerkingen en bedenkingen zullen «ehoord worden - het maken van aanmerkingen en hot o?p£.v« ! bedenkingen u hun roeping - maar g°con oogen wfk kun non wy aannemen, dat daaraan zoveel gewifht zo,, ï, worden toegekend, dat de aanneming ZnZ^ nngsvoorstel m de weegschaal werd gesteld. OneetwiT feld zal het voorbeeld worden gevolgd, dat by do beraadslaging over de lyn Soerabaja—Pasooroen Malane is gegeven. Tegen den aanleg van staatwege waren de j bezwaren groot; tegen de richting van den spoorweg °1 tegen de gegevens, waarop do bouw moest steunen, werd weinig ernstigs ingebracht. Vermelden wy nog in korte trekken, wat do chef van den dienst der Staatsspoorwegen omtrent het doel ▼an dezen spoorweg en aangaande de door hem gekozen richting aanvoert. Hoofdzakelijk beoogt deze spoorweg het tot stand brengen van een verbinding tusschen de vier residenten Solo (1), Madioen, Kediri en Soerabaja, tevens zal *_}f Men houde bier in het oog dat het regeerinirvoorstel geen betrekking heeft op het vak Solo-MadioeD, dat door haar Ju™ jcessle, " gegeven,' aan de spoorwegmaatschappij, doch deefte der 11 WOrdt besc'lo,lwcl mit het anderB ge" hij twee geïsoleerde lijnen, de lijn Samarang-Vorstenlanden en de lijn Soerabaja-Pasocreean-Malang, en alzoo Midden- Ja va met Oo3t-Java vereenigen. Derhalve zal het aanleggen van dezen spoorweg de eerste stap zijn ter verkryging van een doorioopende spoorwegverbinding tusschen do drie hoofd- en voor den buitenlandschen handel voornaamst© steden van Java: Batavia, Samarang, Soerabaja, en het in tegenstelling van deze door de natuur met een zoo uitstekende haven begunstigde Tjilatjap, onderling en met de in de binnenlanden gelegen hoofdcentrums van productie, verbruik, bevolking en binnenlandschen handel.
Door alle voorstellers van een spoorwegnet voor Java, aldus vervolgt de memorie van toelichting, is dergelyke doorioopende verbinding of stamlyn in hunne ontwerpen op den voorgrond gesteld. Terecht. Wel is het verklaarbaar, dat eerst wordt gezorgd om de hoofd- en handelstedcn met de naastbijgelegen plaatsen van productie en van verbruik in do binnenlanden te veroonigen; uit den aard der zaak behoort er toch aan te worden gedacht ora het verkeer tusschen deze plaatsen, en vooral tusschen die in de binnenlanden onderling, doer spoorwegen to bevorderen en te vergemakkelijken, afgescheiden nog daarvan, dat korte geïsoleerde lijnen, wat de exploitatie betreft, steeds kestbaarder zijn onminder opbrengen dan een enkele doorlooponde lijn van gelyke lengte. Bovendien laat het zich aanzien , dat bevordering van het binnenlandsch verkeer meer en meer het hoofddoel der op Java te leggen spoorwegen moet worden. De chef van den dienst der staatsspoorwegen' beroept zich hier op een bewysvoering van zyn memorie van toelichting op de voor-ontwerpen van den spoorweg Batavia—BandoDg. Daarin wordt gezegd, dat volgens de uitkomsten der exploitatie van de bestaande lijnen Samarang—Buitenlanden—Willem I en Batavia—Bui- , //het locaal personen-verkeer van inlanders en het vervoer van goederen voor den biniaenlandschen handel en voor consumptie aan de spoorwegen op Java liet meeste verkeer verschaffen en de opvoering van producten voor de Europesche markt in het personenverkeer van de Europeesche bevolking op den achtergrond dringen ; i/dat hot vorkeer van personen in de binnenlanden zelfs grooter is dan van en naar de sirandplaatsen, zoodat b. v. in 1875 het aantal aangekomen en vertrokken roizigers te Solo driemaal grooter is geweost dan to Samarang, en op het station Buitenzorg ruim 1/3 meer bedroeg dan op de vier stations en halten van de hoofdstad van Nedorlandsch-Indië gezamenlijk" (2). Financieel , zegt de memorie, zal deze spoorweg niet onvoordeeliger wezen dan da lijnen Soerabaja-Pasoeroean-Malang en Samarang-Solo-Djokjo, ca veel voordeeliger dan de lyn Batavia-Bandong , aangezien deze lijnen allen in verhouding tot hare lengte veel duurder zijn, en hare voornaamste inkomsten moeten ontloenen uit dezelfde bronnon , welke in niet minder mate voor den spoorweg van Solo en Blitar naar Soerabaja zullen vloeien, terwijl de rente van hetgeen die drie lijnen per kilometer meer dan laatstgenoemde hebben gekost of zullen kosten, bezwaarlyk door de grootere opbrengst van het zooveel grootere vervoer van koffie en suiker kunnen worden gedekt. Zooals de spoorweg door de residentiën Solo, Madioen, Kediri en Soerabaja is ontworpen loopt hij grootendeels (266 kilometer van zyn totale lengte, bedragende 331 kilometer) door overal, hoofdzakelijk met rijst, wijders met suiker, tabak, enz. veel zelfs sterk bevolkte streken; wijders over een lengte van 51 KM. door gouvernementsdjatibosschen , die daardoor zeer in waarde zullen stygen en slechts op twee plaatsen, ter gezamenlijke lengte van 14 KM. door schaars bevolkte en nog onont gonnen strekken. Uit de streken, gelegen naby het midden van de lyn, wordt een aanzienlyke ryst- en padi-handel gedrevcß in de richting van drie uiteinden, vanwaar men kan rekenen dat mitsdien ook in omgekeerde richting v«>r een gelyke waarde aan andere goederen wordt aan en doorgevoerd. Vervoer van, en dientengevolge betere en gemakkelijker voorziening in de behoefte aan voedingsmiddelen in de streken waar de grond voor de teelt daarvan minder geschikt of onvoldoende is, zal derhalve voor den spoorweg een groote bron van inkomsten en voor de bevolking een onschatbaar voordeel zyn.
Verder wijst de memorie op de aanzienlijke hoeveelheden producten welke uit de verschillende residentien welke die spoorweg zal doorloopen, te verwachten zyn. Als de onmisbare schakel in de over Java aan te leggen doorioopende stamlijn, acht zy de gekozen richting de meest aanbevelenswaardige. Immers het door sommigen voorgestane denkbeeld om die stamlijn van Batavia over Samarang naar] Soerabaja la»gs of in de nabijheid van het noorderstrand aan te leggen, is door den drang der omstandigheden reeds verworpen, nu in beginsel is besloten om Batavia te verbinden met de vlakte van Bandong, den spoorweg van daar door te trekken naar Tjilatjap en deze plaats te verbinden met Djocjo. Van daar loops reeds een 'spoor tot Solo, waarvan do lijn Solo—Soerabaja de natuurlijke verlenging is. Ten aanzien van verbero bijzonderheden, b. v. waarom de chef van den dienst der Staatsspoorwegen de, in het regeeringsplan trouwens niet te huis behoorende, verbinding van Madioen met Soerakarta verkiest boven de verbinding van Madioenimet Djenkilon; om welke reden hij de directe verbinding van Modjokerto met Soerabaja afwijst ten behoeve van de aansluiting bij Sidko-ardjo; wat aanleiding gegeven heeft den zijtak naar Kediri te verlengen naar Toeloeng-Agong en Blitar, daarvoor moeten wy verwyzen naar de belangrijkste memorie van toelichting. Evenmin kunnen wij in een beschouwing treden aangaande da financieele vooruitzichten dezer lyn, waaromtrent de memorie zeer uitvoerig is.
Wij hebben echter, naar wy hopen, voldoend gebruik van dat stuk gemaakt, om duidelijk te maken, dat in dit regeeringsplan sprake is van oen zeer nuttigen, vruchtdragenden spoorweg, waarvan het spoedig tot stand komen in de hoogste mate wenschelyk is. . Moeielijker is de beoordoeling van do overige regeeringsplannen. Daarover later.
(2) Deze redeneringen schijnen ons wel wat eenzijdig toe. wanneer bet locaal personenverkeer van inlanders eiijhet vervoer van goederen voor den binnenlandachen bandel de afvoering v&n producten voor de Europesche markt op den achtergrond dringt, mag niet uit het oog worden verloren, dat juist dat personenvervoer en dat goederenvervoer voor een groot deel het gevolg zijn van den verbouw dier producten. Ook mag niet onvoorwaardelijk worden toegegeven, dat bevordering van het binnenlandsch verkeer meer en meer het hoofddoel der aan te leggen spoorweggen moet worden. Een voornaam doel van de spoorwagen moet zijn bij te dragen tot de ontwikke.ieg van vruchtbare streken, waar het gemis van voldoende middelen van afvoer die ontwikkeling in den weg staat.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Vier slechte jaren voor den handel.
Ean bekend Engelsch schrijver, de heer Robert Giffen, poogt in een dor Engel?cb^ maandschriften de redenen aan te toonen voor den toestand van onderdrukte paniek, waarin nu sinds vier jare." handel en nijverheid verkeeren. Geen groote crisis heeft plaats gehad als die, wolke do jaren 1844, 184>, 1857 en 1866 zoo berucht maakten, dooh sinds 1873 heerscht er een gedruktheid, een somberheid, een gebrek aan hoop en vertrouwen, welke noodlottiger zijn in vele opzichten dan een groote crisis, die niet te lang duurt.
Wy leven reeds vier jaar in een period of stagnation, een tydperk van onbeweeglijkheid, van stilstand, van levenloosheid, en in de kandelsgeschiedonis zal dit tydperk waarschijnlijk steeds merkwaardig zijn door drie eigenaardigheden. Ten eerste dat, over de geheele aarde de stemming gedrukt is; ten tweede door de reusachtige sommen gelds, welke voor dit tydperk begon, i fond perdu waren besteed aan de ontwikkeling van nieuwe of half barbaarschc rijken, en ten derde door de vergelijkenderwijze luttele gevolgen, welke deze gedrukte stemming tot na too op de Britsche nijverheid gehad heeft. Australië is hot eenige werelddeel, dat niet of niet noemenswaardig leed ten gevolge der crisis, welke in Europa aanving mot de ineenstorting van de financieele kaartenhuizen in Weenen en in de Vereenigde Staten door een soortgelijke gebeurtenis. Zoowel in de oude als in de nieuwe wereld was veel kapitaal vastgelegd in niet voordeelige of ten minste in niet onmiddollijk winstgevende ondernemingen. Daar dezelfde oorzaken aan weerszijden van den Atlantischen Oceaan te gelijker tyd dezelfde gevolgen hadden, g;at de herstelling van do ziekte van uitputting langzaam, doch wanneer de herleving begint — gelijk nu in Amerika het geval is — zal zij ontsaglyk gebaat worden door dezelfdo spoorwegen on openbare werken, bij wier aanbouw, het gold is vastgelegd. Tot do exploitatie van spoorwegen is van 1867 tot 1873 voorbeeldcloos veel kapitaal gebruikt. Da lengte van het spoorwegnet in da Vereenigde Staten werd verdubbeld, en de meeste nieuwe lynen werden aangelegd in bijna onbewoonde landen, die op verre na niet rijk genoeg waren om zulke kostbare ondernemingen te wettigen. Nn heeft Europa wel het grootste deel vau het daartoe gevorderde geld opgebracht, maar een aanzienlijk deel is ook door het aan kapitaal zoo veel armor Amerika bijgodrasen fin »van onmiddellijk nuttiger gebruik in bevolkte streken afgelrokken. De groote afleiding van Amerikaansch kapitaal naar het Westen is evenzeer de oorzaak van dem onvoldoenden toestand der arbeidsmarkt in Amerika als het stelsel van protectie, dat het land misleid heeft door het fata morgana van een bedriegelijken voorspoed. Meer dan 25.000 millioen gulden werden door Engeland, Nederland on Duitschland uitgeloond voor niet winstgevende ondernemingen eu geheel of bijna waardelooze buitenlandsche leeningen en ofschoon eon deel van dat geld in industrieele landen besteed werd voor den aankoop van goederen — de winst waarop weer nieuw kapitaal vormde — zoo is het meerendeel voor Europa toch verloren gegaan. En terwijl industrieele landen hierdoor ten minste eenig voordeel trokken , gaan ze thans daarentegen gebukt door een eigenaardig bezwaar. Het geld der leeningen werd gedeeltelyk in Engeland besteed. Hierdoor ontstond plotseling een or.t-zagly'ke vraag naar eenige artikelen. Om aan die vraag te voldoen, werden nieuwe kostbare fabrieken opgericht; het werkvolk eischte en kreeg hooger loon; tal van zaken als steenkeol, yzer, enz. werden duurder, en toen de kunstmatig geprikkelde waag ophield waren er meer fabrieken dan werk konden vinden, en weigerde het werkvolk afstand te doe» van het hooger loon. Het wilde wol deelen in voorspoed maar niet in tegenspoed; het achtte zich wel deelgereektigd in de zeven vette, maar niet in de zeven magere jaren. De wijze, waarop de productie der fabrieken toenam in de vette jaren, kan uit een paar cyfers blijken. In 1868 werd voor 179,678,000 p. st. aan Britsche voortbrengselen uitgevoerd; in 1872 voor 256,257,000 p. st. De voortbrenging was 42 pCt. vermeerderd. In 1876 was het weder 56 millioen p. st. minder.
In 1872 werd voor een waarde van 40,737,000 p. st. uit Engeland naar Amerika uitgevoerd; in 1876 voor slechts 16Vl millioen. In 1876 zond Engeland 975,000,000 ton yzer taar Amerika, in 1876 slechts 160,000 ton of een zesduizendste gedeelte van hetgeen vier jaar vroeger gezonden werd. Walk verschil dit maakt voor mijnen, fabrieken, spoorwegen en stoombooten kan men nagaan. Tot nu toe heeft zich echter een merkwaardig verschijnsel voorgedaan. Betrekkelijker wijze heeft de groote menigte van het. volk nog weinig of niet geleden door de langdurige crisis. Het pauperisme is niet toe, maar afgenomen. De werklieden hebben grootendeels hun hoog loon behouden, emigreeren niet, werken zelfs korter uren. De ontzaglijke ontwikkeling, welke Engelands directe en indirecte handel met zijn koloniën genomen heeft, schijnt hiervan een der redenen te zijn; doch de voornaamste reden is de bereidwilligheid, welke duizenden kapitalisten getoond hebben, om, hopende op beter tijden, met weinig of gaen winst, ja ia tal vau gavalleu aelfs met verlies te arbeiden. In de ijzer- en katoennijverheid is het werk voortgezst en is meer voortgebracht dau verkocht of ten minste met oenige winst verkocht kon worden, omdat de industrieelen dat verlies geringer achtten, dan het verlies van connecties en van ervaren werkkrachten door het tijdelijk sluiten huDner fabrieken of het dooven hunner smeltovons. Vele Engelschen beginnen echter te gelooven, dat aan het geduld en den hoopvollen moed der fabrikanten thans een einde komt. De hooge loonen on verminderde werkuren verhoogen de kosten van productie zoozeer en de onverstandige stijfhoofdigheid der trades urnons maken alle vergelyk zoo moeielyk, ja onmogelyk, dat de natuurlyke gevolgen der crisis ten laatste zullen gevoeld worden in Engeland. .. De Pall Mali vreest, dat, tenzij de goede oogst in Amerika of eenige zeer gelukkige wereldgebourtenis, een groote verandering brengt in den toestand,dej:e winter het werkvolk een slag treffen zal, die niet minder gevoelig zal zyn, omdat by zoo lang is uitgebleven.
---

Duitschland.
De Berlynsche berichtgever der Wtser-Zeitung beoordeelt de bespreking van het verbod van uitvoer van paarden, in de jongste zitting van het Huis der Afgevaardigden op da volgende wyze. Men moet erkennen, dat alle partijen bij de discussie zijn gebleven op het terrein, waar de quaestie tehuis behoort. Aanvankelijk was men beducht, dat hot centrum van de aangeboden gelegenheid zou gebruik maken, om de buitenlandsche staatkunde der regeering in discussie te brengen; deze beduchtheid was gelukkigerwijs overbodig geweest. De beraadslaging over deze aangelegenheid is in zoo verre zonder eenig resultaat geweest, want de ingediende motiën zijn alle verworpen, toch is die bespreking niet nutteloos te achten. Een groot doel is er door bereikt; aan de regeering is het bewys gegeven, dat de maatregel een diepen invloed oefent op een belangrijken tak van nijverheid, den landbouw en tot het militair bestuur is opnieuw het dringende voorstel gericht om de maatregelen niet langer te handhaven dan volstrekt wordt gevorderd door de militaire belangen, om namenlijk het leger steeds slagvaardig te houden. De Regeering heeft wijders bij den Landdag ingediend een wetsontwerp, strekkende tot het aangaan eener leening van 126,745,000 mark. Van ' dit bedrag is ongeveer de helft, ongeveer 54 millioen mark, bestemd voor het ministerie van koophandel. Ten einde de ontworpen lokalen, die als zetels zullen moeten dienen voor de later op te richten rechtbanken en gerechtshoven, te kunnen opbouwen, heeft men een som van circa SO millioen mark uitgetrokken; ten behoeve van universiteiten, seminariën, inrichtingen van kunst en wetenschap 27Vs millioen mark, ten behoeve van het ministerie van landbouw 7,350,000 m., dito van het ministerie van binnenl. zaken 6,400,000 m. Voor verbetering van het vaarwater van rivieren en het graven van kanalen is een som van 10 millioen m. uitgetrokken; tot voortzetting van het stelsel van mistsignalen aan de Pruisische kusten, 152,000 m., enz. Hetgeen zeer velen heeft verbaasd, is het besluit door de regeering genomen , ten aanzien van do dringende vordering van het Huis der Afgevaardigden, hetwelk in de vorige zitting zoo herhaaldelijk heeft aangedrongen, om een belangrijke fom beschikbaar te stellen ten behoeve van de uitbreiding van het kanaalnet; hieraan is geen gehoor verleend. De zeer -bescheiden middelen door de regeering beschikbaar gesteld om het vaarwater van rivieren te verbeteren en andero groote waterwerken tot stand to brengen, wil zij nog over een vyftal jaren verdeelen. Men verwacht, dat de financieels commissie eeno wijziging to dier zake zal voorstellen. Bij don dezer dagen geopenden Saksischen Landdag is ingediend de begrooting voor de jaren 1878—1879. Da gewone uitgaveff bedragen ruim 62 milliooa mark, dat is 8 milüoen m. moer dan de vorige begrooting.
Uit de domeinen, wouden, spoorwegen en mijnen, aan de Staat behoorende, is het bedrag der inkomsten geraamd op circa 40 millioen m.; de opbrengst der belastingen is begroot op 22 millioen m. De buitengewone uitgaven zijn geraamd op ongeveer 26 millioen m. gedeeltelijk ten behoeve van spoorwegen , lokalen voor hoogere inrichtingen van onderwijs, zetels van rechtbanken en hoven , enz. Het totaal der uitgaven klimt daardoor tot 75 millioen m; por jaar. Eerst in het vorige jaar heeft men zijn toevlucht moeten nemeu tot verhooging der belastingen, nadat jaren waren verstreken, gedurende welke iets dergelijks niet had plaats gehad. Hiermede heeft men een aanvang moeten maken, nadat het was gebleken, dat de gelden, besteed tot het aankoopen van particuliere spoorwegen, geen voldoende rente afwierpen. By de nieuwe begrooting is andermaal een verhooging van belasting voorgeslagen, hetgeen een onaangenamen indruk heeft teweeggebracht.
---

Frankrijk.
Aangezien, volgens le Temps, het tegenwoordig kabinet na de verkiezing der leden van den Algemeenen Raad, die aanst. Zondag plaats vinden zal, moet heen gaan, worden voortdurend allerlei plannen ontworpen omtrent die wyze van heengaan. Een paar dagen geleden is er, naar bovengenoemd blad mededeelt, spraak van geweest, om in het Journal effkiel te melden, dat het ministerie zyn ontslag genomen had. Het ministerie zou dan, totdat een nieuw kabinet gevormd was, zich met de regeling der loopende z ken hebben 'belast. Maar in den ministerraad, die Dinsdag werd gehouden, heeft de heer Fourtou met zeer veel nadruk doen uitkomen, welk een grooto verwarring door zulk een stap gebracht zou worden in do gelederen der officieele candidaten voor de Algemeene Raden. Op zijn aandrang heeft men het plan laten varen. Men zegt, dat de Maarschalk, die bovenal zich bekommert om de zienswyze van den Senaat, een Kabinet wenscht, waarin vooral het rechtercentrum van den Senaat vertegenwoordigd zal zijn. Doch sommige leden van die partijgroep zien van te voren do onvruchtbaarheid van een dergelyke poging in en dringen op oen zeer gematigd ministerie uit het linker centrum aan. De hertog d'Audiffret-Pasquier zal, naar men zegt, zoodra hij is teruggekeerd, de voornaamste leden van do Imker zijde dienaangaande polsen. — Volgens den Moniteur zullen de afgevaardigden van het rechtercentrum (volgens dit blad ongeveer 60 in getal) en dio der rechterzijde aanst. Maandag vergaderingen houden om met elkander te beraadslagen over de te volgen gedragslijn. Een der nieuwbenoemde afgevaardigden van //la Haute Loire", de heer Guyot-Montpayroux, directeur van de Courrier de France. is plotseling door verstandsverbijstering getroffen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 November.
Nu de correspondenten bij het Russische leger niet meor zich mogen verwijderen uit het hoofdkwartier, duurt het natuurlijk veel langer eer men ook van onpartijdige deskundigen geloofwaardige berichten verneemt. Zoo komt thans eerst van den militairen correspondent ran de Times een bericht (gedagteekend 22 Oct.) omtrent do bestorming der tweede schans bij Gravitza, die onmiddellijk weder door de Turken werd hernomen. Alles schijnt volgens de regelen van de kunst m zyn werk te zyn gegaan, zegt de correspondent. De loopgraaf was nog slechts 40 passen van het punt van aanval: de aanval geschiedde door drie bataljons van het 4do, onmiddellyk gesteund door drie van het 6de, d. i. zooveel manschappen als de plaats bevatten kon. De Turken waren goed voorbereid. Op do twee faces, waar een aanval kon geschieden, hadden ze drie rijen geweervuur, boven elkander, zoodat 20,000 schoten per minuut konden worden gelost op de aanvallers. Desniettemin werd de plaats bij den eersten aanval genomen. Met] hoeveel man nu da contra-atta-
que werd gemaakt, weet men niet. Vermoedelijk echter was de keel van de schan3 opzettelijk opengelaten en het terrein geëffend, zoodat onmiddellijk een talrijk korps troepen ontwikkeld worden kon. De geheele attaque en contra-attaqne duurden niet langer dan 20 minuten en de cyfers bewijzen, h»e dapper de Rumeniërs zich hebben gekweten. Er waren 6 bataljons van, stelle, 700 man, dus 4200 in het geheel. Van deze sneuvelden 4 officieren en 243 man, aan gewonden en vermiston verloren zij 19 officieren en 721 man. Te zamen 987, of ongeveer een vierde van het geheel. Voor een gevecht van 20 minuten is dit van belang, en prins Karel heeft alle reden, om op zijne jonge troepen trotsch te zyn. De omtrek van Gravitza (zoo vervolgt [de correspondent) zal nu nog grooter pesthuis worden dan te voren, daar de Turken niets van begraven der dooden willen weten en liever zelven in den stank leven, dan iets aan een vyand toestaan. Onder de Rumeniërs is groote droefenis, want het 6de regiment trekt ziJMe soldaten uit de hoofdstad en het verlies van ieder man maakt eene leegte in een kleine maatschappij als die van Bucharest. Ze zijn echter geenszins ontmoedigd en werken nogj harder dan te voren. Maar het spreekt wel van zelve, dat iedere ' nederlaag een veer is op de muts van Osman-pacha, die in elk geval den eernaam Ghazi (de onoverwinnelijke) niet voor niet heeft. Voor hot overige gaat het goed met het beleg. Het weer is prachtig, de wogen zijn hard als eon plank. Gourko's cavalerie was, toen de correspondent schreef (22 Oct.), in en om Brkekd (Birketsch), 20 mijlen bezuidwesten Plevna. De weg was toen nog geheel open en Gourko kon toen ook, volgens dezen correspondent, wel konvooien oplichten, maar toch niet beletten, dat er dagelyks doorgliptei». Men beweerde toen, te recht, dat met cavalerie alleen de weg niet kon worden afgesloten en dat men geen infanterie kon missen. //Dit schijnt vreemd, met 105,000 man in een omtrek van 15 mijlen, maar de waarheid is, dat Plevna meer en meer een klein Sebastopol wordt en dit om dezelfde redenen: verwaarloozing van goede kansen in het begin van den oorlog." Gourko kreeg later, naar men weet, ook infanteri» en heeft toen ook Turksche veldwerken op den weg naar Sofia kunnen nemen. Maar toch schijnt de insluiting nog niet volkomen te zijn. Van den bekenden schrijver onzer Egyptische brieven (door den oorlog naar wij vertrouwen slechts tijdelijk gestaakt) ontvingen wij heden bericht, dat hij op 28 Oct. weder in welstand te Philippopolis was aangekomen, na een bezoek in Plevna. Dit bewijst, dat de gemeenschap tot in de laatste dagon nog mogelyk was en doet niet-eene spoedige ontknooping verwachten. Hij zou ten minste zeker in Plevna gebleven zijn, als hij daarvan teekenen had bespeurd. De militaire correspondent van da Times schrijft: //Als niet iets beslissend» voorvalt, eer het weder verandert, dan kan Plevna het wel tot in de lente uithouden. Maar er is nog tyd genoeg, om vóór het slechte weder iets te ondernemen" Voortrukken over den Balkan echter is onmogelijk zoolang Plevna niet gevallen is, en zoo komt, wat in den aanvang van den oorlog verzuimd werd, den Russen duur te staan.
//In alles bespeurt men den goeden invloed van de benoeming van prins Meritin3ky tot chef van den staf. Poradim is van een poel van hopeloosheid eene beschaafde stad geworden, waar men kan vinden, wat men behoeft, zonder er twee dagen naar te zoeken. De staf heeft zich tot werken aang*gord en is even ijverig als zijn chef. Geen cigarettes meer en twaalfuurtjes met champagne, maar arbeid don ganschen dag, met vollen stoom. Laat niemand uit de vroegere geschiedenis afleiden, dat het Russische leger niet een verbazend krachtig militair werktuig is. Het eene noodige is alleen, dat de paradegeneraals worden opgeruimd en oen staf gevormd worde, die den oorlog kent. Wat in dit opzicht ontbreekt,wordt thans meer en meer door jongere officieren geleverd en in de volgende lente zal Rusland menigeen verbazen, die nu gelooft, dat het hulpeloos en uitgeput is. Men vergete niet, dat wij Engelschen 22 jaren hebben besteed aan de vorming van een goedon staf en dit terwyl wy niet slechts het beste materiaal ter wereld hebben, maar nog bovendien het voordeel van een dienst in ieder land en onder elk klimaat van de wereld."
De gevolgtrekkingen uit deze mcdedeelingen in verband met andere omstandigheden zijn naar het ons voorkomt: Plevna is, of wordt geheel ingesloten; zijn val is slechts een quaestie van tijd, daar do Turken buiten dezo verschansingen geen leger hebben, krachtig genoog, om de aanvallers te hinderen ; hoe lang het beleg duren zal kan niet worden gegist, want zoowelomtrent de sterkte van het leger van Osman-pacha, als omtrent zij n voorraad, kan niets met zekerheid worden gegist; waarschijnlijk intusschen is, dat hij nog betrekkelijk grooten voorraad heeft en zijn leger niet zeer gezegd is, in vergelijking van dat der Russen ; een front toch van meer dan 25 mijlen lengte kan niet op deze wijze verdedigd worden, zonder een aanzienlijke macht. De mogelijkheid eener saclle beslissing moge dus bestaan, men zal denkelijk zich het minst vergissen wanneer men er niet op rekent. Over den veldtocht in Armenië behelst hetzelfde nummer van de Times (Nov. 1) een wanhopig langen brief van zijn vroegeren correspondent. Het is een beschouwing van zeven kolommen, met eene goede schetskaart. Wij kunnen niet veel meer doen, dan daarop de bijzondere aandacht vestigen van belangstellende militaire lezers. In eon betrekkelijk kort bestek vinden zij daar de geschiedenis van den geheelen veldtocht. Van onmiddellijk belang zijn op dit oogenblik alleen enkele punten uit het slot. Ook deze schrijver is van meening, dat de Russen niet flink genoog den vyand hebben nagezet. Zoo kon Moektar-pacha ongehinderd aftrekken naar Khorassan en genoegzaam de orde onder zijne troepen herstellen, om de voorhoede van generaal Heymau aan te vallen. Blijkbaar echter was hij niet sterk genoeg om veel moer te doen, daar hij verder aftrok naar Kopriköi, waar Ismaïl-pacha reeds met 8000 man was aangekomen over de vlakte van Alasgert. Zijne afdeeling telde in het geheel 35 bataljons en vijf batterijen en het is niet denkelijk, dat ze het gemakkelijk hebben zal, want de geheele" vlakte is door de Kurden verwoest. De 126 dorpen, die de troepen hier door moeten, zijn verlaten op 9 na, zooitxt het zeor moeilijk wezen zal voedsel te vinden voor mensch, of beest. Tergukasoff ondervindt natuurlyk bij zijne vervolging dezelfde moeilijkheden, maar de berichten over eene schermutseling met kozakken te Delibaba bewijzen, dat zijne voorhoede den vijand dicht op de hielen zat. De schrijver oordeelde, dat Moektar-pacha niet to Kopriköi zou kunnen stand houden en dit is sedert bevestigd door de berichten uit Hassan-Kalé, dat nog dichter bij Erzerum ligt en waar de achterhoede van Moektar's leger (met Ismail vereenigd) werd omsingeld. Tusschen Erzerum en do Russen liggen echter de «tellingen van den Dewï-Boyun (een bergrug vlak beoosten Erzerum op den weg naar Hassan-Kalé) die indertijd buitengewoon goed versterkt zijn door den chef van Moektar's staf, Faizi-pacha, een Hongaar van afkomst, beter bekend onder zyn eigen naam, Kohlmann, die reeds in 1854 bij de verdediging van Kars, onder sir Fenwick William3, zich reeds verdienstelyk heeft gemaakt en aan wiens geestkracht, onder veel meer, ook de voltooiing van de nieuwe werken bij Batum , Ardahan en Kars te danken is. //Indien (zegt de schrijver) Moektar-pacha met 25,000 man deze werken kan bereiken, dan kan hij daar best een aanval in het front afwachten en eene fiankbeweging over bergen van 8000 a 9000 voet, in dezeu t'jd van het jaar, zou met bijna onoverkomelijke bezwaren gepaard gaan." Men houde hierbij echter in het oog, dat die flankbeweging niet door de generaals Heymann en Tergukasoff behoeft te worden uitgevoerd, maar langs de noordzijde van Erzerum komen kan, over den Gurgi Boghaz, wanneer de Russische kolonne, die Hassan Bey vervolgt, maar vlug bij de hand is. Indien niet, dan kan Eraerurn het dit jaar nog uithouden. Dat over Kars zou zijn onderhandeld gelooft de schrijver niet. Er was voorraad genoeg en wanneer Moektar er maar eenig garnizoen laten koa, kan de vesting zich wel houden. Men weet, dat in elk geval sedert het afbreken der onderhandelingen werd gemeld.
Eindelijk ! De puinhoopen van den //muur" op het Sophiaplein worden weggeruimd. De winkelier dio taarop zijne advertentie met de groote hand tot op het laatste oogenblik heeft zien prijken, heeft afgezien van den eisch tot wederopbouw van den muur, en de gewone rechtsvordering ingesteld tot ontbinding der huurovereenkomst met vergoeding van schaden, kosten en interessen. Voorloopig zal men dus van de zaak niet veel hooren. De afdeeling Amaterdam van de Nederlandsche Maatschappij van tuinbouw en plantkunde, hield gisterenavond in de bevtnïaal van Ar tls, hare algemeene vergadering. Uit de rekening en verantwoording van den penningmeester bleek dat de kas voor het eerst een batig saldo heeft, ten bedrage van / BS. Deie rekening werd goedgekeurd. In plaits van den heer Jac.P.B. Galesloot, die volgens rooster moest aftreden en niet herkiesbaar is, werd tot bestuurslid gekozen de heer Halverhout. Hierna werden door den voorzitter dr. G. P. Weaterman de beraadslagingen geopend omtrent de werkzaamheden die dezen winter door de afdeeling zullen worden verricht in het belang der Maatschappij voor tuinbouw en plantkunde in het algemeen eu van deie afdeeling in het bijzonder. Het doel dat het bestuur door dit punt der agenda beoogde, wai, om te vernemen of een der leden er ook iets op wist om de vergaderiigen meer aantrekkelijkheid te geven. De bijeenkomsten werden zeer slecht bezocht, zeide de voorzitter, en dit was niet alleen voor de sprekers die voorlezingen hielden zeer teleurstellend, maar die geringe belangstelling moest eindelyk op ontbinding uitloopen, hetgeen voor alle dingen moest voorkomen worden. Hij verzocht daarom dringend dat men alle pogingen zou aanwenden om de leden tot het bezoeken der vergaderingen op te wekken. De heer Willink gaf in bedenking om, evenals in Engeland, doer middel van nieuwe bloemen, een nieuwe wijze van aankweeking enz. ter tafel te brengen, en daaraan door de vergadering eene kleine bekroning te doen geven, nieuw leven onder de leden te wekken. Deze wenk werd dankbaar door het bestaar aangenomen. Eindelijk werden de medailles en eere-diploma'a, door de exposanten behaald, op de 11. gehouden internationale tuinbouwtentoonstelling te Oporto in Portugal, onder een gepaste toespraak door den voorzitter uitgereikt, en nadat nog in het kort de zoozeer beruchte Colorado-kever besproken, door afbeeldingen en in nature aan spelden ter bezichtiging gegeven waa, werd de vergadering gesloten.
In het Amsterdamsche Werkmansbond zullen dezen winter weder voordrachten worden gehouden betreffende staat- en staathuishoudkunde, geschiedenis, onderwijs, enz., die betrekking hebben tot en in verband staan met het hervormend streven der werklieden op maatschappelijk en staatkundig gebied.
Evenals in vorige jaren, hebban ook voor dit seizoen onderscheidene der meestbekende en ervaren sprekers hunne medewerking toegezegd. Als sprekers zullen optreden de heeren mr. M. Jacq. de Witt Hamer, van Middelburg; dr. H. F. R. Hubrecht, van Amsterdam; mr. S. Katz, van Amsterdam; mr. A. Kerdijk, van Delft; J. C. van Marken, van Delft; ds. F. Domela Nleuwenhuis, van 's-Gravenhage; prof. B. H. Pekelharing, van Delft; mr. P. Rink, van Tiel en mr. J. D. Vcegens, van 's-Gravenhage. De voordrachten zullen worden gesloten met een feestavond, bij welke gelegenheid de heer J. M. Domela Nieuwenhuis, alhier, eene dramatische voordracht, afgewisseld met muziek, zal houden. Doorioopende kaarten zijn tot een beperkt aantal verkrijgbaar k 25 cents, bij den penningmeester van het Amsterdamsche Werkmansbond , den heer D. Engelbrecht en bij den conciërge van het gebouw, den heer G. E. Gest, Spuistraat hoek Kattegat. Voor zoover de ruimte dit toelaat, zal er op eiken avond der voordrachten toegang worden verleend tegen betaling van 5 cents per persoon. Ook het Novembernummer van CarlHabel's nieuwe Deuitche Revue (het tweede van den nieuwen jaargang) is zeer rijk van inhoud (meestal korte opstellen). In het eerste gedeelte (openbaar loven) behandelt prof. von Sch u 11 ede Duitsche rijksmiddelen, prof. Laspe/re do yzcrindustrie en de yzerrechten, dr. Landgraf het vcreenigingswezen in Duitschland, prof. Bir nba u m de veeteelt sedert het begin dezer eeuw. Het tweede gedeelte (wetenschap, kunst en letterkunde) geeft opstellen van de heeren Seuffert over het bewijs in het burgerlijk proces , Bres z la u over de Bulgaren in de Middeleeuwen , Kerckhoff over Cameron's reis door Afrika; Carrière over de fantaisie ; S e i t z over geneeskundige vragen van den dag, "NV ies n e r over de ontwikkeling der plantkunde ; Strodtmann over F. H e b b e 1 en eenige opstellen over beeldende kunsten en muziek (J. Riet z). In het feuilleton werden twee romans voortgezet, de Rubensfeegten beschreven, ei over vaste sterren en den geschiedkundigen loop der godsdienstige quaestie gesproken. Jj 's-GRAVENHAGE, l Nov. De heer van Holy handelaar in kunstvoorwerpen heeft de personeele verguDning gekregen om het koninklijke wapen te voeren. — De Vereeniging ter beoefening van de Krygswetenschap is , zoowel financieel als in ledental vooruitgegaan ; het saldo in kas op 1 Oct. jl. was ƒ2BO, het aantal leden is tot 1025 geklommen. De aftredende bestuursleden, gen. W. J. Knoop, kapt. W. Hoogenboom en de gop. maj. L. J. W. van Rouveroy, werden als zoodanig herkozen, terwyl in plaats van de kapts. v. Tuerenhout, F. de Bas ca den gep. schout-bij-nacht jhr. F. de Casembroot, ondervoorzitter, die als leden van het bestuur hebben bedankt werden benoemd de hh.: Joost, maj., toegevoegd aan den inspect. der inf., jhr. Six, commies bij het depart. van koloniën, en mr. H. A. v. d. Hoeven, adv.-geß. alhier. * HAARLEM, 2 Nov. De Coöperatieve Winkelvereeniging en Bakkerij //des Werkmans Vriend" te Haarlem, heeft in het verslag over het derde kwartaal van 1877 bekend gemaakt, dat op het aandeel van de leden (zy telt er 104) zal worden bijgeschreven 3Vs percent als winst, naar gelang van het bedrag, dat volgens de ingeleverde penningen door ieder is besteed geworden. De omzet bedroeg ƒ3OO per week in den winkel, ƒ375 per week in de bakkerij. Er wordt door beide ookl aan niet-leden verkocht, en zij telt verscheidene depots. * EDAM, 31 Oct. Voor Dijkgraaf en Heemraden van den Zuidpolder bij Edam, is tot opzichter-molenmaker en molenaar, tevens bela9t met de bemaling van het stoomgemaal in dien polder, benoemd de heer Pieter Groot Jz. te Engewormer, die op de voordracht stond met de hh Blom te Moerbeek, Kooiman te Medemblik, wtrteteZ^. SehoU™ t 0 *<*S *'*• *«» en * LEEUWARDEN, 1 Nov Donr a* is heden tot wethoude; benoemd d^ZTmIIZÏ in plaats van dien heer mr P D. Kymme] ™> redenen van gezondheid die betrekking na korten tüd weder had nedergelegd.
§ SNEEK, 1 Nov. Naar aanleiding van hel bekende antwoord dei ministers van binnenlandsche zaken over een kanaal van Snesk naar Stavoren, heeft het gemeentebestuur een brief' aan Ged. Staten gericht, waarin het zijn leedwezen en teleurstelling over dat antwoord te kennen geeft en den door den Minister aangeduiden weg — aanleg door de betrokken gemeenten met rijkssubsidie — onmogelijk noemt wegens de zware lasten, waaronder de meeste dier gemeenten reeds nu gebukt gaan.
Ged. Staten worden daarom uitgenoodigd de onderhandelingen met het Ryk met alle gepaste middelen voort te zetten, en niet te eindigen dan nadat gebleken zal zijn, dat de aanleg door het Ryk met subsidie de provincie, onuitvoerbaar is, terwijl het gemeentebestuur in overweging geeft hetj plan aldus to wyzigen dat de aanleg van een kanaal langs de spoorlijn van Stavoren naar Draaisterhuizen, met genot vaa eene billijke provinciale subsidie, voor rekening van het Rijk wordt uitgevoerd, onder voorwaarde dat dan vanwege de provincie het vaarwater van Draaisterhuizen tot Leeuwarden voldoende worde verbeterd. * KAMPEN, 1 Nov. Daar aan het Raadsbesluit, ' waarbij den secretaris onzer gemeente ƒ 200 verhooj ging en alzoo/2200 jaarwedden toegekend is, de goedkeuring van Ged. Staten onthouden is, heeft de Raad besloten die ambtenaar voor 1878 eene persoonlijke toelage van ƒ 200 toe te kennen. * BERG-AMBACHT, 1 Nov. Tot gemeente-ontvanger alhier is, in plaats van wylea den heer D. van der Leeden , benoemd de heer A. T. van der Leeden.
---

