HET MINISTERIE.
Het officieel gedeelte der Staats-Ct. van heden vangt *ftu met do mededeeling, dat de heer mr. J. Heemskerk Az. gisteren op zijn verzoek werd ontslagen a's minister van binnenlandsche zaken , onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten, doorhem ?*o Koning en Land bewezen , en dat denzelfden dag ,n zyn plaats optrad de heer mr. J. Kappeyne y»a de Coppello, lid der Tweede Kamer. Verder wordt bericht, dat heden, 3 November, onder gelijke dankbetuiging, de zes overige leden van het ministerie-Heemskerk op verzoek eervol worden ontslagen en in hunne plaats worden benoemd de heeren van Bosse voor koloniën, van Heeckeren van ■Keil voor buitenlandsche zaken, Smidt voor justitie, Wichers voor marine, Gleiehman voor financiën •^ de Roo van Alderwerelt voor oorlog. De benoeming van den heer Tak van Poortvliet tot hoofd van een nieuw departement van waterstaat, handel en nyverheid, komt nog niet in de St.-Ct. voor. Daartoe zal eerst van het nieuwe Kabinet een voorwacht aan Z. M. moeten uitgaan tot wijziging van eenige departementen, waarvan afdeelingen naar het nieuwe worden overgebracht. De crisis is dus ten einde ; de staatsmachine kan ha*en loop hervatten.
De samenstelling van het nieuwe kabinet geeft veel ■tof tot tevredenheid. De heer Kappeyne hesft blykoaar geijverd, om zich van bekwame ambfgencoten te omringen, wier daden het land met vertrouwen kan te gemoet zien.
De keuze van den heer van Bosse als hoofd van het departement van koloniën , dat hy reeds in het laatste öunisterie-Thorbocke , gedurende anderhalf jaar geleid heeft, is zeer gelukkig te noemen, in een tijd van geldelijke moeilijkheden, als voor Indië is aangebroken. De bekwaamheid van den heer van Bosse als financier, z\jne buitengewone werkzaamheid, trots zijn gevorderden leeftijd, en de kennis van ons koloniaal beheer, onder zijn v°rig ministerie zoo duidelijk gebleken, zijn gewichtige Waarborgen. Het is zeker merkwaardig, dat de heer van Bosse, van wien in 1871 de voordracht uitgiugomaan Java een geheel spoorwegnet te schenken, thans weder geroepen wordt, in de eersto plaats aan do uitvoering *an dergelyk plan zijne krachten te wyden. De heer van Heeckeren van Keil, vroeger "d der Ged. Staten van Gelderland, heeft sedert het van 1868 de betrekking bekleed van directeur Van het kabinet des Konings. Als zoodanig heeft hij sich op de hoogte gesteld van het geheele regeerings«eleid gedurende de negen laatsto jaren, die ook voor **8 buitenlandsche aangelegenheden van groot belang Waren. Als bekwaam en eerlijk ma», van een vast «arakter, oprecht belyder der liberale beginselen, wordt aij, door die in gelegenheid waren hem goed to leeren kennen, geroemd. De heer Smidt is sedert 1871 lid dor Tweede Kamer voor Assen, als opvolger van Thorbecke, die in dat jaar aan het hoofd van het departement van binnen«■udsche zaken kwam. De nieuwe minister van justitie 18 sedert 1866 griffier der Staten van Drente geweest. Iv de Kamer heeft hy op financieel en rechtsgeleerd gebied menig blijk van bekwaamheid gegeven , vooral oy de begrootingadebatten en bij de behandeling der rechterlyke ontwerpen. Hij heeft zich met een uiterst moeielyke taak belast, daar hy wel overtuigd zal zijn, "at een minister van justitie in onze dagen niet kan volstaan met enkel beheeron, maar de hand zal moeten ieggen aan verbetering onzer in zoovele opzich**n achterlyke wetgeving. Zyn voorganger, de heer Vaa Lynden, heeft die taak met veel yvor eu geluk aangevat en is zeker onder de afgetreden ministers een "'rgenen, wiens heengaan het meest ma* worden betreurd.
Hetzelfde geldt van den heer Taal man Kip, die onze oorlogsvloot en het loodswezen tydens zijn ruim Iriejarig bestuur meer heeft gedaan dan tal van voorgangers te zamen. De heer Wichers, die hem opvolgt, reeds in zyne vroegere loopbaan bekend als een eer bekwaam zeeofficier, heeft eenige jaren aan het hoofd van een der belangrijkste afdeelingen van het cpartemeat gestaan en, naar men vertrouwen mag, zal yop den goe(jen weg, door zijn voorganger ingeslagen, olyven voortgaan. * Het beheer van hot departement van financiën is toeertrouwd aan don heer Gleichman. Wij verheugen >ns by zon der in deze keus en waardeeren het ten feerste, dat de heer Gleichman de benijdenswaardige Betrekking van secretaris der Nederlandsche Bank heeft ten offer gebracht, om zyne krachten te wijden aan een oer moeilykste afdeelingen van algemeen beheer. De ■andel zal zeker eenparig het optreden toejuichen van den bekwamen financier, die te Rotterdam te midden van den handel is opgevoed, en na volbrachten studietijd onder ministers als van Hall, en Betz Werkzaam is geweest aan het departement, waar hij thans als hoofd optreedt. Door zyne betrekking aan de eerste financieele instelling van ons land is hij bii zonder vertrouwd geworden met de eischen van de voornaamste bronnen' van ons volksbestaan; van hem heeft men geene maatregelen en voorstellen te wachten als die den zoo yverigen minister van der Heim impopulair hebben gemaakt. De heer de Ro o, do onvermoeide strijder tegen gebrekkige militaire organisatiën, is thans minister van oorlog geworden. Hij heeft nu gelegenheid om te toonen, dat hy ook kan opbouwen en beter dan zyne voorgangers de kunst verstaat om ons defensiewezen in goeden staat te brengen. Wy hebben in dat opzicht goeden moed; de heer de Roo is ontegenzeggelijk een bekwaam man, los van verouderde denkbeelden en voortvarend genoeg om aan den sleur bij het departement een einde te maken. Hy heeft tevens ontslag genomen uit het leger (als majoor) en staat daardoor niet in een scheve verhouding tegenover de generaals, uit welke tot dusver de ministers bij voorkeur, doch «onder veel succes, werden gekozen. Het liberaal kabinet begroeten wy met blijdschap. Het is een veelbelovend ministerie, samengesteld uit bekwame mannen, die grootendeels in de kracht hunner jaren zijn en vol yver aan het werk zullen gaan. Als het kabinet een weinig' goeden wil en wat veel zucht tot zelf bedwang, overleg en samenwerking ontmoet by de vertegenwoordiging, "waar het door de meérd«rheid met vertrouwen zal ontvangen wordon, — dan kan weder een tydperk van ontwikkeling en vooruitgang op elk gebied zyn aangebroken als van de beide eerste ministeries-Thorbecke.
---

BINNENLAND. AMSTRERDAM, Zaterdag 3 November.
Daily Telegraph weerspreekt het bericht, dat Engeland de mogendheden zou hebben gepolst over voorstellen tot bemiddeling tusschen Rusland en Turkye. Als dit blad het verzekert, dan zal het wel zoo wezen, maar de toon van zijne jongste beschouwingen over den oorlog doet anders vermoeden, dat het thans weder gaarne tusschenkomst der Engolsche regeering zou zien en wel daartoe zou willen aanzetten. Op deze wijze toch zou kunnen worden verklaard, dat dit Turkschgczinde blad in den laatsten tyd over den stand van zaken ziek zoo buitengewoon bezorgd betoont, terwyl bladen van geheel andere richting er nog volstrekt niet van overtuigd zijn, dat eene beslissing reeds zoo na op handen wezen zou, als Daily Telegraph schijnt te gelooven. Het blad vreest bovenal eene overrompeling van Erzerum, minder voor Plevna. Men kan te dien aanzien, wij zeiden het reeds gisteren, niet veel met zekerheid zeggeD. Alles hangt af van omstandigheden, die men in de verste verte niet beoordeelen kan. Wat Plevna betreft b. v., heeft men niet dan gissingen omtrent de sterkte van Osman's leger en omtrent zyn voorraad. En zoolang men dienaangaande niets weet, kan men toch onmogelijk eenig redelyk antwoord geven op do vraag, hoe langhy vermoedelyk eene belegering zal kunnen uithouden. De byzondere correspondent van dé Times to Bogot (bij Plevna) verhaalt op grond van berichten van Bulgaren uit Plevna, dat de Turken er leven van gekookt vleesch en mais. Daarmede kan men het lang uithouden, als er maar genoeg van is. Do soldaten van het geconfedereerde leger hadden som 3 dagen lang niets dan te veldstaande mais, die ze in de klos roosterden. De correspondent echter heeft redenen, om te gelooven, dat er in Plevna niet veel voorraad is, waaruit niet veel meer volgt, dan dat men dit in het Russische leger gist, gelijk anderen misschien het tegendeel zullen onderstellen. Voor het overige bevestigt hy, dat Plevna voor eenige dagen nog niet volkomen was ingesloten. Nu de weg naar Sofia afgesneden is (schryft hij op 27 Oct.) en sterk bezet deor de infanterie van de garde en de Rumeniëers voorwaarts rukten op don westelyken oever van den Wid is er nog maar eene kleine opening vlak bewesten Plevna. Deze zal worden gesloten door de cavalerie tot dat de infanterie aankomt. Op dit punt, vlak bewesten Plevna, waren door de Tnrken geen versterkingen opgeworpen, zoodat de bezetting weinig bezwaren hebben kan. Ook doze schrijver getuigt, dat alles thans bij de Russen een veel beter voorkomen heeft en alle 3 blyken draagt van overleg, dat vroeger ontbrak. Is Plevna geheel ingesloten, dan zal Osman-pacha misschien pogingen doen, om zich door de Russen heen te slaan. Dit echter zal niet zoo heel gemakkelyk zyn. Plevna is eene vallei, door heuvelen omringd en beschermd. Immers op deze hoogten liggen de Turksche schansen. Maar rondom deze heuvelenketen ligt een tweede, die thans geheel door de Russen werd bezet en hooger is dau die onmiddellijk by Plevna ligt. Daarbij komt, dat de infanterie van de garde minstens even goede wapenen heeft als de Tnrken.
Zoo moet men dus de diagen, die bij Plevna komen zullen, afwachten, maar er zijn eenige teekenen, die aanduiden, dat de Russen het hierby niet zullen laten. De Polit, Corr. beweert, dat te Simnitza een korps van 70,000 man gevormd wordt, dat nog vóór het invallen van den winter met geforceerde marschen over den Balkan rukken zal, zonder den val van Plevna af te wachten of zich verder om Suleiman-pacha te bekommeren. Deze zou dan in toom moeten worden gehouden door het leger van den grootvorst-troonopvolger.
Dat zulk een plan bestaat is niet zoo onwaarschijnlijk als het oppervlakkig misschien wel gelijkt. Het zou eenvoudig eene herhaling wezen vaa den tocht van Gourko, onder gunstiger omstandiguedoa, en bevoegde beoordeelaars hebben altijd beweerd, dat die tocht zeer veel kans heeft gehad van slagen en zeer zeker niet zoo jammerlijk zou zyn mislukt, wanneer in het Russische hoofdkwartier toentertijd maar de goede leiding ware geweest, die er nu schynt te zijn gekomen. Onder anderen was lord Melgund van dit gevoelen en de correspondent van de Times te Therapia meldt thans nog eene bijzonderheid, waaruit blykt, dat de Turken het waarlijk niet aan zich zelven te danken hebben, dat Gourko niet reeds toen Adrianopel heeft bereikt. Suleiman-pacha , men weet dit, was nog in Montenegro, toen het bericht kwam, dat de Russen over den Balkan waren en naar Adrianopel rukten. Het gevaar was zoo groot, dat er reeds over gedacht werd den Sultan naar Brussa te brengen. In allerijl werden dus de 45 keurbataljons van Suleiman-pacha ontboden en naar Adrianopel gedirigeerd. 44 bataljons waren te Antivari aan boord en de vloot lag zeilree te wachten op het 45ete, dat achtergebleven was. De Egyptische admiraal wilde vertrekken, maar Suleiman-pacha deed al het mogelyko, om hem tot wachten te nopen. Eindelyk echter verloor de admiraal zijn geduld en niettegenstaande Suleiman's pruttelen stak hij in zee, zonder het 45ste, omdat hij slecht weer vreesde. Weinige uren later brak inderdaad een storm los en wanneer de vloot toen nog op de reede had gelegen, ware er misschien zeer ernstige schade beloopen en zou de komst der troepen in elk geval aanmerkelijk zijn vertraagd. Ditterwyl Suleiman-pacha zelf (volgens lord Melgund) erkende, dat er geen nur te verzuimen was. Ware hij met zijne troepen niet in fyds gekomen, het lot van Adrianopel en daarmede misschien dat van geheel Turkye, ware toen reeds beslist geweest. Er zijn thans Turken genoeg, die dit niet weinig betreuren. Ze bevroeden wat net eind wezen zal, en bejammeren nu, dat het maar met vroeger gekomen is; vandaar dan ook, dat de nederlaag van Moektar-pacha in Konstantinopel niet zuik eene groote neerslachtigheid heeft gewekt. Men zag daarin het begin van het einde. Wij voor ons blijven gelooven, dat men te Konstantinopel verkeerdelijk zich daarmede troost en het wezenlyke begin van het einde slechts ten gevolge van nederlagen in Europa komen zal.
De Raad zal aaDst. Woensdag te 1 uur vergaderen, ter behandeling der volgende nummers van de lijst der stukken: 421. afstand van de agreatie van predikanten, te Sloten; 423. wijziging van de artt. 53 en 62 der verordening op het Burg. Armbestuur; 424. wijziging der Aerordening op de heffing van het havengeld, met adressen er tegen; 433. verkoop van water, aan D. A. Slier; 437. verpachting van sluizen, bruggen en over haal veren; 438. vergunning aan de hoogleeraren J. W. Gunning en N. G. Piersou, om andere betrekkingen te blyven bekleeden; 439. aanvaarding der door mr. C. M. J. Willeumier gedane schenking. Benoeming van twee stadsgeneesheeren , van den secretaris van curatoren der Universiteit en van eon derden hulponderwijzer aan de Tusschonssholen. Voorts in geheime zittin»: reclames, enz.
Ter Secretarie zyn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken : N. 428. Zeven-en-zestig reclames tegen aanslagen ia de plaatselijke directe belasting naar het inkomen. (Geheim) N°. 429. Voordracht vaa B. en W. tot benoeming van een secretaris van het college van curatoren der Universiteit; tweetal de heeren: mr. W. C. Backer en mr. B. van Rees. N". 430. Id. van een derden hulponderwijzer aan de Tusschenscholen; drietal: P. C. van Zuijlen, J. J. A. Rector, K. Vetter. N". 431. Adres van L. Barger c. s., allen vleeechhoawers alhier, tegen het plan tot oprichting van abattoirs en het verplaatsen dor veemarkt naar de Stads-Rietlandon. (reeds gisteren opgonomen.) N°. 432. Id. van B. Hagedoorn & en Zoon •• s., steenkolenhandelaars, gasfabrikanten en cargadoors, verzoekende om do voorgestelde verhooging van havengeld niet toe te passen op etooin- of zeilschopen beladon met steenkolen. N°. 433. Voordacht der commissie voor de rentegevende eigendommen, om aan D. A. Slier te verkoopen eene oppervlakte gemeentewattr met ondergrond, in de Markensgracht, voetstoots groot 96 centiaren, voor f 563, onder bepaling dat in de nieuwe grens door ca voor rekenipg der Gemeente eene houten walbeschoeiing zal worden gemaakt en dat de kooper de verplichting op zich neemt deze beschoeiing ten genoege van B. en VV. te onderhouden. N°. 434. Een-en-negentig reclames tegen aanslagen in de plaatselijke directe belasting naar het inkomen. (Geheim.) N°. 435. (Geheim.) N*. 436. (Geheim.) N. 437. Voordracht van B. en W. tot verpachting en aanbesteding van bruggen, sluizen en veren. N°. 438. Id. op verzoeken van de hoogleeraren dr. J. W. Gunning, mr. N. G. Pieraon, om andere betrekkingen te blijven bekleeden:
de heer Gunning die van advisaur voor wetenschappelijke zaken >ij het ministerie van financiën, de heer Pierson als directeur der Nederl. Bank.
B. en W. hebbon de overtuiging, dat Jo waarneming dier betrekkingen de bedoelde hoogleeraren uiet zal verhinderen in de behoorlijke vervulling van hun hoogleeraars-p.mbt. Met betrekking tot het verzoek van den heer Pierson doen zij nog opmerlen, dat de vrees, die wellicht beataau kan, dat het verleenen der vergunning een verkeerdanteeoiiint in het leven zou roepen, geheel wordt weggenomen door 2'jna vrijgevige verklaring, dat hü van alle financieel rj,ox-a*eViit, a.«„ k„t hoofdeera&rs-auiDT veroonden, weneeht sf te zien, «onlang hij dit ambt met het directeurschap der Nederl. Bank vereenigt. Curatoren der universiteit, over deze verzoek on gehoord verklaren daartegen geene bezwaren te hebben. B. en W. stellen dus voor: aan dr. J. VV. GunnÏBg en mr. N. G. Pierson, tot wederopzegging, de gevraagde v«rgnnning te verleenen.
N*. 439. Id. van en W. om curatoren der Universiteit te machtigen tot aanneming der schenking, door mr. C. M. J. Willeumier, gewezen hoojleeaar aan het opgeheven Athenaeum lllustre, gedaan, waarbij hij het hem gedurende 5 jaren toegekende wachtgeld, ten bedrage van ƒ2,500 des jaars, na aftrek van zyn aanslag in de gemeentebelasting, ter beschikking stelt van curatoren voornoemd, ten behoeve der Stadsbibliotheek. N°. 440. Vier-en-zestig reclames tegen aanslagen in de plaatselijke directe belasting naar het inkomen, aan Gedeputeerde btateu gericht, (gehoiffl) N". 441. Adres, van F. Grebe e. s., vloeschhouwers, verzoekende, dat de Veemarkt niet worde verplaatst.
Naar wy vernemen , is het dagelyksch bestuur niet af keerig van het denkbeeld om eenigo schilderijen van het Raadhuis naar de Akademie van Beeldende Kunsten over te brengen. Indien de muren vau dit betrekkelijk nog zeer jeugdige gebouw niet te vochtig mochten blyken te zijn, zou dit voornemen voorzeker toejuiching verdienen. Het gebouw der Akademie aan de Stadhouderskade, hoe doelmatig ook van inrichting, ziet er zoo min in- als uitwendig bijzonder opwekkend uit. Al wat ter opluistering kan strekken mag dus wel met beide handen worden aangegrepen. Doch ook tot leering en stichting der jeugdige kunstenaars zouden eenige fraaie doeken niet onwelkom zijn.
De Staats-Courant van heden bevat het volgende: Het hoeft den Koning behaagd, bij besluit van 2 November 1877, N°. 9, met ingang van heden: I°. op deszelfs daartoe'gedaan verzoek, aan den heer mr. J. Heemskerk Az. een eervol ontslag te verleenen als minister van binnenlandsche zaken, onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten door hem aan den Koning en aan den lande bewezen; 2*. te benoemen: tot minister van binnenlandsche zaken, den heer mr. J. Kappeyne van de Coppello, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Alsmede bij besluit van 2 November 1877, N\ 10, met ingang van don 3den dar-raanvolgende: I°. op het daartoe door hen gedaan verzoekeen eervol ontslag te verleenen aan de heeren: W. F. van Erp Taalman Kip, als minister van marine; mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg, als minister van justitie; jhr. mr. H. J. van der Heim, als minister van financiën; jhr. mr. P. J. A. M. van der Does do Witleboig, als minister van buitenlandsche zaken; mr. F. Alting Mees, als minister van koloniën, en H. J. Bey'en, als minister van oorlog; onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten door hen aan den Koning en aan den lande bewezen; 2°. te benoemen: tot minister van koloniën mr. P. P. van Bosse, minister van staat; tot minister van buitenlandsche zaken mr. W. baron van Heeckeren van Kei), directeur van het kabinot des Konings; tot minister van justitie mr. H. J. Smidt, hd van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot minister van marine jhr. H. O. Wichers, kapt.-luit.-ter-zee by de koninklijke Nederl. Marine; tot minister van financiën mr. J. G. Gleichman, secretaris-directeur van de Nederl. Bank; en tot minister van oorlog den beer J. K. H. de Roo van Alderwerelt, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal.
Door het optreden van de heeren Kappeyne Smidt en de Roo als ministers, treden zy af als leden der Tweede Kamer; er moeten derhalve binnon weinige weken in de districten Haarlem, Assen en Leeuwarden verkiezingen plaats hebben.
Blijkens het voorloopipg verslag van hoofdstuk IX (koloniën) der Staatsbegroting achtten eenige leden het vreemd, dat den Gouverneur-Generaal, nadat het Ministerie ontilag had gevraagd, een onderscheiding (ridderorde) was toegekend zonder dat men over de vraag of tot die onderscheiding termen waren een oordeel velde. Zeer werd afgekeurd dat een benoeming tot betrekkingen ia Indië aan gepromoveerden niet meer de voorkeur werd gegeven , maar een vergelijkend examen is ingevoerd. Op wyziging werd aangedrongen. Voor het overige outhiali van zich van algemeene beschouwingen.
Tal van handelaars, die belang hebben bij eene betere postverbinding met Engeland dan de tegenwoordige, hebben zich gericht tot de Kamer van Koophandel alhier. Men zal het adres, dat zeer do aandacht verdient, in het bijvoegsel vinden. Bij uitnemenheid practisch is het voorstel onzer kooplieden. Wat wenscht de handel ? I°. Dat de brieven uit Londea van den vorigen dag in den voormiddag of minstens één uur voor beurstyd te Amsterdam bezorgd w«rden; 2°. dat tot 5 uur 's namiddags gelegenheid blijft ©m de brieven ter beantwoording r.aar Londen te verzenden , en dat wel zóó, dat zij de Engelsche correspondenten bij het openen der kantoren den volgenden dag bereiken.
Dit kan best, als do regeering en de spoorwegmaatschappijen een weinig willen medewerken. Doch op welke wyze? Zeker voor Amsterdam het best via IJmuiden. Als daarheen ten langen leste een spoorweg is gelegd, en het groote verkoer van goederen en reizigers zich over die haven richt, moet Amsterdam over IJmuiden postverbinding met Engeland krygen. Doch daarop zulle* wij — volgens de meening der onderteekenaars van het adres — nog eenigen tijd moeten wachten, daar zelfs voor een subsidie van/150,000 per jaar op dit oogenblik geen dagelykscho maildienst van Amsterdam op Londen te verkrijgen zou zijn. Intusschen kan en mag de handel der hoofdstad echter niet het slachtoffer zijn van den werkelijk onzinnigen toestand, waarin onze postverbiuding met Engeland op het oogenblik verkeert. Onze handelaars moeten de gelegenheid hebbea na beurstijd eon brief aan hun Londensche eorrespondonten te kunnen verzenden. De stellers van het adres hebben zich overtuigd, dat aan hun verlangen kan voldaan worden, door gebruik to maken van den Vlissingschen maildienst, indien'een snoltrein, die snel rijdt en dertig mijlen in hot uur aflegt (de Engelsche leggen zestig mijlen af) Amsterdam, 's-Hage en Rotterdam 's morjjens en 's avonds in verbinding stelt met Vlissingen. Hoofdzaak is, dat de brievenpost] naar Engeland eindelijk volgens de eischen van het gezond verstand geregeld worde. Indien als voorloopige maatregel een sneltrein naar Vlisaingen aan het trekschuit-tijdperk onzer Engelsche postverbinding een einde kan maken, Xo i»»t <■- I.^oll, uut ttegeenof en «(ju^...,,—>„,*,„_ pijen de handen zullen meerslaan.
---

Felix Merltis 1777-1877.
Wat Wïj hierboven als tifel schrijven, werd gisterenavond in schitterende gasvlammen ook den volke verkondigd. Maar geheei overeenkomstig met de zedige deftigheid, die onze Nederlandsche en met name onze Amsterdasssche genootschappen pleegt te kenmerken, was deze illuminatie van den voorgevel ook het eenige, waardoor het groote publiek vernam, dat een der opmcrkelykste maatschappijen in de _hoofdstad , gisterenavond (2 Nov.) haar eeuwfeest vierde. Ook in het gebouw zelve daarvan nagenoeg geen ander toeken , dan de aanzienlijke menigte in feestgewaad , die langzamerhand de zalen vulde. Naar onze meening zeer goed gezien van eene maatschappij , die van hare stichting af tot aan dit haar eerftc eeuwfeest bewezen heeft, dat zy hare kracht uiet wenschte te zoeken in uiterlyk vertoon, maar alleen van innerlijke verdiensten heil verwachtte. Felix Meritis, gelukkig door verdiensten, was hare leus en aan die leuze is zij, onder de meest afwisselende omstandigheden , zooveel mogelijk getrouw gebleven. Do feestviering werd te aslit uur geopend met een hartelyken welkomstgroet van dea tijdelyken voorzitter, den heer A. L. Braskamp, gevolgd door de uitmuntende uitvoering der feestouverture van den heer J. B. van Bree, onder leiding van den heer Verhulst. Daarop kreeg do hoogleeraar Tb. Jorissen het woord Op allergelukkïgste wijze wist hy uit do rijke geschiedenis der maatschappij eenige grepen te doen, die den
hoorders een getrouw beeld geven van het streven en werken van het genootschap, zonder door angstvallige uitvoerigheid te vermoeien. Het bleek een dankbaar onderwerp te zijn. Met welgevallen kunnen de leden van het genootschap op zijne vroegere geschiedenis terugzien. Ze bevat niets, waarover ze zouden hebben te bloozen; zeer veel, waarvan de herinnering een echt Amsterdamsch, neen een vaderlandsch hart hooger doet kloppen. Gansch Nederland toch mag er trotsch op zyn, wanneer het weder in het geheugen terugroept, hoe kloek do eenvoudige burgers, dio dit genootschap vormden, menigwerf zich in moeilijke tyden hebben gehouden. Wilden wij op hot voetspoor van den spreker enkel» bijzonderheden uit die geschiedenis mededeelcn, wy zouden ze onwillekeurig buiten het verband plaatsen en daardoor niet den gowenschten indruk geven. Wij kunnen weldra boter doen, daar do hoogleeraar de welwillendheid had, ons zijne belangrijke rede af te staan en wij ze dus Maandag e. k. in haar geheel aan onze lezers kunnen mededcc-len. Na de pauze volgde de uitvoering eener voor dit eeuwfeest vervaardigde cantate (woorden van ds. J. J. L. ten I' Kate; muziek van den heer Frans Coenen ;de solo's gezongen door mej. W. Gips, mej. A. Kuijpers, de heor F. Küster en de heer C. Thole.)
Een droevig sterfgeval, het ovorlyden van zijn broeder, den heer Henry Coenen, weerhield den componist by de uitvoering tegenwoordig te zijn. Hij zou aoders aich met ons hebben kunnen verheugen in de waardeering, die dit werk van den orkestmeester van hot genootschap bij de loden en de talrijke genoodigdcu bleek te vinden. Vooral vonden bijval het slotkoor van de eerste afdeeling on de inleiding van de tweede , waar door de samenvoeging van allerlei motieven uit do compositiën der grooto meesters een goesti»cn commentaar werd geleverd op de woorden vau den dichter: //Hier bleef menig echo hangen van 't welsprokendst redenaarswoord , van de stoutste dichtrenzangen, van het zootst muziekakkoord." Het kwartet van deze afdee- ÜDg werd op verlangen der hoorders door de bovengenoemdo solisten bereidwillig herhaald. Met de prachtige ouverture Gijsbracht van Aemstel, van den heer Joh. J. H. Verhulst, en een afscheidswoord van den president werd deze feestelijke avond op waardige wijze besloten. Welgemeenden dank bracht de heer Braskamp aan de regeering dezer stad, de curatoren en hoogleeraren van de Amsterdamsche Universiteit, da vertegenwoordiger van de Academie van Wetenschappen (prol. Donders), de bestuurders van zustergenootschappon en verdere genoodigden, die het feest doer hunne tegenwoordigheid grooteren luister hadden bijgezet. Aan den hoogl. Jorissen en aan den heer Hubrecht werd, onder toejuiching der vergadering, het oerelidmaatschap geschonken , wat de Maatschappij by deze gelegenheid ook gaarne zou hebben vereerd aan de heeren ten Kate, Frans Coenen en Verhulst, indien ze niot reeds vroeger zicb deze onderscheiding hadden verworven. In opgewekte stemming verlieten de gasten en leden het gebouw, waar hedenavond door een feestelijk onderons van°de laden en enkele gasten de viering van het eeuwgetyde zal worden voortgezet.
Het * Derde Jaarverslag der Maatschappij tot opvoeding van Weezen in het Huisgezin" is onlangs aan leden en begunstigers en verschillende corporatief toegezonden. Daaruit bljjkt, dat, oai redenen van financiëelen aard, de «Mededeelingen en Berichten", die vrueger het licht zagen, niet worden voortgezet. Bij klimmende behoefte is spaarzaamheid plicht. Met dankbaarheid wordt vermeld, dat de giften, in het vorige jaar f 485.60 bedragende , nu een cijfer bereikten van ƒ1022.25, zoodat sedert de oprichting der Maatschappij aau giften ontvangen is ƒ4499.93. Te Dokkum is tijdelijk een gesticht geopend, waarin weezen worden opgenomen, van waar zij i» gezinnen worden geplaatst en waarin zy terugkeeren zoo dikwijls dit aan regesten goeddunkt. Sedert de opening daarvan hebben 17 kinderen korter of langer daarin vertoefd. Het verlies van het comité te Utrecht, dat besloten had zich af te scheiden van de Maatschappij , werd opgewogen door de aanwinst van een drietal nieuwe: Dokkum, Wolvega en Kollum, waardoor het getal der Comités tot 11 geklommen is. Het ledental is sinds het vorige jaar van 249 tot 284 vermeerderd, dat dor begunstigers van 163 tot 191. De 11 comités hebben met elkander 2iB leden en 203 begunstigers, zeodat de Maatschappij in haar geheel 502 leden en 394 begunstigers telt. Onder de leden der Maatschappij heeft één de geheele opvoedingskosten van een wees voor zyne rekening genomen, on hebben twee zich tot eene contributie van ƒ 25 'sjaars verbonden. Dertig corporatiSn hebben het lidmaatsohap aanvaard. Onderscheidene Nederlanders, in den vreemde gevestigd, steunen de Maatschappij. Het getal mede-arbeiders breidt zich uit en opnieuw hebben een paar hoofden van huisgezinnen het verzoek gedaan, om Gods wil een weesje aan zich te zien toevertrouwd, alleen eene kleine tegemoetkoming, geheel ten bate van het kind zelf, eischende. Enkele wees- en armbesturen riepen wederom de hulp der Maatschappij in. In verschillende gemeenten ca gezinnen zijn 43 weezen geplaatjt, van welke 8 door voogden, 7 door regenten van weeshuizen, 5 door armvoogdijen, 17 door het Rijk, de overige door particulieren, die zich voor hen interesseerden, werden opgedragen. Behalve deze weezen werden nog door Maatschappij geheel of gedelttlijk verpleegd: door het comité Brammen 1, Zutfen 4, Rotterdam 2,flümegen 2en Wolvega 1. Nauwlettend toezicht wordt gebonden en over het geheel valt noch over het wangedrag der weezen, noch over verwaarloozing dor pleegouders te klagen. Veeleer is er stof tot tevredenheid en lof.
* DEVENTER , 2 Nov. Door de hoofdadministra_£ -_ 1- .- iJ. -".<-» T.nironAn -\*.m-—A/%T-. K(»^(m ir. ly»f openbaar verkocht 13 op reform gestelde paarden, welke te zamen hebben opgebracht de som van ƒ2351. De hoogste prys, die besteed werd, was/ 252 en de laagste ƒ 100 per paard. De vereeniging tot bevordering van den bloei van alle ambachten of vakken, welke in betrekking staan tot de bouwkunde , heeft het verzoek d*r werkliedenvereniging //Help u Zelven," om loonsverhooging van de haad gewezen.
---

DE RAMP OP CURAÇAO.
Nederlanders! Een hevige storm heeft den 23sten September jl. op Cnracao ontzettende schade aangericht. Een belaDgn.ik gedeelte der Btad is geheel vernie;d, het andere zwaar beschadigd, terwijl schier geen enkel huis op het geheele eiland ongedeerd is fiTf*l>löVCD Ook hét verlies van nienscheiïlovens is te betreuren; velen hebben onder de instortende puinhoopen den dood gevonden, andere zijn door de zee weggevoerd. Bonaire heeft mede zwaar geloden. Een aantal vaartuigen op beide eilanden te huis behoorende is vergaan, de bemanning van vele daarvan verdronken. Tal vaa weduwen en weezen ziet smeekend naar hulp uit. Honderden verleren alles wat zij bezaten Do nood is groot; veel eer veel wordt vereischt, en er moet spoedig eu krachtig geholpen worden. Wel beijvort zich de Regeering om in de dringendste behoeften te voorzien, maar zij kan niet alles doen. De ondergeteekenden hebben zich tot -een Centraal Comité Vereenigd, om tot leniging dezer ramp samen te werken. Met vertrouwen doen zy een beroep op de weldadigheid der Nederlandsche natie, teu behoeve van de zoo zwaar beproefde °Curacao, door eeuweaoude banden aan Nederland gehecht door liefde' tot Koning en Vaderland uitblinkende, zal aict te vergeefs om hulp naar het Moederland hebben uitgezien. De ondergeteekenden verzoeken alle particulieren en alle ulaatseliike commissiëD, die zich tot het inzamelen van bgdrazen voor d>. hulpbehoevenden gevormd hebben, of nog vor • men zullen, zich met hen in betrekking te stellen. De ontvangen bijdragen zullen op de snelste wy«, door tussenkomst van het departement van koloniën ten behoeve van de ongelukkige» ter beschikking van den gouverneur van ('nrarao worden gesteld. Alle Nederlandsche bladen wordon verzocht deze oproeping over te nemen. 'o finAVENHiGE, 1 JNovembor iS/i. Het Centraal Comité voor de noodlijdenden op Cvracao 'en Bonaire: ._ Mr W. baron :van Goltstein, oud-minieter van kolomen, Voorzitter, Huize .Oldenaller" bij fcijkerk (Veluwe). Mr J H Beaujon, oud-procureur-generaal te Gurajao, den Haae, Javastra<t 108, Secretaris. W H J vau Idsiega, oud-gouverneur vau Suriname, Penningmeester, Prinsengracht SO dtn Haag. H. F? G. Wagner, oud-gouverueur van Curafao, blatiocswe 1 79, den Haas. _ T Mr A M de Rouville, oud-Gouverneur van Cura^ao, Laan Coues van Cattenburch 47, den Haag. • , T HA W baron van Heerdt tot Eversberg, referendaris bii'het departement van koloniën, Kanaal 4, den Haag. W A J baron Pcbimmelpenr.inck van der Oije, opperceremoniemeester des Konings, Kneuterdiik 8 den Haag. O bwn van Wassenaar van Catwijck, lid der Tweede Kamer Korte Voorhout 1, den Haag. ,_,_.. Mr D Polak Daniels, lid van de Provinciale Staten en van Hpti Gemeenteraad, Spuistraat 57, dtn Haag. Mr H LM. Luden, rechter nde Arrondissementsrecht- Mr'M' K°eeAsmMrdeTiProvineiale Staten van Zuid-Holland, M^wl^Borslus Hd van de Eersto Kamer, te Middelburg. Mr JJ Crème», lid van de Provinciale Staten, te Gro- Jhr!Dmr.' I. 13. J. A. M. Verheyen, lid den Tweede Kamer, Mr* J." van Kuyk, commissaris des Konings in Drente, te Mi\SAH'van Naamen van Eenmes, lid der Tweede Kamer. te Zwolle. , . _ W C Klis, kapt -ter-zee, te Arnhem. W H Piils burgemeester te Maastricht. Mr. C. G. Berger van Hengst, lid van Gedeputeerde Staten, Mr. W. J. van Weideren baron Renger?, burgemeester te Leeuwarden.
---

Besluiten en Benoemingen. Leger.
De lste luit van dea Oudendijk Pieteree van het 5U reg. infant, te Nijmegen als kapt. 2de k). overgeplaast bij het 6de reg. inf. is ingedeeld by het depot te Gonuchem. De 2de luit.-kwartierni H.. Binck, jan het,3de: bataljon Bste ree. inf. in garnizoen te Arnhem is gedetacheerd bg de hoofdadm nistratie van dat korps te Utrecht.
---

