OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 14 November 1877, n°. 21, is aan N. J. van der Lee, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over bet burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle, en is benoemd tot lid der genoemde commissie W. C. Th. van Nahuys, burgemeester der gemeente Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 14 November 1877, n°. 22, is aan jhr. G. T. A. Calkoen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en is benoemd tot lid van genoemd collegie T. Gonggrijp, aldaar, terwijl voorts het vice-presidium van meergemeld collegie is opgedragen aan het lid P. van der Feer Jz. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 15 November 1877, n*. 22, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gemeente Meppel, C. H. A. A. Engelenberg, candidaat-notaris, thans burgemeester der gemeente Westerbork. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1877, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de navolgende ambtenaren, thans werkzaam aan het Departement van Finantien , tot dat daaromtrent nader zal zijn voorzien, ter beschikking te stellen van den Minister van Waterstaat , Handel en Nijverheid, te weten: die behoorende tot de afdeeling Posterijen, als: den hoofddirecteur J. P. Hofstede ; de inspecteurs: A. Jansen en J. J. Doffegnies; den hoofdcommies A. J. W. van Diepen; de commiesen: J. G. Liernur en C. van Vliet Cz.; de adjunct-commiesen: J. W. Rees, P. F. Blom, J. M. Gevers Leuven , A. van Poeteren , Y. G. E. Ahn , J. van de Poll; de eerste klerken: L. van Schaik Martinet. H. C. Mingelen, P. C. Kerssen, A. L. Parson , J. van Assenbergh, W. C. Capel, G. G. Bachiene; de tweede klerken: W. H. Wijsman, E. R. Borgers, P. E. Fraterman , A. G. A. Elias Schovel, j. B. Wakerlin , L. Sablerolle , F. C. Craushaupt, D. Meeter, C. H. Brouwer, J. E. Wildt Meyboom, W. G. A. Steygeman, F. van Hemert; ■ den commies, tevens controleur-magazijnmeester der postzegels, G. Blom; den graveur bij het Departement van Finantien , in 't bijzonder ten dienste van de administratie der posterijen , V. J. van Hinsbergh; den commies der posterijen (gedetacheerd bij 't Departement van Finantien) C. van der Veen; den pakker, met rang van bode, J. Clauzer; de boden, dienstdoende bij de afdeeling Posterijen, A. Gelaufï' en J. E. van Lookeren; den vasten knecht, toegevoegd aan de afdeeling Posterijen als postlooper, D. H. F. B. van den Burg; die behoorende tot de afdeeling Telegraphie, als: den hoofddirecteur W. C. A. Staring; de inspecteurs: A. H. van Thiel en J. M. Collette; den hoofdcommies H. J. Stokvis; de commiesen : P. J. van de Kasteele, W. C. P. van der Burgh J. J. A. Stutzer, A. Kruyt; de adjunct-commiesen: P. W. H. Linckens, W. J. Geerling, C. M. J. Plokker, M. P. de Jonge Lughten. P. C. G. Engelbregt; de gedetacheerde ambtenaren: H. H. van Eek, onder-directeur der lste klasse; H. E. J. Graffé, telegraphist 1ste klasse; H. F. Borde"wijk, telegraphist lste klasse; H. P.Gerritsen, telegraphist 2de klasse; G. J. W. Matla, klerk bij den Rijkstelegraaph; H. J. Beek, klerk bij den Rijkstelegraaph; P. A. de Bordes, klerk bij den Rijkstelegraaph ; A- Ullers, klerk bij den Rijkstelegraaph; P. J. Waldorp, klerk bij den Rijkstelegraaph ; W. E. H. Zittersteyn, klerk bij den Rijkstelegraaph ; K. F. van Bijlevelt, klerk bij den Rijkstelegraaph; J. Graffé , geëmployeerde.; den pakker , met rang van bode, H. A. van der Hooft; de vaste knechts: F. T. Guichenon de Chastillon en J. H. Demarée; de boden, dienstdoende bij de afdeeling Telegraphie, J. de Meulder en L. ten Hove; van de afdeeling Generaal Secretariaat, als: den eersten klerk W. A. C. Whitlau; den tweeden klerk O. C. van Koetsveld. \ oorts den bouwkundige bij het Departement van Finantien C. H. Peters, benevens de onder zijne leiding werkzaam zijnde teekenaars Y' T. J. L. Rieber, M. C. Wente en H. A. Evers, met bepaling dat de bouwkundige C. H. Peters, bovengenoemd, althans voorloopig tevens belast blijft met de werkzaamheden betrekkelijk de afdeelingen Directe Belastingen, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen , Registratie
en Domeinen en Eerediensten, van het Departement van Finantien , hem thans opgedragen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 15, is aan den officier van gezondheid der lste klasse bij de zeemagt H. C. Steenbergen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de Koninklijke Militaire Orde van Onzen Heer Jezus Christus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 November 1877, n°. 7, zijn verleend, de volgende pensioenen, als aan: Bedrag Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stbl. n°. 64). Redenen NAAM. QÜALITEIT. van het pensioen. van pensionering. G. I. Klijse of Kleyze,'postbode, f 152 5 ligchaamsge brek. T. Naarding, commies lste klasse bij 's Rijks belastingen, 451 5 idem. jhr. mr. J". A. Singendonck, griffier van de Eerste Kamer der StatenG-eneraal, 2154 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. E A. He terschij, commies-ontvanger, 474 5 en 43 ligchaamsgebrek. K. van den Berg, commies lste klasse bij 's Rijks belastingen, 426 5 en 43 idem. P. Wagemakers, idem 3de klasse, 317 5 idem. J. A. van Dokkum, adsistent ten postkantore Amsterdam, 432 3 lit. ^ en 43 ouderdom en diensttijd. A. M. E. Brull, wed. van F. R Weickmans, in leven gepensioneerd essaijeur b. d. waarborg der gouden en zilveren werken, 209 50 en 51 verkregen regten. I. van den Kerkhof, wed.van H W. Lijn, inleven gepensioneerd commies lste kl. bij 'sRijks belastingen, 167 50 en 51 idem. G. Zelders, commies 3de klasse bij idem, 225 5 1 igchaamsgebrek. R. F. Hommes, idem 2de klasse, 317 5 idem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (<Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Pijnacker, in den Ouden- of Hoogenpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. van Winden, en kadastraal bekend sectie C , n". 200 , 210 ,211, 220 ,221, 223 , 224 , 227 en 1857, 's Gravenhage, 15 November 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand April aanstaande een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant-, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. b. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1857 en den lsten Julij 1860.
c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Ylug en naauwkeurig rekenen, waarbij volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde , omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte , van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon, van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting j wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten, 's Gravenhage, den 12den November 1877. De Minister voornoemd, Tak van Poortvliet.
---

