OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 31 Januarij en 26 April 1877, opgenomen in de Staatscourant van 1 Februarij en 29/30 April daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Voorburg, in gebruik bij C. van der Burgh; B. met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Vrijenban, in den Bieslandschen polder, op het huis , de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij C. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie A, n os . 526 tot en met 529, 531 tot en met 550, 985 en 986. sGravenhage, 11 Julij 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Ten gevolge van de invoering der wet van den 28sten Maart 1877 (Staatsblad n°. 35), tot wering van besmetting door uit zee aankomende schepen, worden de navolgende heeren, bij beschikking van den Minister van Marine, van den llden Julij 1877, n°. 69, met den laatsten dier maand, eervol ontheven van de waarneming der betrekking van visiteur der quarantaine, op de achter hunne namen vermelde standplaatsen , als: A. C. van der Minne te Brielle; L. Trip te Delfzijl; J. K. de Bruijne te Zierikzee; J. M ooien burgh te Brouwershaven; dr. J. J. Buwalda op Ameland; J. C. Hemsing te Oostmahorn; J. F. G. T. Kluge, gepensioneerd officier van gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt te Hellevoetsluis; S. Versteeg te Maassluis; H. L. Koning, officier van gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt te Vlissingsn; J. G. Knijpenga te Termunterzijl; A. N. Erkelens te Terschelling en op Vlieland. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 13den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 20 Mei 1877, n°. 38, genomen ter uitvoering van de wet van 28 Maart 1877 {Staatsblad n°. 43), het navolgende bekend: 1°. Als kantoren waar de Nederlandsche koperen en later ook de Nederlandsche bronzen pasmunt, mits voor niet minder dan eene waarde van tien gulden, tegen standpenningen inwisselbaar zal zijn, zijn aangewezen : a. de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam ; b. de kantoren der rijksbetaalmeesters; c. de navolgende kantoren der directe belastingen en der directe belastingen en accijnsen: in de provincie Noordbrabant: Asten, Baarle-Nassau, Bergen op Zoom, Boxmeer, Dussen, Eindhoven, Geertruidenberg, Ginneken, Grave, Helmond, Heusden, Leur, Loon op Zand, St. Oedenrode , Oosterhout, Oss, Oudenbosch,
Oirscliot, Ravenstein, Roosendaal, Steenbergen, Tilburg, Veghel, Vught, Waalwijk, Waspik, Willemstad, Woudrichem, Zevenbergen, Zwaluwe. In de provincie Gelderland: Apeldoorn, Bemmel, Borculo, Culenborg, Dieren , Doesburg, Doetinchem, Elburg, Epe, Harderwijk, Hees, Lobith, Nijkerk, Nijmegen, (Dir. bel.) Twello, Valburg, Wagemngen, Wamel, Zalt-Bommel, Zevenaar. In de provincie Zuidholland: Alblasserdam, Alphen, Ameide, Beijerland, (Oud) Bodegraven, Bommel, (den) Brielle, Charlois, Delfshavèn, Delft, (Dir. bel.) Gorincliem, Gouda, 's Gravendeel, 's Gravesatide, Hazerswoude, Hellevoetsluis, Hillegersberg, Katwijk, Kralingen, Leerdam, Leiden, (Dir. bel.) Maassluis, Middelharnis, Nieuwe Sluis, Nieuwkoop, Numansdorp, Oegstgeest, Oudewater, Overschie, Ridderkerk, Schiedam, (Dir. bel.) Sliedrecht, Schoonhoven, Vianen, Vlaardingen, Voorburg, Woerden, Woubrugge, Zwijndrecht. in de provincie Noordholland: Beverwijk, Bloemendaal, Blokker, Buiksloot, Edam,
Enkhuizen, Haarlem, (Dir. bel.) Haarlemmermeer, Helder, (den) Hilversum, Medemblik, Kaarden, Nieuwe Niedorp, Nieuwer Am stel, Purmerend, Schagen, Schermerhorn, Spanbroek, Texel, Uitgeest, Weesp, Wormerveer, Zaandam, Zijpe. In de provincie Zeeland: Aardenburg, Axel, Colijnsplaat, Domburg , Goes, Heinkenszand, Hontenisse, Hulst, Kruiningen, St. Maartensdijk; Neuzen, Tholen, Ylissingen, (Dir. bel.) IJzendijke. In de provincie Utrecht: Amersfoort, Baarn, Driebergen, Loenen, Maarssen, Veenendaal, Vreeswijk, IJsselstein, Zeist. In de provincie Friesland: Akkerwoude, Akkrum, Anjum, St. Anna Parochie, Balk, Bérgum , Bolsward, Buitenpost, Dockum , Dragten. Franeker, Gorredijk, Groüw, Harlingen, Heeg, Heerenveen, Joure, Kollum, Lemmer, Marrum , Menaldum, Sexbierum, Ternaard, Wolvega, Wommels, Workum. In de proivncie Overijssel: Blokzijl, Deventer, Enschedé, Hengelo, Kampen, Oldenzaal, Raalte, Steenwijk, Zwartsluis. In de provincie Groningen: Appingadam, Beerta , Delfzijl, Eenrum, Hoogezand, Loppersum, Nieuweschans, Onderdendam, Oude Pekela, Scheemda, Slochteren, Uithuizen, Veendam, Wildervank , Zuidhorn. In de provincie Drenthe: Hoogeveen, Meppel.
In de provincie Limburg: Beek, Gulpen ; Heerlen, Sittard, Venlo. d. de navolgende kantoren der registratie en domeinen: In de provincie Noordbrabant: Werkendam. In de provincie Gelderland: Druten, Eist, Groenlo, Lochem, Terborg. In de provincie Zuidholland: Noord wijk, Sommelsdijk, IJsselmonde. In de provincie Zeeland: Kortgene, Sluis. In de provincie Utrecht: Rhenen, Wijk bij Duurstede. ln de provincie Friesland: Beetsterzwaag, Hardegarijp, Hol werd, Oldeberkoop. In de provincie Overijssel: Goor, Ommen. In de provincie Groningen: Zuidbroek. In de provincie Limburg: Gennep, Horst, Meerssen, Weert. 2°. De aanwijzing der kantoren onder n°. 1, litt. c en d, hierboven bedoeld, geldt slechts, voor zoover de vereischte standpenningen aldaar voorhanden zullen zijn. 3°. De bij n°. 1 hierboven gemelde kantoren zijn voor de bedoelde inwisseling opengesteld: dat, gemeld bij lit. a, des Maandags en des Donderdags (mits geen feestdag) van negen tot half één uur; die, gemeld bij letter b, van den 16den tot en met den 25stenvan elke maand (Zon- en feestdagen uitgezonderd) op de gewone kantooruren; die, gemeld bij letters c en d, den tweeden werkdag van elke week, of indien hij op den eersten dag der maand valt, den derden werkdag , en indien hij op den laatsten dag der maand valt, den vierden werkdag der week, op de gewone kantooruren. 4°. De hierboven genoemde bepalingen, welke uitsluitend ten doel hebben aan de ingezetenen gelegenheid te geven zich van de te groote hoeveelheid koperen of bronzen munt te ontdoen en ze w T eder elders te verspreiden, treden in werking met 1°. Julij 1877. 's Gravenhage , den lsten Junij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de ofïiciele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1877. Dit werkje bevat alle opgaven betreffende de dienst der posterijen die het publiek kunnen te pas komen , zoowel ten aanzien der tarieven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. 's Gravenhage, 10 Julij 1877. Namens den Minister voornoemd , De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

