BUITENLAND. Frankrijk.
Met de grootste voldoening zal in Frankryk niet aUeen, maar over de geheele wereld, door hen, die bijna eea half jaar lang met diepe verontwaardiging getuigen zynj geweest van de schandelyke wijs, waarop •nkele staatslieden, gesteund door de partij van den Syllabus en die van het Keizerryk, de Fransche natie hebben trachten te knevelen, het bericht worden verno- Oien, dat het Kabinet-de Broglie-Fourtou zyn ontslag keeft ingediend en dit door Mac Mahon is aangenomen. I*e ministers blyven slechts tot een ander Kabinet is geformeerd.
Men weet, in de laatste weken is herhaald medegedeeld dat de ministers wenschten heen te gaan en •r pogingen werden aangewend om een nieuw Kabinet te vormen. Die pogingen mislukten en de ministers *yn gebleven. Doch tussehen toen en nu ligt een groot verschil. Zoo beslist als thans werd nimmer gemeld, dat Mac Mahon het ontslag had aangenomen, en thans "Wordt de beteekenis hiervan ontzaglijk verhoogd door bet feit, dat het ontslag gevraagd is, nadat de Kamer besloten had een onderzoek in te stellen en op die wys •en votum van wantrouwen tegen het ministerie uitsprak.
Het besluit der Kamer van Afgevaardigden heeft dus grooter invloed gehad, dan aanvankelyk de reactionairen daaraan toekennen wilden. Zij riepen: een dergelijk besluit beteekent niets, want de Senaat zal bet niet goedkeuren. Alen zou gelijk gehad hebben met dus te redeneeren — indien de Kamer een of ander wetsvoorstel had aangenomen. Dit behoort door don Senaat goedgekeurd en door de Regeering uitgevaardigd te worden. Maar by een eenvoudig besluit is dit het geval niet.
Bij eenvoudig besluit droeg de Kamer het onderzoek °P aan 33 leden.
Gisteren werdeH deze door de Kamer benoemd. Het 2tjn de heeren : Gablet, Mereier, Lecherbonnier, Savary, Allain-Targé, Bernard, Lav.rgne, Albert Grévy, Lisbonne, Laisant, Floquet, Léon Renault, Jozon, Lelièvre, Crozet, Fourneyron , Freminet, Menard, Dorian, Brisson, Casimir Perrier, Barambon, les Saluces, generaal Chanal, Willem, Louis Blanc , Ferry, Spullor , Girard , Faye, Demassy, Millaud, Turquet, Christophle, Albert Joly *n Georges Perin; allen behoorende tot de republikeinsche party. Zij zullen een onderzoek instellen naar de *ys, waarop de verkiezingen geleid zijn. Evenzoo had de Kamer een commissie van enquête naar den toe«tand van de koopvaardijvloot, den handel, de nijver» «eid, enz. kunnen benoemen, zonder dat de Senaat 'ich daarmede te bemoeien heeft.
Volgens de meesten waren der Kamer tegenover dit Bünisterio slechts twee wapenen overgebleven: de weigering der begrooting of het in staat van beschuldiging •tellen van dit Kabinet. Doch had de meerderheid der Kamer van deze wapenen gebruik gemaakt, menigeen men door zoo forsche maatregelen angst hebben **ngejaagd en den steun der constitutioneele partij in *kn Senaat had men allicht hierdoor verbeurd.
Men vond een ander wapen, dat doeltreffend bleek. Zeer gematigd verlangde men niets dan een onderzoek — maar juist voor een onderzoek is het ministerie zoo bevreesd, dat het liever is heengegaan. By het begin v*n het debat zeide de Fourtou: wy nemen het onderzoek aan; aan het slot sprak de Broglie: wy verzetten °os tegen het onderzoek. De vrees der ministers is zeer _ Immers, reeds nu zyn wonderlijke, zeer wonderlijke dingen aan aan het licht gekomen. Over de telegrammen, die wy in de laatste dagen ontvingen, was blskb*ar het oog der regeering gegaan. De redevoeringen der ministers werden door Havas-Reuter vrynitvoerig geseind; van hetgeen Jules Ferry en Gambetta gezegd badden, maakte men zich in enkele regels af. En van een zeer belangrijk incident, Donderdag in de Kamer Voorgevallen, dat zonder twyfel op het verloop der crisis *aa invloed is geweest, werd met geen enkel woord "wlding gemaakt. We bedoelen het volgende. Toen Gambetta Donderdag gesproken had, beklom de minister van oorlog het spreekgestoelte en zijn verklaringen waren van het hoogste gewicht. //De heer Gambetta, sprak hy, heeft een circulaire voorgelezen, die aan de gendarmerie gericht is, niaar ik heb aan niemand een vorkiczhigseireulaire gebonden." Gambetta antwoordde dat die circulaire was van den oscadronschef van het 14de legioen 'n voegde er bij : //Ik heb den minister van oorlog niet beschuldigd. Hij is niet in staat een zoo slechte daad te bedryven." De minister hernam: «welk onderzoek *en ook instelle , men zal altyd vinden, dat ik mijn "•st heb gedaan, het leger buiten de politiek te houden." Zeer stellig ligt in deze verklaring van den Minister _*t bewijs dat hy niet met de overigen voor het gearde sedert 16 Mei aansprakelijk gesteld wil worden. **en wist sedert lang, dat hy op dit punt van zijn a .btgenooten verschilde; er liepen in den laatsten tyd geruchten, dat hy wegens het verschil niet langer in den Ministerraad verschijnen wilde. Maar dat hij zoo <JPenlyk in de Kamer te kennen gaf, dat hij met de *Wade praktyken van den verkiezingsstrijd niets te doen had en daarom ruiterlyk *met hen brak, heeft ongetwijfeld tot de aftreding van het Kabinet bygedragen. E>och de hoofdoorzaak is in de houding der constitutioneele partij in den Senaat gelegen. De vrienden n» Mac Mahon hebben haar bepaald verbitterd. De Becretaris van den Maarschalk, de heer d'Harcourt, Btrooide uit, dat de hertog d'Audifïret-Pasquier twee_**"■! geweigerd had een Kabinet te formeeren. De «ertog heeft den heer d'Harcourt in het openbaar hierver aangesproken en gezegd: //Ge weet zeer gosd, dat Dooit die opdracht heb ontvangen en ge zyt er bly 01 > Want ge weet ook dat een myner eerste daden geweest zou zijn, het Bonapartistisch personeel weg te ®nden, dit gij na u sleept." De heer d'Harcourt wist erop niet te antwoorden. En d'Audifïret-Pasquier lag Elygée overhoop, dat is met hen, die Mac Mahon v®el mogelijk onkundig trachten te houden van hetgeen geschiedt.
De constitutioneele partij in den Senaat heeft besloten de politiek van weerstand niet te steunen. Zij zon, naar mon gisteren to Versailles verzekerde, afgevaardigden naar de Broglie zenden, met de verklaring dat naar haar oordeel, de jongste verkiezingen een ministerie van gematigde republikeinen noodig maken, dat een nieuwe ontbinding onmogelyk is, tenzij nieuwe feiten daartoe aanleiding geven.
Deze samenkomst met de Broglie had gisteren nog niet plaats gehad. Doch de ministers zullen toch wel, toen zjj hun ontslag indienden, geweten hebbeu dat zij van deze partijgroep geen steun te wachten hebbon.
Maar wel zyn, volgens le Temps, de hertog d'Audiffret-Pasquier met eenige andere //Gonstitutionnelen" Vrijdagmorgen naar het Elysée gegaan om daar to verklaren, dat zy niet voor een tweede ontbinding der Kamer zullen stemmen.
"Van hun kant zitten de leden der rechterzyde van den Senaat niet stil. Er hebben allerlei bijeenkomsten plaats. Heden zullen zy opnieuw vergaderen en drie afgevaardigden benoemen, om met de regeering te onderhandelen. Van de besluiten, op deze vergadering te nemen, zullen, naar ons gemeld wordt, de beslissingen omtrent de samenstelling van het nieuwe kabinet afhangen. Gisteren werden in de Kamer de geloofsbrieven van vele afgevaardigden , en daaronder van vele conservatieven, goed gekeurd. In den Senaat maakte gisteren de heer Herrold (linkerzijde! de opmerking, dat bij de verkiezing van den beruchten Bonapartistischen ambtenaar Grandperret, die precies de meerderheid (141 st.) verkregen had, twee stemmen te veel waren gerekend. De zaak werd onderzocht en de spanning was groot. Het gold hier niet alleen de benoeming van Grandperret tot senator, maar tevens de vraag over hoeveel stemmen de monarchale partij in den Senaat ten hoogste beschikken kan. Uit het onderzoek bleek, dat de heer Grandperret één stem to veel had verkregen. Men had in vergissing een biljet tweemaal geteld. De Senaat besloot, dat de verkiezing van Grandperret niet geldig is en er eerst den 24sten November een nieuwe verkiezing plaats vinden zal. Tegen dit uitstel was de linkerzijde. Met 147 tegen 132 werd evenwel daartoe besloten. Hieruit blijkt, dat de rechterzijde in den Senaat in het geheel een meerderheid van 15 stemmen heeft.
Wanneer Fransche Kamerleden op het spreekgestoelte elkander heftig bestrijden, vallen er soms uitdrukkingen, die //de eer" kwetsen èn «voldoening door de wapens" noodig maken. Zoo werd gisteren bericht, dat de afgevaardigden Allain-Targé en Rob. Mitchell gevochten hebben en de laatstgenoemde aan den arm werd gekwetst. Toen de heer Rob. Mitehell sprak over do correspondentiën, die redacteuren van republikeinsche bladen aan buitenlandache organen zouden zenden, en twijfelde of dit wel oen lastering mocht heeten, verbood de heer Allain-Targé hem hieraan te twijfelen en noemde hy dit bepaald gelogen.— Donderdag kregen de heeren Cunéo d'Ornano (Bonap.) en Floquet (republ.) het te kwaad. De eerste vroeg het woord voor een persoonlijk feit en zeide, dat hij door Gambetta grovelijk beleedigd was. Daarop riep de heer Floquet: //Als men geschreven heeft wat gij geschreven hebt, dan komt men hier niet op het spreekgestoelte." — (In zijn verkiezingscirculaire heeft de hr. Cunéo d'Ornano o. a. geschreven, dat men alle republikeinen fijn hakken moest om ze voor de honden te werpen.) — De hr. Cunéo d'Ornano hernam : //Ik zou op twee manieren kunnen antwoorden, indien ik een man tegenover my had , wien ik op een ander terrein ophelderingen zou kunnen vragen." Omdat de heer Cunéo d'Ornano , die het woord voor een persoonlijk feit gevraagd had, daarvan gebruik maakte om iemand uit te dagen , werd hem door den voorzitter het woord ontnomen. Of nu deze twee ook vechten zullen, weten we niet. Volgens de Röln. Zeitung zal de Broglie Renault uitdagen, omdat deze heeft geroepen: //het ministerie van 16 Mei is een schandelyk ministerie !"
---

Politieberichten.
Aan het Bnreau van Politie 2de sectie (Oudebrug) zijn terug te' bekomen: zes ledige mostaardtonnen met defcsels, gemerkt AVD.
---

Rechtszaken.
Ue bekende Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichplalze te Keulen, heeft bij de rechtbank te Botterdam ƒ25,000 schadevergoeding gevraagd van den heer J. D. van der Beek, firma Cramer & o°. aldaar, omdat deze den vorm der flesschen, sluitbanden en etiquetten der Keulsche fabriek had nagebootst. De gedaagde wees echter on kleine verschil-, len en voerde aan dat de eischer niet woonde N". 4, zooals de gebruikte etiquettes aanwezen. Hij had dus alleen den naam Farina gebezigd en nu konden wel al de 29 Farma's, 20 J. M. Farma's en 9 Faiina's, die zich »oudsta distillateurs" noemen, een proces beginnen. De rechtbank nam met deie uitlegj?v_ig geen genoegen, omdat de verschillen eerst bij nauwkeurig onderzoek te octdekken waren. Zij veroordeelde dus den gedaagde wegens onrechtmatige daad tot schadevergoeding. Hoeveel die vergoeding bedraagt, moet echtst; nog vastgesteld worden.
Te Kottcrdam ie iemand uit de gijzeling ontslagen, omdat het bleek dat in het hem beteekende vonnis, de machtiging tot gijzeling niet was vermeld, ofschoon zij in het oorspronkelijk vonnis wel voorkwam.
De rechtbank te Zwolle heeft den directeur der Centraal- Spoorwegmaatschappij te Utrecht tot een boete van ƒ 100 veroordoeld, omdat hij in den loop van dit jaar in gebreke ia gebleven zorg te dragen, dat de Ceatraalspoorweg bij een overweg in de gemeente Zwolle aan weerszijden op voldoend* wijze was afgesloten, waartoe hij als lid van den raad van administratie van opgemelde maatschappij, en als zoodanig het opperbestuur over den spoorwegdienst uitoefenende.verplicht was. De gedaagde had er zich op beroepen, d t het Ö. M. niet ontvankelijk zou zijn in deze strafvervolging, omdat aan den raad'van toezicht, onder den ministsr van binnenlandsche zaken, het toezicht op de spoorwegdiensten is opgedragen, en de raad in dezen de vervolging niet heeft verzocht. De rechtbank heeft echter op verschillende gronden beslist, dat net O. M. wel degelijk bevoegd en verplicht is, overtredingen der wetten op de spoorwegen ambtshalve te vervolgen, ais Destaande er geen bepaling waaruit valt af te leiden, dat de wetgever van het algemeene recht heeft wi Ben af wijken, door geen vervolging toe te laten dan op machtiging van den raad van toezidt.
---

Allerlei.
In het begin dezer week werd uit een schuitje, liggende in de Vest achter het Paleis veor Volksvlijt, door het opensluiten der slootjes, die bevestigd waren aan den ijzeren bengel over dein dat schuitje zich bevindende bunnen, gestolen Voor pi. m. ƒ 40 a 45 aan dikke paling, terwijl men, hoogstwaarschijnlijk tot berging daarvan, uit een mede daar liggend schuitje, een stuk van de kluiffok heeft gesneden, dat in de roef lag en waarvan mede de hangslootjes waren losgerukt.
Proces-verbaal is opgemaakt tegen een werkman aan de N. R. Spoorwegmaatschappij, omdat hy zich aan diefstal van drie staafjes — zoogenaamde schaitjes — tin heeft schuldig gemaakt
DJEeue vrouw is voor een paar dagen door een harer buurvrouwen mishandeld. De buumouw wierp de andere een ketel kokend water over gezicht, armen, beenen en borst en om den gruwel te voltooien wierp zij baar nog een test met vuur in het aangezicht.
Park zal worden gegeven. De beroemde zangeres Minnie Hauk, en de sedert vele jaren zoo gunstig bjkenae violist 01e Buil, zullen hunne talenten daar ten toon spreiden, en het publiek zal kennis maken met een Duitschen pianist, omtrent wien een groote roep uitgaat. Minnie Hank is in 18»3 (geboren, heeft dus nog de veile frischheid van haar stem; zij is eene Amerikaansche en trad in 1868 voor het eerst te New-York op. Te Parijs en te Weenen heft zij furore gemaakt, en velen hier ter stede zullen zich harer herinneren, uit het jaar 1869, toen zy, ook door Strakesch begeleid, hier in een concert medewerkte.
Correspontiepartij tussehen de Schaakgenootschappen: ' Pallas te Deventer, Wit 31ste zet E 1 op C 1. La Bourdonnais te Amsterdam, Zwart 31ste zet F 4 op F 3
' Als een bewijs, dat men zelfs nu nog niet al de gevolgen Tan den brand der Willemskazerne te Utrecht kan overzien, meldt men ons, dat nog dagelijks allerlei voorwerpen worden gevonden, zelfs geheele kribben, dio braikbaar zijn.
Te Nijmegen is een waarborgfonds bijeengebracht voer operavoorstellingen , door het Duitsche gezelschap van den heer Meijroos uit Arnhem.
De provincie Groningen levert dit jaar eene buitengewone hoeveelheid kool. Aan de Asser markt zijn naar berekening in de vorige en in deze maand 200,000 kolen uit Groningen ten verkoop aangevoerd.
Te Deventer is gisteren in de buitengracht gevonden het lijk van een ingezetenen, die in den morgen sijne woning goed en wel had verlaten.
De opbrengst der inzameling voor de noodlijdenden te Curaeao heeft te Almeloo ncgevoer ƒ230 opgebracht.
De Vlissingsche Cowra^ noemt het ona gezonden bericht over het groote drankgebruik zeer overdreven. De ontvangst aan gedistilleerd door het Rijk bedroeg niet ƒ 44,000 maar ƒ 12,000, wat zeker nog al een belangrijk verschil geeft.
Blijkens het rapport, opgemaakt door den hoofdingenieur van Berlijn, den heer Hubrecht, zal het aanleggen van het ontworpen rioolstelsel aan de genoemde hoofdstad te staan komen op 40,500,000 mark. Ten einde deze uitgaven te dekken, zullen leeningen worden gesloten; tot heden beeft men daarvoor reeds een bedrag van 24,000,000 mark gensgetieerd. Een gedeelte vaa het rioolnet is reeds klaar en in 1881 hoopt men het geheel voltooid te zien. Er zullen derhalve nog 26,500,000 mark bg wijze van leening mesten gevonden worden,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 17 November.
Het Fransche ministerie heeft gelegenheid gehad, zich voor de Kamer te verdedigen, werd geslagen en gaat heen. Zietdaar in korte woorden de geschiedenis van het einde der crisis. Maar men zou zich zeer bedriegen in de meening, dat dit alles was. Wat in de Kamer voorviel heeft vermoedelijk minder uitgewerkt, dan wat achter de schermen gebeurde. Zoo ging het sedert 1870 in Frankryk altijd en er zijn aanduidingen genoeg, dat het ditmaal niet anders is gegaan. Wanneer het ministerie op den Senaat had kunnen rekenen, dan zou het misschien geheel andere dingen hebben beproefd, als nu zijn gezien. Blijkbaar echter is onder de fractiën van de meerderheid van dit lichaam hot eena en andere voorgevallen, wat volhouden onmogelijk maakt. Dienaangaande zal men nu wel spoedig het nadere vernemen. Juist dit echter, dat de uitslag veel meer afhankclyk is van de houding der constitutioneele groep in den Senaat, dan van het debat in de Kamer, is oorzaak van de onzekerheid, die zelfs nu nog heerscht. Een geregelde loop van zaken zou nu medebrengen, dat een ministerie werd gekozen uit de meerderheid. Daarop echter zal men in Frankrijk niet hebben te rekenen. Dan toch zou de republiek zegevieren en al de troebelen der laatste jaren vinden juist hun oorsprong in eene wijdvertakte samenspanning tegen de vestiging van de republiek. Die de draden dezer samenspanning in handen hebben zullen wel zorgen, dat zij niet op deze wijze reeds nu de nederlaag lijden. Een kabinet van zeer gematigde republikeinen, zooveel mogelyk uit het linkercentrum en zelfs uit het rechter, is dus al het uiterste, wat men za1 verkrijgen. En nu zal het de vraag wezen, of zulke mannen niet hunne voorwaarden zullen stellen, opdat zo niet hetzelfde gevaar loopen, als het Kabinet, dat op 16 Mei plotseling werd omvergeworpen. Alles staat dus nog op zeer losse schroeven en sommigen beweren zelfs, dat in een nieuw ministerie zeer zeker generaal Ducrot zitting nemen zou. Dit zou eenvoudig tot burgeroorlog leiden en al munt de tegenwoordige President niet uit door buitengewoon helder inzicht, hij moet dat toch wel vatten.
zyn voor het overige de drogredenen , waarmede men den President van de wijs zoekt te brengen. De hertog van Broglie zocht te betoogen, dat de president van eene republiek, uit den aard der zaak, iets geheel anders is, dan het hoofd van eene constitutionneele monarchie, zoodat, hy wel degelijk het recht hebben zou, aan het hoofd zijner partij, zich rechtstreeks in de verkiezingen te mengen. Hij beriep zich op het voorbeeld van generaal Graat, die acht jaren geregeerd had als het hoofd van afschaffers der slaverny. Alsof het genoeg was eene regeering republikeinsch te noemen,om nu ook den regeeringsvorm te hebben van de Unie van Amerika.'De staatsregeling van de Unie en die van Frankryk verschillen juist in het wezen der zaak. In de Unie wordt de geheele wetgevende en uitvoerende macht voor een bepaalden tijd gekozen en voordat die tijd om is, kan er geen beroep op de natie worden gedaan. In Frankrijk kan dit te allen tijde geschieden. Zóó heeft men in de Uni_ de regeering van een president en in Frankrijk den parlementairen regeeringsvorm, die ongeveer niet 3 heeft van de regeering der Unie, maar in hst wezen der zaak geheel genomen is naar het voorbeeld van Engeland. Maarschalk Mac Mnhon heeft geheel dezelfde macht als koningin Victoria, behalve, dat hij voor ontbinding dei- Tweede Kamer de goedkeuring behoeft van den Senaat. Wanneer de Maarschalk benoemd was tot president voor het leven, met een van te voren aangewezen opvolger, dan zou er tusscheïi de Fransche constitutie en de Engelsche nagenoeg geen wezenlijk verschil zijn, maar van de Amerikaansche, waarmede de Broglie haar poogt te vergelijken, heeft ze ongeveer niets. De Fransche staatsregeling bepaalt, dat de ministers gezamenlijk en ieder voor zich verantwoordelijk zyn aan de Kamer; dat de President dit niet is, dan in geval van hoogverraad; dat derhalve al zyn besluiten door een minister moeten wordon mede onderteekend. Zyn hij en de Senaat het niet eens met dè Kamer, dan mogen zy de Kamer ontbinden en een beroep op de natie doen. Maar het spreekt wel vanzelf, dat dau in het gevoelen der natie behoort te worden berust. Wat men Gambetta zoo kwalyk nam, is ook in Frankryk de zuivere constitutionneele waarheid. Men moet ziek onderwerpen of heengaan en de President moet mede heengaan, wanneer hij, in stede van op zyn verheven standpunt te blijven, zich in do ryen zijner ministers plaatst en evenmin als zy, zich wil onderwerpen. Natuurlijk kunnen zij ook blijven en pogen om voort te regeeren, in strijd met de inzichten der Kamer. Maar dan zet men eenvoudig de constitutie op zijde, of regeert als despoten, onder het deksel der constitutie; altijd, zoo goed als het gaan wil. v Wanneer da geheele wereld (de clericale natuurlyk uitgezonderd) thans is op de hand der Fransche republikeinen, dan is dit natuurlyk niat omdat ze republikeinen, maar omdat ze constitutioneelen zijn. De Fransche regeeringsbladen doen al het mogelijke, om den onnoozelen diets te maken, dat hot buitenlaud is voor de republiek, omdat Frankrijk, z wak is onder de republiek. Er is natuurlijk geen woord van aan. Vooreerst is het zeer de vraag, of Engeland b. v. niet liever op dit oogenblik Frankrijk krachtig, dan zwak hebben zou. Ten andere vreest men in Duitschland en Italië niet een krachtig, maar een clericaal Frankryk. De voorkeur, die daar thans voor den republikeinschen regeoringsvorm is to bespeuren, zou spoedig verdwijnen, indien het clericalisme eens in de republiek den boventoon kreeg. Zelfs de Fransche clericalen zijn niet zulke vijanden der republiek, als zij wel zeggen. Zy zouden het met iederen regeeringsvorm doen, ook met de republikeinsche; indien men slecht 3 hun het gezag wilde laten. Maar juist omdat ze onder den constitutioneelen regeeringsvorm daarop geen kans zien, bestrijden ze de constitutie en natuurlyk tevens de republiek, die haar thans dekt.
De beroemde schrijver van de Histoire de Napoleon I, Pierre Lanfrey, lid van den Franschen Senaat, is overleden. Lanfrey's vader had onder Napoleon gediend; hij zelf werd geboron te Chambéry in 1828 en genoot er zijne eerste opleiding op het Jezuïetencollege , dat hij echter moest verlaten wegens een //schimpschrift tegen de eerwaardige vaders." Hij voltooide zyne studiën te Parijs in het college Bourbon (Lycée Bonaparte) maar liet zich niet bij de balie inschrijven, ofschoon hy in de rechten studeerde. Hij wijdde zich geheel aan de studie der geschiedenis en wijsbegeerte. In 1857 verscheen zijn eerste werk: «L'église et les pbilosophes du 18de siècle;" daarop «Essai sur la ré.o-lution francaise." In 1860 zijn //Histoire politiquedes papes." Eindelyk in 1867 en volgende zijn bovengenoemd hoofdwerk. Lanfrey was sedert 1873 senator voor het leven en behoorde tot de republikeinen.
Onze vriend en medewerker Henry Havard gaat,na oen zeven-jarig verblyf in Nederland, binnen kort voor goed naar Frankryk terug. Met rusteloozen y ver en veel talent heeft hij in die jaren gearbeid. In zija boeken, hier geschreven, heeft hij steeds ronduit de waarheid gezegd aangaande ons land en volk, hetzij hij daardoor onze ijdelheid streeldo of' onzo zwakheden en fouten aan het licht bracht. Hy heeft daardoor ons volk een waren dienst bewezen. Op waardige wijze heeft hij thans zijn arbeid in Nederland bekroond. Het werk, waarmede hy afscheid neemt van ons land, verhaalt de geschiedenis der /. plateelbakkers" van Leiden. I''Histoire de la Faïence de Delft is een prachtig geïllustreerd boek,een tentoonstelling in zich zelve van de kunstnijverheid onzer voorvaderen, en zij kan voor de herleving dier kunstnijverheid meer doen, dan de gebrekkig voorbereide tentoonstelling, welke dezen zomer in Am sterdam gehouden werd, en die voornamelijk voorwerpen toonde, welke niet navolgenswaardig ziju. In het boek van Havard geven beroemde Fransche graveurs als Léopold Flameng en Charles Goutzmiller en kunstenaars als Lemercier,"in 25 groote platen en chromelithographieën en in 400 prenten in den tekst, afbeeldingen van de door vorm en kleur uitmuntende voortbrengselen der Delftsche plateelbakkers. De uitgevers E. Pion & C°. te Parijs en L. van Bakkencs & C". te Amsterdam, hebben aan de uitgaaf geen kosten gespaard, en gegrond zal zeker hun over- ! tuiging blyken in de bela ngstsll ing, waarmede de geheele j beschaafde wereld kennis zal nemen van de geschiedenis der kunstenaars van Delft en van de afbeeldingen hunner kunstwerken. Toch was het handwerk der Deiftsche //plateelbaekers" eenvoudig en gemakkelijk uitvoerbaar wat de grondstof aangaat. Zy oefenden een tak van nijverheid uit, waarvoor men niet eerst kostbare grondstoffen uit den vreemde moest aanbrengen. Zij maakten vau niets iets. Een weinig aarde eu wat water, wat verf en wat vernis, en ze hadden al het noodige voor een winstgevend bedrijf', dat twee eeuwen lang tot welvaart eener stad en tot eer van een geheel land verstrekte. Die winstgevende industrie sluimert thans, maar zeis no" niet dood, en Havard is overtuigd, dat een weinig wilskracht en samenwerking, dien beroemden tak van Hollandsche kunstnijverheid zal kunnen doen herleven. Uit ons rijk en roem vol verleden heeft hy een gulden les geput, om ons Nederlanders, van welke velen oo" voor vorm en kleur hebben en vaardige teekenaars zyn, op te wekken, die kostbare bron van welvaart opnieuw te doen vloeien. Hy heeft daartoe geduldig en aanhoudend gewerkt en zoowel in de grootste verzamelingen van porselein en aardewerk, als in de bibliotheken alles bestudeert, dat betrekking heeft op de Delftsche plateelbakkers. Tot nu toe was het onbekend hoe en waar die tak van nijverheid het eerst ontsproot; men wist weinig van zijn ontwikkeling af en slechts 34 namen van Delftsche -céramistes" waren bekend. Uit officieele stukken heeft hij thans 765 namen van plateelschilders byeeugebracht; en te recht spreekt hy dan ook van //les difficultés sans nombre qu'on éprouve a reconstituer, & deux siècles d'intervalle, la biographie de huitcents petits bourgeois, parfaitement obscurs." Wij meenen niet beter te kunnen doen, om een denkbeeld te geven van de indeeling van dit schoone boek, dat zoowel voor den gewonen beschaafden lezer als voor deskundigen en liefhebbers van Delftsch aardewerk van groot belang is, dan door aan te halen wat de schrijver zelf in zijn voorrede er van zegt. //Nous avons fait notre possible pour conserver a notre travail vn cachet essentiellement artistique, pour lui laisser vn caractère aimable, pour en faire, en vn mot, vn livre d'agrément. Peur faciliter la lecture et I'étude de iil'Histoire de la Faience de Delft," nous avens divise- celle-ci en deux parties. Dans la première, qui comprend les developpements historiques, nous nous gommes efforcés de faire revivre cette noble industrie, sur son sol, dans son milieu et dans son temps. Nous avons décrit le pays oü elle est née ; nous avons raeonté les cau3es qui ont provoqué sa naissance et son développemcnt; nova avons expliquó de notre mieux les institutions qui ont fait sa force et les procédés qui ont fait sa richesse. wCette première partie, que nous avons rendue aussi peu technique et aussi peu spéciale que possible, s'adresse, nous ne craignons pas do le dire, a tous ceux que I'Art intéresse ou próoecupe. A une époque, en effet, Ou Ion commence a comprendre que les professions artistiques sont une des sourees de richesses les plus fócondes dun ótat, il nest guère permis de se montrer indifférent a I'histoire d'une industrie dart aussi justement célèbre que la Faïence de Delft. Notre seconde partie, au contraire, regarde plu 3 spécialement les amateurs et les //curieux." C'est la que les coilectionneurs trouveront les fenseignement. nécessaires pour faire, avec toute la certitude désirable, I'attribution des pièces qu'ils poisèdent."
Wij hebben zelden een werk gezien, waarvan wy zoo gerust durven voorspellen dat het grooten opgang zal maken. Het trekt ongetwyfeld allerlei soort van koopers aan. Indien men het op de tafel van zijn saion heeft liggen, kan men zeker zijn dat ieder er een kijkjo in zal willen nemen, en dat allen die van porselein houden — en onder de Hollandsche vrouwen «ijn er zeker al zeer weinigen die in de oud-vaderlandsche voorliefde voor mooi porselein en aardewerk niet deelen — langen tijd zullen blijven bladeren, en lezen en prenten kijken in dit belangwekkende boek.
Wij wenschen onzen vriend Havard van harte geluk met zyn welgeslaagd werk, dat hem en onze kunstnijverheid gelijkelijk tot eer verstrekt.
Ook de liberale kiesvereeniging Burgerplicht te Uitgee_ heeft met algemeene stemmen den heer W. de Meijicr, pred. te Wormerveer, tot candidaat gesteld voor de Tweede Kamer.
Hot heeft de aandacht van den minister van binnenlandsche zaken getrokken, dat de jaarverslagen der archivarissen in de onderscheidene provinciën, waarvan door de Gedep. Staten afschrift aan zyn departement gezonden en door hem mededeeling gedaan wordt aan den archivaris des ryks, onderling zeer verschillen in samenstelling en inhoud en in vele opzichten onvolledig zijn te achten. De Minister heeft ds aandachtvan Gedep. Staten gevestigd op de wenschelijkheid, dat hierin verbetering worde gebracht en hun mitsdien verzocht, den archivaris in de provincie uit te noodigen, voor het vervolg zijn jaarverslag samen te stellen overeenkomstig eene indeeling die door den Minister wordt aangegeven.
De minister van waterstaat, handel en nijverheid, heeft den commissarissen des Konings verzocht, de burgemeesters der aan de Zuiderzee gelegen gemeenten aan te schryven, om de tot hunne gemeenten behoorende zeevarenden uit te noodigen, zoodra hun de plaats van een wrak bekend wordt, dat gevaarlyk voor do scheepvaart zit, daarvan den commissaris des Konings kennis te geven en intusschen dadelyk by het wrak een vaatjeof ando* drijvend voorwerp ten anker te leggen. Indien zoodanig wrak door hunne aanwijzing werkelyk wordt gevonden, zullen zij daarvoor eene geldelijke belooning ontvangen, waarvan het bedrag dsor den inspecteur van het loodswezen te Willemsoord, naar gelang dér bewezen diensten, zal worden bepaald.
Ook vanwege de afd. Amsterdam van de Nederl. Hulponderwijzersvereeniging ontvangen wij een adres aan de schoolcommissie, over het oordeel, dat in die commissie door een lid is uitgesproken naar aanleiding van het sluiten der school bij groote hitte. De afdeeling meent, dat de onderwijzers alhier bij de commissie van te goede zijde bekend zijn, öïa. zulk ongunstig oordeel te wettigen.
Onder de advertenties in ons blad zal men er heden een vinden van optimisten , wier hoopvolle moed en volharding vordienen dat m_n er de aandacht op vestigt. Eenige bewoners van de Pieter Corneliszoon Hooftstraat hebben ...
... O ! natuurlijk, zeggen de meeste onzer lezers nu, hebben ze weer geklaagd over de vuile slooten aan weerzijde der straat. Het niet moeilijke raadsel is geraden. Eenige bewoners der bekende straat, altijd nog maar in adressen vertrouwen stellende, hebban een nieuw verzoekschrift aan het gemeentebestnur ter fcekening geleed in den sigarenwinkel van den heer Reaal, hoek P. C. Hooftstraat en van Baerlestraat. Zy toonen groote volharding en dat wel onder pijnlijke omstandigheden. Een paar geleerden toch hebben de merkwaardige ontdekking gedaan, dat open riolen, stinkslooten en andera vuile wateren, zoo gezond mogelijk zijn en vinden naar het schijnt gretig gehoor by de machthebbenden, die alles maar liever bij het oude laten, vooral daar ze zelfs niet by zoon gezonde stinksloot behoeven te wonen. Wellicht zal de volharding van hen, die m adressen gelooven, ton slotte bekroond worden, en zal Amsterdam vóó_ het jaar 2000 verlost worder, van de schandelijke rioleering in de Vondelstraat en de pf schuwelijke slooten langs Scbapenburgerpad en 1. C. Hooftstraat. , Velen zullen hiertoe misschien gaan medewerken als ze, gaande naar hot Vondelpark, opmerken hoe de woorden «roodvonk" en «typhus",hierendaarop deur of venster te lezen zijn. De voorstanders onzer open riolen en etinkslooten zullen waarschijnlijk echter wel beweren, dat deze aanstekelijke ziekten, die de mee3te geieerdeu toeschrijven aan slechte rioleering en al de oorzaken, die ook cholera teweegbrengen of in dej hand* wei-ken, eenvoudig een gevolg ziju van overmaat van gezondheid.
De Bijbelsche Almanak voor het jaar 1878, welko het Nederl. Tractaal-GenooUchap uitgeeft, beeft bij den uitgever D. B. Centen het licht gezieD. Wy gelooven dat dit reeds de 18de jaargang is, die ds. Adama vaa Scheltema bewerkt heeft, aan wiens redactie zeker grootendeels de populariteit van dezen almanak te danken is.
Wij vernemen, dat evenals de hoer Cuypers ook de heer Victor de Stuers benoemd is tot correspondeerend lid van het K. K. Oeslenr. Museum für Kunst und Industrie.
De Kamer van Koophandel te Arnhem heeft besloten by den minister van finantiën een adres in te dienen, houdende bezwaren tegen het bij de Tweede Kamer aanhangig wetsontwerp op de zegelbelasting, waartegen het vroeger reeds bij de Kamer is opgekomen.
Gisteren is het nieuwe gebouw van het Asyl Steenbeek ingewyd , onder toevloed van vele belangstellenden. Na de bezichtiging, hield prof. Beots de openingsrede, die beantwoord word door de directrice mej. Kruijff. Verder spraken de heeren H. Pierson, Cohen Stuart en Heldring, zoon van den overleden directeur. Ten slotte werd van gedachten gewisseld over het Geneefsch, congres en de belangen van Steenbeek.
$ GRONINGEN, 16 Nov. Volgens publicatie door den Burgemeester, heerscht binnea deze gemeente de rood vonk epidemisch.
In de zitting der Provinciale Staten is besloten niet toe te staan het verzoek der gemeente Groningen om subsidie voor eea kuustweg naar Zoutkamp; der Regeering te verzoeken om eene spoedige eindregeling voor te stellen voor de waterstaatsbelangen van Groningen en Drente; nader te beslissen over de oprichting van een buitochaven te Zoutkamp, eu zich tot de Regeering te wenden met verzoek om de oprichting van een leerstoel voor psychiatrie aan de Universiteit te Groningen. De zitting is gesloten.
---

Onderwijs.
De gemeenteraad van Euinerwold heeft besloten het beurzenfonds aan de Groninger hoogeschool voor studenten nit de* drie noordelijke provinciën te steunen. Een jaarlijksche bijdrage , gerekend naar een cent per hoofd van de bevolking der gemeente, is tot wederopzegging toegezegd.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen te Znilichem W. Maan, prop.; te Nederhemert B. ten Kate; te Katwijk a/Zee A. Keers te Hazers wo nde; te Monnikendam H M. M. Rappard te Amstelveen; te Linschoten E. A. G. van Hoogenhuijze to Steenwijk; te Maartensdijk W. J. G. Aalders, prop.; te Ried dr. J. L. de Boer te Bl .ham; te Steggerden R. G. J. Wieringa te üudega; te Blokzijl H. J , Bergsma te Odijk; te Midwolde L. Scholten, prop. Aangenomen voor St. Antoniepolder H. Rombacli te Babyloniênbroek; naar Balk JJ. van der Heijde ta Berg-Ambacht, Bedankt voor Katwiik a/Zeo F. C. Magendans te Ewijk, vooi> Meeuwen H. Groeneveld.
De Standaard verneemt, dat de ginleente-eom missie van het Ned. Herv. Kerkgenootschap te Leiden zich in cassatie zal voorzien tegen de uitspraak of' wetsinterpretatie van den kantonrechter, in _ake den kerkelgken hoofd-lijken omslag met betrekking tot prof. Prins,
---

