DE ROEM VAN DE NEDERLANDSCHE HARING.
Deze uitdrukking komt voor in de wet van 12 Maart 1818 (n\ 15), uitgevaardigd om de maatregelen *krachtdadig" te handhaven , //in onderscheiden tyden genomen , ter voorkoming der nadeeligo gevolgen van alle handelingen en kwade praktyken, welke voor den roem van de door de visseheryen van het koninkrijk gevangen en gekaakt wordende haring, schadelyk of verderfelyk zouden kunnen zyn." Die maatregelen waren inderdaad van zeer strengen •ard en geheel in den geest van het regeeringsbeleid, dat °nder het bestuur van onzen eersten Koning gevolgd w*rd. Het beschermend stelsel werd daarby tot een Mjna ongelooflyk uiterste gedreven. De haringvisschery' onder Nederlandsche vlag mocht alleen voor rekening van inwoners des koninkryks en met schepen aan ben toebeboorende worden uitgeoefend. Geen vreemdeling mocht aandeel hebben in de uitrusting voor de haringvaart; wie dat verbod overtrad of zyn naam daartoe leende, werd met een boete van ƒ 2000 bedreigd. Op gelyke boete was b. den Nederlanders verboden, //zelfs indirectelyk" 'kei te nemen aan haringvisschery, onder vreemde vlag gedreven. Ora de kennis der visscbery binnen de lands- Palon op te sluiten, werd een jaar gevangenis of een boete van ƒ 2000 opgelegd aan hen, die ingezetenen bochten uitlokken, direct of indirect, om in een vreemd land de haringvisschery uit te oefenen, en zes maanden beliep de visscher, die zich voor de vreemde haringvisschery verbond of die dreef. Eindelijk werd de in- v°«r van alle //vreemde baring" verboden, //op poene Van verbeurdverklaring en een boete van ƒ 500 voor de ton gezouten pekelharing en van fb voor ieder 100 stuks verscho of gezouten baring." Aldus meende men te kunnen waken tegen het verbal van een industrie, dio eeuwen lang het land tot Voordeel had gestrekt en aan de Hollandsche haring een eereplaats aan eiken disch bad verschaft. Het verbaal , dat voor drie een wen jaarlijks drieduizend Wingbuizen uit onze havens ter vangst gingen en dat vangst tydens het bestuur van Jan de Wit vele miljoenen opleverde, is volgens van Hogendorp overdreven, maar zeker ia het, dat do //groote visseherij" zooals de haringvangst op de kusten van Schotland en ingeland genoemd werd, groote voordcelen afwierp en *»1 van handen bezigheid gaf. Van Hogendorp heeft, toen de wet, die wy boven inhaalden , bij de Staten-Generaal aan de orde was, 'eeds aangetoond, dat de inmenging der Regeering veel *• ver ging. Middelen te beramen tegen kwade praktijken, waardoor de roem van de Nederlandsche haring kon worden benadeeld, was zeker een loffelijk werk, maar vvat waren de bepalingen, die wy' hebben opgesomd, *nders dan bet handhaven van een schrikbarend monopolie? "Wy hebben alleen deza industrie willen uitoefenen" zeide Van Hogendorp, «en alleen de geheele wereld van haring willen Voorzien. De andere natiën, doordrongen van de ovengenoemde Vooroordeelen (de buitensporige ophef van de voordcelen, die °n 8 land uit de haringvangst zou geput hebben), hebben ona bierdoor des te sterker nrjd toegedragen. Engelschen, Denen, Zweden, Duitschers hebben zich allen op de haringvangst toegelegd, en allen op ons voorbeeld een monopobe vastge*teld. Hadden wq den invoer van vreemde haring toegegestaan, de vreemden zouden onze haring niet hebben verdeden De beste haring zonde overal de voorkeur hebben Weggedragen, en wü zonden in alle opzichten het voorrecht hebben, van de beste te leveren. Bü da volken, die aan deze Vischvangst deelnemen, zoude hun eigen haring door de geïinger er lüagge, maar de onze door de rijken zijn genuttigd Kewerden; daar de weelde steeds in Europa toeneemt, daar *• grenzen zelfs van Europa door de bijvoeging van Buslaad zjja ttitgezet en onze koophandel den geheelen aardbol omvat, zou deze b*ndelatak, even gelgk al de andere, meer ca meer hebben toegenomen en zich steeds wyder hebben uitgebreid."
Dat waren zekor wyze woorden en bun regelrecht gevolg behoorde zyn, dat msn den roem van de Nederkndsche haring moest trachten te behouden door alle belemmeringen voor onze visscheryen uit den weg te r _men en aan het eigenbelang der visschers en reeders 'üoest overlaten door een degelyke bereiding en sorteering °P de markten steeds deu hoogsten prys te bedingen. Uit. Bluiting van vreemd kapitaal was zeker al zeer weinig Keschikt om de uitbreiding der vaart te bevorderen, *»aar dit verbod hing wellicht samen met de kort daarna gemaakte bepalingen over het voeren van de Nederl. *lag in het algemeen, wat alleen aan schepen werd vergund, die geheel aan Nederlanders toebehoorden. Maar het geheim der bereiding van het kaken ? Was bet niet noodig dat binnen onze grenzen te houden, opdat anderen ons niet de loef zouden afsteken ? Ook van <*it verbod heeft van Hogendorp de ijdelheid aldus aangetoond :
'Betreffende het geheim der bereiding is het zeker, dat 0n&e reeders Duitschers in hun dienst nemen uit de omstre-11611 van Emden en de Hansesteden. Deze vreemdebngen Meeren 's winters tot hunne haardsteden terug en wat belet bln om dat zoogenaamd geheim aan onze mededingers mede te deelen? Daarenboven, gedurende bijna twintig jaren, dat wij öet Engeland in oorlog zijn geweest eu onze visschers van honger Jtierven, zijn talrijke f'amiliën, die alleen van de haringvangst le«fden, naar Engeland gelokt geworden, om aldaar hunne °ode bezigheid te hervatten. Maar welaan, is ons geheim ons *&n nu ontvreemd? In geenen deele, de Nederlandsche haring bekleedt altijd den eersten rang. Hut komt mrj voor, dat er ,n de bereiding een samenloop van omstandigheden plaats ?rÖPt, die den Hollanders voor altoos de grooter» voortreffelijkhei|l waarborgt. Ik zie dus niet in, waartoe zoo strenge straffen ?ienen, die ten doel hebben de bewaring van een geheim, hetWelk, indien het verloren heeft kunnen gaan, reeds lang Terloren is." . Deze eenvoudige,gezondo redeneeringen.die wij thans als l.ets wat vanzelf spreekt beschouwon, werden voor zestig J*ap echter nog voor zeer gevaarlijke theorieën aaßgezien. protectionisme en de monopoliegeest zaten zóó leP geworteld, dat het licht der waarheid niet kon " -«-dringen en te vergeefs waarschuwde de liberale Vo°rlooper onzer hedendaagsche Staatsregeling tegen een "verbodsstelsel, waarnaar wy henen snellen door eene Noodlottigheid, die hy dagelyks betreurde, omdat zy ons Terderf na zich zou sleepen." e wot kwam tot stand, maar zy bepaalde zich niet *°kel tot het bovenstaande. Ook binnenslands weiden *CI» streng monopolie on beschermende maatregelen gehandhaafd. "Ü koninklijk besluit zouden bijzonderheden der uitrusting van haringbaizen worden geregeld, permissiën worden vastgesteld , zelfs //de wyze van de haring te bereiden, bet zonderen en zouten van dezelve" worden voorzien. Wie ter groote visscherij een schip uitrustte zonder vergunning, beliep een boete van ƒ 800 tot f 3000 en de stuurman werd minstens 14 dagen en hoogstens 2 maanden van zijn vrijheid beroofd.
Maar nog meer werd gereglementeerd en gemonopoliseerd. Alleen de //groote of pekelharing-visschery", die 's zomers werd uitgeoefend met kielschepeu op de kusten van Schotland en Engeland, om de beste haring te vangeD, mocht de vangst in zee kaken, zouten en in tonnen leggen voor den buitenlandschen handel en het binnenlandsch debiet. Dat werd ten strengste verboden aan de platbodem vaartuigen zonder kiel, die op de kleine of versche haringvisscherij in volle zee ongeveer op de hoogte van Yaxmouth uitgingen. Zelfs aan land mocht die baring niet worden gekaakt, — wilde niet de stuurman evenzeer een maand gevangenis beloopen en de reeder behalve de gevangen haring nog voor elke honderd stuks ƒ5 als boete verliezen. Van dit verbod mocht de Koning echter dispensatie geven, //met inachtneming van de belangen der groote of pekelharingvisschery en van den roem van de Nederlandsche haring." Maar zonder eenige uitzondering was voor de panharing visschery, die op de binnenwateren of langs de kusten niet verder dan één nur v,an den wal wordt uitgeoefend, het verbod om het gevangen zeebanket de eer aan te doen van de kaak en als pekelharing in te zouten.
Dat alles diende natuurlyk om de vermenging van goede en slechte soorten tegen te gaan en de groote visscbery, die «icb op de vangst der beste soort toelegt, in baar monopolie te handhaven. En om daartoe nog krachtiger mede te werken, werd den visschers nauwkeurig voorgeschreven waar zy al of niet mochten heengaan. Zij moesten direct zich naar hun visseherij begeven en van daar terugkomen; buiten dringende noodzakelijkheid mocht geen vreemde haven, zelfs niet die van andere provinciën worden binnengeloopen. De geheele vangst moest in Nederland worden binnengebracht, geen haring mocht op zee worden verkocht, verruild of verschonken, of in vreemde landen worden gekocht, ten einde zo hier in te voeren. Alles natuurlijk weder onder bedreiging met gevangenisstraf en boete. Eindelijk werden bepalingen vastgesteld over het keuren en merken der fusten en tonnen. Van Hogendorp waarschuwde ook tegen al die binnonlandscho verbodsbepalingen. Hy herinnerde, hoe men onder de ropubliek,ook al ter handhaving van den //room", den handel tot //da bemuurdo steden" had bepaald, omdat het toezicht daar buiten niet uitvoerbaar was. Hy meende, dat alles van de qualiteit zou af hangen. //Indien de haring van Katwyk bevonden wordt slechter te zyn, dan die van Maassluis, zal zy ook in den handel een mindere waarde en prij» hebben en dien van Maassluis geen schade toebrengen." Reeds vier jaren later kwamen dan ook de belanghebbenden, die natuurlijk in 1818 voor behoud van hun monopolie geijverd hadden, ophefÜDg vragen van een deel der verbodsbepalingen. Van Hogendorp verheugde zich natuurlyk en sprak in de Staten-Generaal de volgende merkwaardige woorden:
#Daa opent de ondervinding de oogen; dus maken bekrompen oogpunten voor juistere plaats; en de verbodswetten misleiden hare eigen bewerkers. Het is mij voorgekomen dat het geheele geschil volkomen afgedaan is door eenige oude stelregels, namelijk dat de Begeering niet alles moet willen regelen en door hare tusscbenkomst bepalen; dat men de nijverheid aan zichzelve, als aan den veiligsten gids, moet overlaten; dat men elk late handelen, zooals hy wil, omdat hü best zyn •igen zaken kent. »Dcxc grondstellingen zyn door het gezond verstand ingeboezemd en in eere gehouden. Zij zullen zich telkens meer uitbreiden door de voortgangen der beschaving; zh' beloven de eindehjke zegepraal van de vrijheid van koophandel op het verbodstelsel."
De edele van Hogendorp sprak wederom voor mannen, die hem niet begrepen. De wet bleef onveranderd: het zou nog 35 jaren duren alvoren» in zyne denkbeelden door de Staten-Generaal algemeen werdon gedeeld en de intrekking van alle verbodsbepalingen werd voorgesteld en goedgekeurd. Hoe de besehermende wet vaa 1818 haar doel bereikt had, blykt uit de volgende woorden van de memorie van toelichting van het ontwerp van 1855: //De klachten over den achteruitgang der haringvisschery, zyn algemeen en steeds toenemende en het verdient opmerking , dat die visscheryen , waarbij geenerlei beperking noch bescherming plaats vindt, zich in een gunstiger toestand dan do overige bevinden." (Slot volgt.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Als een staaltje van den kleingeestigen haat, waarmede reactionaire bladen als Figaro on consorten hunne tegenstanders vervolgen, kan dienen, dat zy het gerucht hebben verspreid, dat Gambetta, na s_jn welsprekende redevoering, door een hevige bloedspuwing is overvallen. Er is oudergewoonte niets van waar. Gambetta is volmaakt wel en woonde den volgenden dag de zitting der Kamer bij. Kinderachtig in de hoogste mate, hoopte men door zulke geruchten den indruk van zijn machtig woord te verzwakken. Over de welsprekendheid, welke thans weder door dezen staatsman is betoond, bestaat onder de republikeinsche bladen maar één stem. Débats en Temps spreken daarover met den grootsten lof. De heer Gambetta trachtte in spitsvondigheid en paradoxen niet te wedy veren met den scherpzinnigen hertog de Broglie. Helder en krachtig ging hij op zyn doel af — en aan het slot kan geen twiifel bestaan of in dit parlementair steokspel was de hertog de Broglie uit den zadel gelicht. In Oud-Athene werd de redenaar Aeschines na een beftigen strijd met Demosthenes uit zijn vaderland gebannen. Hy ging te Rhodes onderwijs geven in de wijsbegeerte en de welsprekendheid. Op zekeren dag las hij zynen leerlingen de redevoering voor, die tot zyn veroordeeling had aanleiding gegeven, en wekte hy' daardoor de gloeiende verontwaardiging zyner leerlingen op. //Wacht oven! — zeide Aeschines —ik zal u ook de rede van Demosthenes voorlezen." Toen hy hiermede geëindigd had , riepen de Rhodiërs in geestdrift uit: //Gy hadt ongelijk, Aeschines, en te recht hebben de Atheners u veroordeeld." — //Wat zoudt gij wel gezegd hernam de balling, indien gy het monster zelf hadt gehoord!" Indien de hertog de Broglie de wyk neemt naar Coppet, het landgoed, dat in Zwitserland aan de verwanten van mad. de Staël toebehoort, en daar rijn jeugdigen politieken vrienden les geeft in de politieke welsprekendheid, dan zal hy op het debat vanjl. Donderdag, op den stryd van hem en Gambetta kunnen wijzen en het woord van Aesebines kunnen herhalen: //Wat zoudt gij wel gezegd bebben, indien gij het monster zelf hadt gehoord!" Spreken op die wys de republikeinen nog met betrekkelijken lof van de rede vau de Broglie, bet weefsel van leugens, onjuistheden 'en  dat de Fourtou heeft opgehangen, wordt op de onbarmhartigste wyze door hen verscheurd. Van onderscheiden kanten zijn reeds protesten ingediend door ken, wien de heer de Fourtou allerlei uitdrukkingen of voorstellingen bad toegedicht. Léon Renault, Cassimir Perier zyn daarin voorgegaan, Barthelémy St. Hilaire en de tachtigjarige graaf de Montalivet volgen thans. De minister had beweerd dat de heer Barthelémy Saint Hilaire in brieven uit naam der regeering bij verkiezingen was tussekenbeide gekomen. Ziehier wat de heer Barthelémy St. Hilaire antwoordt: //Ik wil beleefd blijven tegenover den minister, die het zoo weinig is tegenover my, daar hy my lastert; maar ik moet tegenover zyn beweringen de stelligste ontkenning plaatsen on hem uitdagen om eene enkele verkiezing te noemen waar ik tusschenbeide gekomen ben. Mijn brieven badden een geheel andore strekking, ca de heer de Fourtou moest dit beter weten dan iemand anders, daar hy de eer heeft gehad een minister van den heer Thiers to zyn. Ik wacht zijn antwoord." Niet malscher wordt de Minister door graaf de Montalivet behandeld.
De hoer de Montalviet «ond aan de bladen een brief ten betooge,dat hy als Minister nooit bet woord //officieele candidaturen" gesproken had, gely'k de heer do Fourtou beweerd bad. Snijdend scherp voegt krj den Minister toe: //Alle archieven, alle briefwisselingen , alle circulaires der ministers vaa 1831 tot 1846 hebt gij ter uwer beschikking, vind eens, zoo ge kunt, een enkel candidaat van den Koning, van het hoofd van den Staat; vind eens een enkel overheidspersoon, veroordeeld tot do rol van een verkiezingsagent; bewijs ons dat ergens do godsdienst vermengd werd met de pobtiek, door de regeering uitgelokt of aanvaard; bewijs ons dat de verspreiding on verkoop van dagbladen belemmerd of geschorst werd, terwijl de bladen, die tot dè partij' van het ministerie behoorden, de grootst mogelyke vrijheid van beweging genoten en op de schandelijkste wijs geschreven mochten worden; bewijst ons dat de laster officieel werd afgekondigd in alle gemeenten, voor de deur der mairia en dikwijls voor de deur van het kerkgebouw." Natuurlijk zal de heer de Fourtou we! in gebreke blyven, dit bewy's te leveren. Het is vrij gemakkelijk op het spreekgestoelte zyn tegenpartij allerlei leugens toe te dichten. Maar volkomen onbegrijpelijk is het, dat men niet inziet, dat men lijn eigen zaak zeor sterk daardoor benadeelt, daar het toca spoedig %itko_t, dat men gelogen heeft. Men zegt dat de linkerzyde in den Senaat bij de herstemming-Grandperret den heer de Montalivet als republikeinsch candidaat tegenover genoemden Bonapartist stellen zal.
Eenige reactionaire bladen — de Oazette de Francs en de Grdre — noemen de merkwaardige verklaring, door den minister van oorlog op het spreekgestoelte afgelegd //een fout", //eea daad van zwakheid." Geen wonder, dat zij boos zyn ! De president der Kamer van Afgevaardigden, de heer Jules Grévy , die te Parij» en te Dole verkozen werd, heeft de benoeming voor laatstgenoemde plaats aangenomen, zoodat te Pary's eon nieuwe verkiezing moet plaats hebben. Te Parijs was de heer Grévy verkozen in het 9de district, dat jaren lang den heer Thiers hoeft afgevaardigd. In -lo Kamer heeft Zaterdag de beer Tirard (linkerzyde) voorgesteld, dat de Kamer a. s. Dinsdag de commissie voor de begrooting benoemen zal. Hy maakte de opmerking, dat sinds 1871 het nooit de linkerzyde is, die de natie in haren arbeid gestoord heeft. De prosident verzocht den heer Tirard bij de zaak zelve te blyven. Dezo «prak toen onder toejuichingen der linkerzyde: »Er i» geen ministerie meer, dat do belangen des lands behartigt. Met hot oog op de wereldtentoonstelling verlangt do linkerzyde, dat de Kamer beginne met do behandeling der zaken, ofschoon zij volstrekt niet de noodige voldoening ontvangen heeft". De minister van openbare werken, de heer Paris, antwoordde, dat elke regeering geheel het oog gevestigd hiold op de zaken des lands. De heer Baragnon vroeg toen, ofschoon de Kamer op sluiting van het debat aandrong, bet woord. Hy riep: //De heer Tirard verlangt iets, waarover allen het eens zijn, in uitdrukkingen, die een afkeurend protest dubbel noodig maken." De president verzocht den heer Baragnon van het spreekgestoelte af te dalen, maar deze bleef voortspreken en de voorzitter riep hem tot de orde. De Kamer besloot dat Maandag de commissie voor de begrooting benoemd worden zal.
Tot voorzitter der commissie tot onderzoek vau de verkiezingen, is de heer Albert Grtfvy gekozen. . Te midden van al deze politieke verwikkelingen, zijn 1 de studenten in de medicijnen te Parijs weer bezig met demonstraties tegen hun leermeesters to houden. Onlangs deelden wy mede, dat alle leden der medische faculteit geprotesteerd hebben tegen de willekeurige wys, waarop de minister van onderwijs eenige hoeglocraren had benoemd zonder het gevoelen der faculteit in te winnen. Alleen professor Chauffard — een man naar het hart van den Univers — had zich bij de prot.Bteerenden niet aangesloten. Toon hij eenige dagen geleden zijn lossen hervatte, hebben zijn leerlingen zoo luidruchtig hun afkeuring over zijn handelwys te kennen gageven, dat de lessen eenige dagen geschorst moesten worden. Om een herhaling te voorkomen, zou prof. Chauffard in het kleine amphiteater college geven, en alleen zy, die van een kaart waren voorzien, , zouden toegelaten worden. Zoo geschiedde. Alles scheen i eon rustigen afloop aan te duiden. Maar de hoogleeraar ! heeft door een onhandigheid opnieuw zijn zaak bedorven. j //Mijne heeren, dus begon hij, wy zijn thans verlost i van de valsche studenten, die geen ander doel hebben ! dan leven te maken en de orde te ver*toren. Wy zijn hier om te werken; laten wij dus aan het werk gaan. Ik begin " Nauwelyks waren deze woorden gesproken, of de toehoorders stonden als één man op, namen hun hoeden en vertrokken zoo stil mogelijk, ' één voor ééu uit de zaal. Prof- Chauffard ble»f voor leege banken' achter.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 November.
De vijanden van den tegenwoordigen regeeringsvorm in Frankryk hebben bly'kbaar nog niet alle hoop opgegeven , maar wat er broeit, is niet met aekerheid te zeggen , om de redenen , dia wij reeds gisteren hebben genoemd. Alleen k*n men zeggen, dat de vrees voor een soup d'etat is verminderd, grootendeels ten gevolge van de houding van generaal Berthaut. Trouwens, men beweert, dat de Maarschalk zelf zeide: //Men heeft good spreken van een coup (Tétat, maar die doet rrfen toch voor iemand of iets. En voor wie of wat zou ik hem doen ?" Dan verhaalt men , dat generaal Berthaut na de zitting gezegd beeft: //De Maarschalk heeft my niet'gezegd|ontslag te nemen en ik zal het niet aanbieden. Ik kan als" eerlijk man niet myn post verlaten, zoolang men gelieft te vreezen voor gewelddadige schending der wet; iets waaraan de Maarschalk nooit heeft gedacht en niet denken zal." Anderen gaan nog verder en verzekeren, dat daaraan zelf» niet te denken valt. Volgens den Bien Public is er in de garnizoensplaatsen herhaaldelyk geschil tussehen officieren en niet zelden leidt dit tot duels. Men ziet daarin eon bewijs, boe zeer de tegenwoordige partystryd ook het logor verdeelt. In dit verbod wordt dan herinnerd, wat volgens den petit Moniteur door maarschalk Canrobert gezegd zon zijn tot een Bonapartist, die van een coup d'etat sprak. //Ik vrees niet den burgeroorlog op straat, maar in de kaïerne." B'en public beweert ook, dat bij het garnizoen van Parys hoogstens twee of drie regimenten zijn, wier commandanten gehoorzamen zouden aan bevelen iv stryd met de wet. Al de overigen weten zeer goed, dat hunne ondergeschikten voor de nieuwe orde van zaken zyn en zy zelven zouden liever bun degen breken, dan dion trekken tegen de vertegenwoordigers der natie. Vrij natuurlyk wordt de Bien Public door andere bladen aangemaand, om deze twee of drie regimenten kenbaar te maken aan generaal Berthaut, opdat hy maatregelen neme. Over het geheel genomen schijnen de soldaten zich niet veel met de staatkunde het hoofd te breken; de onderofficieren zijn meerendeels republikeinen; de officieren doorgaans Bonapartisten of roya'.isten. Maar men kan wel al 3 zeker aannemen, dat>«t leger riet meer, als vroeger, eenvoudig een blind werktuig is in de handen van hot gezag. Vooral de instelling der vrijwilligers keeft veel tot de verandering bygedrag_. Is er echter geen bepaalde vrees voor een coup d'etat, voor openlijke verkrachting der wet, men is er nog niet zoo zeker van, dat het ministerie, of liever de partij die het vertegenwoordigt, niet andere middelen vinden zal, om bet gezag to blijven voeren, zonder 's lands wotten openlijk te schenden. De laatste maanden hebben genoegzaam doen zien, hoeveel men wat dit betr.ft in Frankrijk wagen kan, zonder dat voor een ieder openbaar wordt, hoe zeer gehandeld wordt in strijd met de uitdrukkelijke bepalingen der constitutie. Men beproeft thans duidelijk weder den sehyn te redden, door van de meerderheid van den Senaat een vermomd votum van vertrouwen te verkrygcri. Het debat, dat morgen in den Senaat aanvangt, zal doen zien, wat daarvan is. Thans kan men er nog niet veel van zeggen, omdat deze dingen eerst in de fractievergaderingen worden uitgemaakt, maar dat tot de Regeering eene interpellatie zal worden gericht i 3 reeds bepaald -en ook het voorstel, wat daarop volgen zal, wordt medegedeeld en men kan bijna niet onderstellen, dat dit geschied zyn zou, wanneer men niet van te voren verzekerd was van de meerderheid.
De heer Kerdrel zal aan de ministors vragen, wat zij denken te doen, ten aanzien der enquête. Toen het bezwaar geopperd werd, dat de Sofcaat geen recht had, zich op deze wijze te mengen in de besluiten der Kamer, verklaarde de president, dit van te voren te hebben overwogen, maar de vraag te hebbc-i toegelaten, omdat de heer Kerdrel slecht» wenschte to weten, wat de regeering aan hare beambten zou voorschry ven. Eene critiek van de handelingen der Kamer had hij niet toegelaten. Indien de Kamer buiten de grenzen ware gegaan, wat zijns inziens niet het geval was, dan kan de Regeering hare ontbinding voorstellen. Tot heden echter was de Kamer aan den Senaat geen rekenschap schuldig. Jules Simon verklaarde nu te begry pen, dat het debat door den president binnen de perken der constitutie gehouden worden zou en als datum voor de interpellatie werd Maandag aangewezen. Onder de telegrammen vindt men ook het voor te Btellen besluit. Wat de Regeering daaraan hebben zal hangt natuurlyk af van den loop der discussie, maar het spreekt wel vanzelf, dat het eene nieuwo poging is, om de dooden weder levend t» maken en hot is nu de' groote vraag of de constitutioneele fractie in den strik loopen zal. Ervaring moet zy genoeg hebben opgedaan want in het wezen der zaak duren nu deze kunstonarijen reeds zeven jaren en telkens is het weer hetzelfde. Intusschen leeft het Kabinet in elk geval, totdat weder deze discusoie afgeloopen is en wie weet, wat men dan weder uitvindt. De Broglie beeft gisterenochtend de deputatie der constitutionneelon ontvangen, maar men weet niet, wat daar is voorgevallen. Alleen verzekert men, dat zij den minister namens 33 leden van het rechtercontrumj zoude verklaren : I*. dat zij niet zouden mededoen aan eenvotum van vertrouwen in een kabinet van verzet, 2". eeno nieuwe ontbinding
zouden weigeren. Er kan echter nog zooveel anders gebeuren, voordat mea tot zulke uitersten behoeft te komen.
De Regeering heef. het voornemen, om uit de verschillende hoofdstukken der Staatsbegrooting voor den dienst 1878 , in verband met den tegenwoordigen toestand van 's Rijks geldmiddelen, alle niet vols.rekt onvermijdelijke verhoogingen to do»n verdwijnen. Daarom zijn in de thans verschenen gewyzigde bagrootiug voor hoofdstuk IX door den nieuwen minister van binnenl, zaken bijna alle nieuwe posten en verhoogingen geschrapt en het eindcijfer is dus met ƒ 16.382 verminderd. De Minister maakt echter het uitdrukkelyk voorbehoud om, wanneer hij zich, na een gezet onderzoek, waartoe hem tot dusverre de noodige tijd ontbroken heeft, met de daardoor nu vervallen voorstellen geheel of gedeeltelijk zou kunnen vereenigen, daarop bij suppletore of volgende begrootingen terug te komen. Voorts heeft zijn nog zoo kortstondig aanzyn als hootd van dit departement hem verhinderd om verschillende bedenkingen in het kamerverslag voorkomende, met genoegzame kennis van zaken te beoordeelen en te beantwoorden, en hy meent er zich daarom bij tomogen bepalen, om die bedenkingen in nadere ernstige overweging te nemen.
De minister van bïnMnlandsche zaken heeft,d« voorgedra^n verhooging van hoofdstuk V der staatsbegroo«ng v°oor 1877 gebigd, op grond van de seder ontvangen opgaven over de personeele toelagen voor de hoogleeraren by de Rijks-universiteiten, wegens gemis van collegegelden. Jaarlyks wordt voor de universiteit te Leiden, ten behoeve van 15 hooglceraren en twee eme riti-hoogleeraren, ƒ 38,806 gevorderd; voor die te Utrecht, ten behoeve van zeven hoogleeraren ƒ 8385 en voor die t» Groningen ten behoeve van twee emeriti-boogleeraren, ƒ265. Op de staatsbegrooting voor 1877 komen die sommen (van 1 October af') tot een vierde voor.
Omtrent do internationale regeling der suikerquaestie, deelt de Regeering mede, dat de nieuwt conferentiën zich oplosten in het aanbieden, door de gedelegeerden, eener ontwerp-conventie, waarover Nederland met de andere betrokken mogendheden in gedachwisseling trad. Ten gevolge hiervan meende de Regeering eenige wijzigingen in bedoeld ontwerp te moeten voorstellen, waarvan sommige aldra de instemming der andere mogendheden verwierven. Omtrent de overigt hebben deze nog niet allen hare beslissing kenbaar gemaakt. De gelegenheid tot overleg over deze gewichtige aangelegenheid, heeft het ministerie tot dusver ontbroken.
Do definitieve begrootingen voor Suriname en Cura9ao voor 1878 zya thans rondgedeeld. Die van Surinaaie bedraagt in uitgaaf ƒ 1,802,437 en in middelen f 1,188,000, zoodat het subsidie werdt geraamd op ƒ 614,437. De bijdrage op de voorloopige begrooting, uitgetrokken voor telegraphische verbinding der kolonie met naburige koloniën en staten in Europa, behoort vooralsnog achterwege te blijven. Ook nog andere posten rijn geschrapt of verminderd. Do begrooting van Curacao voor 1878 bedraagtƒ 532,187,000, de ƒ 390,246 en de bijdrage ƒ141,941.
Het bericht van de opening der havens van Vela de Coro en Maracaïbo is onjuist; altbans heeft de regeering daarvan laDgs offieieelen weg geene mededeeling ontvangen. Die opening kan intusschen, volgens vaa verschillende zijden ingekomen berichten, vermoedelijk binnenkort worden te gemoat gezien.
Op grond van een door den minister van buitenlandsche zaken te Caracas aan den nieuwen president der republiek gedaan voorstel tot wederaanknooping dor diplomatieke betrekkingen met Nederland, kan de komst van een Venezuelaanscben gezant binnenkort werden verwacht.
Die gezant zou tevens in last hebben, met Nederland een tractaat te sluiten, met het doel om tot een beteren moüus vivendi tussehen Venezuela en Curacao te geraken.
Eischen van reciprociteit zouden de zending ran eea Nederlandschen gezant naar Caracas noodzakelyk kunnen maken, weshalve die post pro memorie op de begrooting is geb. cht, Intusschen beeft de Venczuelaanscho regeering aan hare verplichtingen met betrekking tot de Nederlandsche schuldeischers geregeld voldaan, terwijl nog als blijk vaa goede gezindheid van Venezuvlaansche zijde kan worden aangevoerd, dat door den afgetreden President, voor da door den storm in September 1876 geteisterde bewoners van Aruba en Bonaire, eene lading met levensmiddelen ter beschikking van den gouverneur van Curacao is gesteld.
Het denkbeeld om don uitvoer van buskruit en wapenen uit Curacao geheel te verbieden, aal door de Regeering in ernstige overweging genomen worden.
De liberale kiesvereeniging Eendracht te Haarleia, heeft eene vergadering gehouden ter bespreking vaa candidaten. Besloten is om de heeren mr. J. de Clercq van Weel, te Haarlem, W. de Meyier, te Wormervoer en mr. W. K. baron van Dedem, te Hoorn, uit te noodigen om Maandagavond e. k, eene vergadering der kiesvereeniging Eendracht bij te wonen en eerst daarna tot de definitieve keuze van een candidaat over te gaan.
Ook de vrijzinnige kiezersvereenigingen te Westzaan en te Koog—Zaandijk hebben tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld den heer W. de Meijier, te Wormerveer.
De conservatieve kiesvereeniging Vaderland en Koning, te Zutfen, heeft voor het lidmaatschap der Tweede Kamer candidaat gesteld A. baron Schimmelpcnninck vaa der Oije.
De heer F. ton Brink jr. spoort in de Mepp. Ct. rijue medekiezers aan, hun stemmen uit te brengen op mr. J. Heemskerk Az., die getoond heeft Drente's belangen voor te «taan. Onder zyn bestuur toch aijn de kribben van het Zwolsche Diep aan het Ryk gekomen en is de nieuwe schutsluis tot stand gebracht.
Bij het departement van koloniën is ontvangen van den burgemeester van stadAlmeloo eene som van ƒ 219.25, zijnde hot bedrag van eene in die gemeente gehoudene collecte voor de noodlijdenden op Car»<jao.
Do beer W. A. van Rees — oud-majoor in het 0.-I. legor — verklaard, in een beschouwing over den stand van zaken in Atjeh, (Vaderland van gisteren), zich overtuigd te houden, dat wij zullen eindigen met te overwinnen en de vijand, met Mohammedaansehe berusting voor de overmacht bukkende, eenmaal het zwaard zal opsteken. Maar wat wij nu doon door het afkappen van de takken van den boom, ten govolge waarvan deze doodkwynt, ware beter gedaan door den boom direct om to hakken; want, vraagt de heer van Rees: //hoeveel tijd en hoeveel millioonen zal dat uitteringsproces kosten?" . Hij constateert dan ook, dat het advies van //ü-en Patriot" — in Oct. 1874 gegeven — om doortastend op te treden, door de ondervinding is geblekenjuist te zyn geweest; terwijl de methode van den heer Fransen vaa de Putte geen voldoende resultaten gaf.
Dr A Kuvper, ofschoon uit het Parlement getreden, gaat' toch voort zich buiten de Kamer te gedragen of hü de leider is der antirevolutionnairc afdeeling aldaar In de Standaard zet hij uiteen hoe zy zich te üedragon heeft. Zij moet oven beslist tegen Rome als tegen de radicalen optreden als //klein-protestautsche ep". zy moeten '/van politieke combination afzien" eu //zich zooveel doenlijk van inmenging in zaken, die het Protentantsch of, wil men, Gereformeerd beginsel niet raakten, onthouden", wVele amendementen over byaaken indienen," zegt hy, //verzwakt." Terloops een woord medespreken over quaeatiëa, waarvoor ook andere pleitbezorgers waken, vermindert do kans op eea luisterend oor, zoo dikwijls men het Carthaginem delendam ter sprake brengt. Zoekt men actief op alle punten van politiek te blijveD, dan dient men ook op al die punten wel te onderzoeken, wat al dan niet antirevolutionair is, eu afgezien nog van de moeilijkheid, dat hiertoe zeldzame scherpzinnigheid wordt vereischt, brengt dit zoo licht verdeeldheid Am eigen boezem." Deze verklaring, dat //zeldzame scherpzinnigheid" noodig is om te onderzoeken //wat al dan niet antirevolutionair is", — is buitengewoon vermakelijk uit den mond van den heer Kuyper.
Met bijzonder genoegen hebben wij gisterenavond in een der byzalen van het Palcis voor Volksvlijt de vele en fraaie geschenken in oogenschouw genomen, die als prijzen voor de Weldadigheidslotery zijn bestemd. Zij, die echter meenen dat geschenken voor zulk een loterij niet veel om hst lijf zullen hebben, zullen zich bij'de aanscho"uwing dezer zeer nuttige, sierlyke en kostbare voorwerpen bedriegen. Op het voetspoor van de prinsen Hendrik en Akxander, hebber» alle schenkers zich beijverd door keus van voorwerpen de loterij tot een zeer aantrekkelijke te maken. Men overtuige zich er van door de kunstvoorstelling te bezoeken die gratis toegankelijk is.
Wij geven de verzekering, dat ons bericht volkomen juist is omtrent het bc. taan va» een rapport van een arts, dat betreffende het gebeurde op de Brouwersgracht tot moord concludeert. Dit uitvoerige .stuk is in hanpolitie gc3tcld. Het resultaat van het onderzoek der gerechtelijke geneeskundigen moge nog niet in : een rapport zijn saaibgevat, toch is het bekend. Na eei_ige . a door den feilen wied verhinderd te zij;;, heefc men Woensdag jl. ket baggeren in de buitenhaver» wöu_. kunnen voortzetten. (I.fm. Ct.) Met genoegen hebben wij gezien, dat met den aanleg van den straatweg van Velaen naar IJmuid..: spoe- ■ dig een begin zal worden gemaakt. ' De bakens voor de richting zijn reeds gesteld en de aannemer-., de heeren Schram en Bosman, zullen zeker, indien de waterstand op de rivieren toelaat steenen aan te voeren, met groote kracht het werk voortzetten. (IJmuider-Ct.)
In het hoofdkiesdistrict Hulst is tot lid der Provinciale Staten van Zeeland verkozen de heer mr. F. J. F. M. Walter.
De zilverprij zen zijn te Londen weder gedaald door aanvoeren uit Duitschland. De vorige week was de noteering 547,'s i% 55, Donderdag jl. was de prijs 541/*. Uit Amerika i 3 voor 58,000 p. st. aangevoerd, uit Duitschland voor 38,000, van de Pacific 38,530, uit West-Indië 23,000, te zamen 157,530. De markt was blijkbaar door vroegeren toevoer overladen, want naar Engelseh Indië werd Dinsdag voor 207,000 p. st. verscheept, dus meer dan den invoer derzelfde week. De officieele Gazette stelt den invoer van B—l 4 Nov. op 188,686 p. st., den uitvoer op 398,380 p. st.
Het centraal comité voor de noodlijdenden te Cura-9a» en Bonaire heeft reeds aan giften een bedrag van p.m. ƒ 18,000 ontvangen, waaronder van Z. M. den Koning ƒ 2000, van Z. K. H. prins Hendrik ƒ 2000, van Z. K. H. prins Frederik / 2000 en vaa Z. K. H. prins Alexander f 100.
* 's-GRAVENHAGE, 17 Nov. B. en W. alhier hebben den gemeenteraad voorgesteld de gedane aanvraag van de directie der Haagsche Tramwaymaatschappij, om eene lijn te mogen leggen van de Kanonstraat tot aan het Rijn spoorstation, in beginsel toe te staan, zullende de voorwaarden dier toestemming nader worden geregeld. In de bezwaren van de Commissie van Fabricage, ten aanzien van de veiligheid van het verkeer, tegen het toestaan der aanvrage geopperd, worden door het dageiijksch bestuur niet gedeeld.
— Het voorstel van de raadsleden de Vries c. s., strekkende tot oprichting, behalve van eene school voor meer uitgebreid onderwijs voor meisjes, zooals B. en W. voorstelden, eener hoogere burgerschool voor meisjes met 3-jarigen cursus, is door B. en W. in _>ijn geheel overgenomen. , ARNHEM, 17 Nov. Gisterenavond had de eerste bijeenkomst plaats van hen, die zich als leden van Eigen Hulp alhier hadden aangemeld. Er werd besloten dat zou worden opgericht een district //Arnhem en omstreken" dal de zorg op zich zou nemen voor : o. het oprichten van winkelvt reeaijjkigen en vereenigingen en contracten tot aankoop; b. het oprichten van voorschot- en spaarkassen; c. het oprichten van zieken- en begrafenisfondsen enz. Het bestuur zai beslaan uit 9 Men; de leden zullen eene contributie betalen van / 2.so,waarvan 25 cents aan het hoofdbestuur v.ordt afgestaan. Op deze grond -dagen is het concept-reglement, door het hoofdbestuur gezonden, als reglement voor do afdeeling Arnhem en omstreken aangenomen. Vervolgens had eene godachtenwisseling plaats over de vraag, welke categorieën van personen leden van //Eigen Hulp" konden worden. Daar eenigen twijfel hieromtrent bestond, is besloten dat de voorloopige commissie daarover in correspondentie zou treden met het hoofdbestuur, en eerst wanneer deswege eene beslissing is gevallen, het afdeelingsbestuur alkier gekozen zal worden.
Eigen Hulp heeft ten doel, de vereeniging van hen die diensten aan de maatschappij bewijzen, in tegenstelling van hen dio producten leveren. Daar sommige vakken aan dit criterium niet zuiver zijn te toetsen, zal een uitspraak van het hoofdbestuur daaromtrent zekerheid moeten geven. (Amh. Ct.) § GRONINGEN, 17 Nov. De minister van financiën heeft aan de eigenaars der voormalige vestinggronden e» aan de hypotheekhouders, meegedeeld , dat hy genegen is eene billijke schadevergoeding toe te kennen. Reeds hebben de eigenaars en de Minister ieder een deskundige tot taxatie benoemd, terwijl de kantonrechter een derden deskundige zal aanwezen.
ASSEN, 17 Nov. Tot griffier der Staten van Drente is benoemd de heer mr. S. Willinge Gratama, commies ter provinciale griffie alhier.
» 'e-HERTOGENBOSCH, 16 Nov. Aan de doortrekking van den linker kanaaldijk der Zuidwillemsvaart van sluis n°. 1 tot aan den hoofdwal der stad is de laatste hand gelegd. Met dit werk is door de onlangs plaats gehad hebbende ophooging van den overlaat in den rechter kanaaldijk, welke overlaat door de opheffing der stad als vesting zyn reden van bestaan verloren had, nu voor de gemeenten Dungcn, Berlicum, St.-Michiel.. Gestel en hooger gelegen plaatsen de gemeenschap met 's-Hertogenbosch langs die zijde voortdurend verzekerd. Ook voor de scheepvaart is het doortrekken van den linker kanaaldijk van overwegend belang, dewijl daardoor de hinder is weggenomen, die, ▼ooral bij zuidoosten wind ondervonden werd om sluis n*. 0 binnen te varen.
---

