BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het is verkwikkelyk op te merken, dat de ernstigste en degelijkste dag- en weekbladen van Engeland zich ten laatste overtuigd toonen dat hun land een allerongelukkigste figuur maakt en gemaakt heeft gedurende den oorlog in het Oosten. De Engelschen hebben meer gevoel voor humor dan eenig ander volk, en dit is een geluk voor een staatsman als lord Beaconsfield. Zijn verwonderlijke poses en de opgeschroefde verklaringen, vol valsch vernuft, maken dat men om hem glimlacht, op het oogenblik dat men de innigste verbittering tegen hem koestert. Men neemt nooit ernstig op wat hij zegt en doet; men is steeds verdacht op eene verrassing, een paradox en daardoor ontkomt hij te midden der grootste gevaren, daar zijn vijanden door hun lachen ontwapend zijn. Een merkwaardig bewy's hiervan kan meh vinden in het laatste nommer van den Economist. Dit blad gevoelt levendig dat Engeland vernederd is door lord Beaconsfield's staatkunde, welke Rusland tot Engeland's vijand gemaakt heeft, de Turken van Engeland vervreemd heeft en tevens veroorzaakt heeft, dat het Oostersche vraagstuk waarschynlyk geregeld zal worden, zonder dat de Britsche regeering den minsten invloed op de regeling zal kunnen uitoefenen. De Economist ziet duidelyk de schande en hit ga vaar hiervan in en zegt, dat, welko gevolgen de oorlog ook hebben moge, het voor Engeland in die uitkomst niets ziet als tithe promise of future disaster." Indien aan een ernstig staatsman, een man van hoog karakter als Gladstone b. v. zulk een ongelukkig? staatkunde te wijten geweest ware, zou de verontwaardiging in den lande groot zijn, on we zyn er $eker van, dat de toorn van het volk hem dwingen zou at te treden. Lord Beaconsfield geeft minder vat op z^h; het zwaard gaat door hem als door een nevelbawf zonder te wonden; men bestrijdt hem niet gelijk m_#.ord Palmerston bestreed, doch mon haalt de schouders op en lacht. De Economist, de deftige, ernstige Economist zelfs kan te midden zijner verontwaardiging niet nalaten even om lord Beaconsfielc. te lachen en den spot met hem te drijven. Aanleiding daartoe geeft de merkwaardige bombast, waarmede lord Beacon.fiield op het feestmaal van den lord mayor sprak over zijn vrienden, de Turken. Het is toch maar alleen do spitsvondige lord Beaconsfield, zegt de Kconomist, die zulke oorspronkelijke redenen goven kan voor een staatkunde, zoo laag by den grond als de zijne. Waarom heeft zijn regeering de Turken niet rechtstreeks geholpen, en esn //voorwaardelijke" onzijdigheid gehandhaafd? Enkel uit vriendschap voor de Turken. Lord Beaconsfield zag dat Turkije een onbegrepen, ongewaardeerde mogendheid was. In den Krimoorlog kwam de kracht van de Turken niet voldoende uit, daar Engeland en Frankrijk de dwaashoid begingen hen te gaan helpen. Deze fout wilde lord Beaconsfield's regeering niet herhalen. Zy lief, zegt de eerste minister, de Turken ongeholpen den stryd voeren, om hen dus Europa te doen overtuigen , dat zij een der groote mogendheden van het werelddeel vormen.
Lord Beacon»field aanschouwt dus den ontzettenden kamp der Turken , meent de Economist, als eon man, die, met belangstelling ziende hoo zijn vriend in diep water gevallen is en er uit poogt te komen, hem van harto geluk wenscht met de voortreffelijke gelegenheid, bern geschonken om les in het zwemmen te nemen. Lord Beaconsfield's houding tegenover Turkye is die eener wijze voorzienigheid, welke weet dat beproevingen nuttig zijn, zelfs voer hare edelste kinderen." //Wij kunnen in lord Beaconjfi .Id's bewondering voor het werk zijner handen niet deelen," gaat de Economist voort. Uit een staatkundig oogpunt beschouwd, is zijn zelfverheffing over hetgeen geschied is verbijsterend. In één, enkel in één opzicht is lord Beaconsfield's laatste uiteenzitting zijner staatkunde beter dan de vorige. Verleden Viijdag sprak hy op zeer misleidende wijze o?er Turkije's onafhankelijkheid, doch een jaar geleden sprak by op even misleidende wijze over de onschendbaarheid van Turkije's grondgebied. Geen der beide phrases toont die eigenschappen , welke in een Engelseh staatsman thans onontbeerlijk zijn, doch //onschendbaarheid" was een gevaarlijker woord dan^i/onafhankelykheid." De Sultan kan onaf hankolijk blijven al houdt hij slechts eenige duizenden onderdanen over. //Doch dit is het eenige, wat wij tot lof van lord Beaconsfield's redevoering kunnen zeggen. Hij schijnt geen begrip te hebben van hetgeen •de Engelsche diplomatie thans zou vermogen. Zijn theorie der Oostersche quaestie is de theorie van lord Palmefston , doch met dit belangrijk verschil dat wat enkel kortzichtigheid was in lord Palmerston , volstrekte blindheid in loi'd Beaconsfield geworden is. In lord Palmerston's digen beantwoordde Turkije aan het doel, waartoe men dit rijk een plaats gegeven had in het Europeesche Statenstelsel. Het was zijne dwaling dat bij niet inzag hoe onwaarschijnlijk het was dat Turkije lang aan dat doel beantwoorden zou. Doch het is lord Beaconsfield's dwaling dat hij niet inaiet, dat Turkije niet alleen zou kunnen ophouden aan het doel te beantwoorden, doch dat het reeds opgehouden heeft, er aan te beantwoorden. Want welke ook de uitslag van dezen oorlog zy, onmogelyk kan Turkije in den toestand blijven, waarin toet begin van den strijd dat rijk vond. Zoo Turkije zal blijven bestaan, moet het of veel krachtiger en onaf hankelijker kunnen optreden dan in de laatste jaren, of het moet veel zwakker, en dus meer en meer afhankelijk van Rusland worden. In het eerste en minder waarschijnlijke geval zou de weg naar Indië in het bezit zyn van een Mohammedaansche mogendheid met een eigen staatkunde, en dat wel een staatkunde, die vry zeker tot drijfveer zal hebben een zeer natuurlyken haat tegen Engeland. In het tweede en meer waarschijnlijke geval zal de weg naar Indië in het bezit blijven van een mogendheid, over welke de Russische gezant den invloed hebben zal, welke aan een nabuur behoort, die zijn recht daarop bewezen heeft door de blijken te geven van zyn meerdere kracht. Deze beide gevallen zyn de eenig mogely'ke, indien Turkije onafhankelijk blijft, en wij kunnen in geen van beide iets anders zien dan de belofte van toekomstig onheil." Het is gelukkig voor Engeland, dat een weekblad van den verdienden invloed van den Economist dus begint in te zien, dat de Ooster» che staatkunde van lord Beaconsfield zonder kern en kracht geweest is en door niets heeft uitgemunt dan door holle bedreigingen en groote woorden, welke van allen, die by de Oostersche quaestie belang hebben, Engeland's vy-nden gemaakt hebben.
---

DE OFFICIEELE NEDERLANDSCHE HARING.
t)e Wet van 18o? op de zeevisscheryen, gaat van *éh geheel dnder beginsel üit dan haaf voorgangster *»n 1818. Zy verklaart uitdrukkelijk, dat aan elkeen volkomen vrijheid wordt gelaten de verschillende takken der zeevisschery naar eigen goedvinden uit te oefenen. Tevens verrielen alle verbodsbepalingen omtrent het Jnvoeren van haring en zelfs alle voorwaarden van 'eciprociteit. Onze oude gastvrijheid werd dus ook tot "vreemde haring" uitgestrekt. Slechts in één opzicht werden de bepalingen der Troegero wet gehandhaafd: namelijk wat de keuring *an de haring betreft. Voor de belanghebbenden bleef tamelijk voortdurend de gelegenheid opengesteld om gekaakte haring, van de Nederlandsche visscheryen voor bun kosten te doen keuren, en de tonnen, 'n welke de gekeurde haring gepakt is van een merk *• doen voorzien, waaruit de hoedanigheid van den inhoud blijkt. Door strafbepalingen trachtte men het namaken, schenden of vervalsenen \an merken en het gebruiken van echte merken voor mindere soorten tegengegaan. Eea College voor de zrevisscherijen werd ingeleid, om de belangen der zeevisseherij te behartigen en de keurmeesters te benoemen.
Deze wet heeft thans twintig jaar gewerkt en in dien tijd zyn de z_cvisscheiijen aanmerkelijk vooruitgegaan. Toch is gebleken, dat nog te veel is gereglementeerd en do keuring zeer nadcelige gevolgen heeft gehad.
Reeds by de behandeling vnn het ontwerp van 1855 werd in de afdeelingen der Ttteede Kamer op de gevaarlijke zijde der keuring de aandacht gevestigd. Men beende de deugdelijkheid der qualiteit aan de goede trouw van den haf.de'. ar en den smaak van don verbruiker to kunnen overlaten, evenals zulks bij da -ujcivis het geval is. Met evenveel grond , zoo werd °Pp,emerkt, zou men een gelegenheid tot keuring van boter kunnen openen, en men vreesde, dat juist dezs ge' _. nheid aanleiding, ja verleiding tot allerlei bedrog zou Beven, die de wetgever niet mocht scheppen: Men haalde **- voorbeeld aan van de meekrap, die vroeger ook s*l keuring was onderworpen, totdat de vele misbruiken _$ daarbij ontstonden lot afschaffing geleid hebben. ■"e ongunstige gevolgen, die sommigen van dio afschaf"?g voorspelden, waren, blijkens een veeljarige onder- v'nding, achterwege gebleven. Intusschen de vrees, dat het wegvallen der keuring nadeelig zou werken, had de bovenhand en men behield de facultatieve keuring. Niemand behoefde er van gebruik te maken, doch daar natuurlijk een merk van Staatswege op de fusten en tonnen geplaatst aan den inhoud van zekeren stempel van deugdelijkheid geeft, onderwerpen alle reederijen en bandelaars zich **n da kosten en formaliteiten der keuring, uit vrees, dat de ongestempelde vaten minder aftrek vinden. In den beginne beging men daarbij de fout, het overoude — de leeuw — voor den kroonband te vervangen» op het voetspoor van Schotland. Het gevolg was, dat J^et leeuwenmerk , nu geen ryksstempel meer, voor allerlei soort van minder good vrij kon worden gebezigd ®D aan den roem van de Nederlandsche haring in bet buitenland, waar men niet zoo dadelyk op de hoogte *as van de verandering, zeer veel af breuk deed. Intusschen dit bezwaar zou allengs ophouden, naar ftte de ondervinding het buitenland zou leeren-, dat 1* kroonharing de echt Hollandsche was en de voorkeur Verdiende. Is dat laatste echter het geval geweest ? **et iq er verre van. In de laatste tien jaren zyn nakijk de oude hoeken en sloepen allengs door loggers *Q kotters vervangen , die een veel grootere vangst, 80 -S het dubbele van vroeger, opleveren. De sorteering erd daardoor moeielijker en zoo werden verschillende "Ualiteiten onder bescherming van hetzelfde officieele merk in den handel gebracht. De Regeering ging daar-01 over tot het invoeren van drie merken, Raar de °°rt, maar daarmede werd het kwaad geenszins verwijfd. Het was voor de keurmeesters bij de groote uitbrei<llng der haringvangst, een onmogelijkheid, hun onderzoek ??et de vereischte nauwkeurigheid te doen geschieden. n Vlaardingen alleen werden in 1875 ruim 235,000 aten en vaatjes van allerlei soort ter stempeling aangeboden. De keurmeester kon bezwaarlijk den gehelen inhoud van elk vat of vaatje nagaan, veelal •noest hy zich tot een vluchtigen blik bepalen en op de erhjkheid van den handelaar afgaan. Zoodoende wordt overgroote menigte als eerste soort officieel gestem**'d, zonder dien naam te verdienen. Het rijksstempel werkte zoodoende mede tot misleiding der koopers. De gevolgen zijn niet uitgebleven: de roem van den **°Uandschen haring is al meer en meer godaald ; do kmpel8 zijn niet to vertrouwen, en de Schotsche kroon 'e alleen aan de beste qualiteiten wordt toegekend , r<% de Nederlandscho voor goed te verdringen. Reeds sedert dien tijd is het collego voor de zoe'Sscheryem dan ook bedacht geweest op maatregelen /" verbetering in dezen toestand en tot handhaving , ?° onzen aiouden roem. Men hoopte op de medewerf 1Dg van Groot Brittannie, waar eveneens de afschafn 8 van de keur op het tapijt kwam en zelfs door het '°rig ministerie als noodzakelijk werd aangekondigd. ,ö|naschen de onderhandelingen, sedert 1869 gevoerd, Qe"ben tot dusver tot niets geleid en daarom heeft Regeering in den afgeloopen zomer, op voorstel *n het college voor de zeevisscherijen, besloten door - .° zelfstandigen maatregel een einde te maken aan de kruiken. te ?rens der Regeering tot intrekking der stempeling _ *dyiseeren , heeft het college een nauwkeurig onderin , 'Dgesteld en een aantal deskundigen gehoord. De slag was ,jeza . //(jat oTer jjet gemj3 van a]ie Jege- V e Waarborgen voor de deugdelijkheid van de merken kv v een verBCbil van meening bestaat. De des. aigen mochten onderling verschillend oordcelen over bor Kleer^ere of mindere noodzakelijdheid van die waar.cc B' **** eze waarborgen bestaan en dat de keur' ster, die zijn stempel op het fust afdrukt, werkely k weet, dat do inhoud van dat fust met de verklaring van den stempel overeenkomt, beweerde eigenlijk niemand."
Nu de velerlei verbodsbepalingen d_r wet van 1818 ijjn opgeheven en uit den aard dtr zaak niet meer kunnen worden in het leven geroepen , nu derhalve allerlei vreemde haring ingevoerd en ook de op de kust gevangen visch gekaakt mag worden, nu het aantal soorton is vermeerderd door de uitbreiding van den kring waar binnen gecischt wordt, en do verpakking niet als vroeger door bepaald daartoe aangestelde en beëedigde personen geschiedt, —- zou een ontzaglijke uitbreiding van het personeel der keurmeesters en tevens greot tijdverlies gevorderd worden, wilde men de keuring inderdaad tot een degelijken waarborg maken. Daaraan valt in het algemeen belang en ook in dat der belanghebbenden, gelijk zy zelven bij het college erkenden, niet te denken.
Wil de Staat dus niet langer medeplichtig worden aan misbruiken, die hij onmogelijk kan voorkomen en waardoor hij medewerkt, om den roem van de Hollandscho haring allongs moer te doen verdwijnen, dan blijft geen andere keus over, dan de raad te volgen, dia van Hogendorp reeds in 1822 heeft gegeven en die in het verslag van 1856 is herhaald. //De Regeering moet niet alles willen regelen en door haren tusschenkomst bepalen ; zy moet de nijverheid aan zich zelve overlaten, als aan de veiligste gids; men late elk handelen, zooals hy wil, omdat hy bast zijne eigen zaak kent."
De handelaars hebben thans slechts een ondergeschikt belang by een nauwkeurige sorteering. Indien zy den rijksstempel voor hun waar verkrygen, dan is de aftrek van hun product vrij wel verzekerd, zoolang althans de Hollandsche haring niet voor goed verdrongen is. Aan het laatste wordt echter veelal niet gedacht: apr'es nous le déluge is veler leus. Wordt echter, gelyk het vorig Kabinet heeft voorgesteld en het tegenwoordige wel zal handhaven, de stempeling afgeschaft, dan is ieder handelaar verplicht den goeden naam van zijn koopwaar door deugdelijke sorteering op te houden, dan treedt het vertrouwbaro handelsmerk in plaats van den bedriegelijkcn rijksstempel en is de mogelijkheid geboren , dat de Hollandsche haring zijn vroegeren roem herwinn».
Niet alleen dus do waardigheid der Regeering, dio niet voor iets mag instaan wat zy niet behoorlijk beoordeelen kan, maar ook het belang et ner gewichtige industrie eisoht dat de voorgestelde maatregel tot stand komen. Wel zal in den eersten tijd de mededinging met de Schotsche haring nog moeilijker worden dan thans, en daarom begrijpen wij volkomen, dat vele belanghebbenden daartegen opzien. Maar de toekomst heeft ook haie eischen en zelfs van hoogeren aard. Het herstel van onzen aiouden roem hangt van het huldigen der waarheid en goede trouw af, en daarvoor moet vóór alles gewaakt worden.
Slechts in één opzicht willen de Regeering en het College echter, volgens den wensch der belanghebbenden , de tusschenkomst der keurmeesters, behouden: namelyk voor hst kcursn van den uit ze. aangebraehten haring, alvorens de visch aan de handelaren komt. Zoodra namelijk de vangst, na op zea gesorteerd te wezen , in de havens komt, worden de tonnen stuk voor stuk opengeslagen en de inhoud door de keurmeester nagegaan die dan een eenvoudig, aan den handel bekend teeken op het fust zetten. Dan komen de handelaars bij de geopende vaten en kunnen nazien of do keurmeesters goed hebben geoordeeld. Eerst daarna heeft de afslag plaats en de kooplieden hebben het zich zelven te wyten als zy voor mindere soorten den prijs van betere besteden. Eerst nadat de koopen zyn gesloten en de tonnen door do handelaars zyn ontvangen en verwerkt, heeft thans de eieenlyke stempeling plaats, maar wat er intusschen gebeurd is, kan de keurmeester bij de groote hoeveelheid onmogelijk nauwkeurig nagaan, en dat juist vermindert den waarborg dor stempeling zoozeer. Men zou zeer wel ook deze eerste keuring aan de belanghebbenden kunnen overlaten, maar zij zijn overtuigd dat de sorteering, die op zee geschiedt, zeer voldoende is en het werk der keurmeesters in dat opzicht dus minder bezwaren oplevert. Bovendien kunnen rijksambtenaren een gezag oefenen, dat aan by zondere personen niet licht zou worden toegekend en waaraan nu en dan wezenlijk behoefte bestaat. Om die redenen is het zeker wenschelyk deze keuring te handhaven, als maar ton strengste wordt tegengegaan, dat de haring die in den handel komt, daaraan een officieel karakter ontleent. Mocht het blyken dat ook hiervan misbruik wordt gemaakt, dan zal de keuring geheel behooren te vervallen.
Het wetsontwerp verdient dus goedkeuring èn in het belang v>n de eerlijkheid èn in dat van den vischhandel. Wy" vertrouwen dat de Tweede Kamer het ten spoedigste ter hand zal nemen, zoodat het met 1* Januari e. k. wet kan worden. Immers de belanghebbenden behooren den tyd te hebben om vooral het buitenland op de verandering voor te bereiden, en het ware onraadzaam daarmede te dralen, totdat de zomertochte» weder op til zijn.
---

Zwitserland.
De commissie, gekozen door den Nationaleu Raad mst last, om voorstellen bij de Bondsvergadering in te dienen, strekkende tot wegneming van het deficit, heeft op 16 dezer hare vergaderingen weder aangevangen. _ Volgens mededeelingen uit Bern heeft de commissie aanmerkelijke besparingen op do begrooting voor oorlog ontworpen; het totaal daarvan bedraagt, naar van goederhand wordt verzekerd , niet minder dan 2 millioen franken.
Wijders zal de commissie den voorslag doen om opcenten te hefFen op de inkomende rechten, totdat hot tarief is herzien. Het verhoogd bedrag daardoor verkregen wordt door de commissie geraamd op 3 millioen fr. Wy'ders heeft zij zich vereenigd met het voorstel, om de belasting op de dagbladen te verhoogen en de verblijfkosten , toegekend aan de leden van den Nationalen Bond, van 20 op 16 franken per dag te verminderen. Ten slotte verlangt de commissie, dat de vrijdom van briefport, welke op buitengewoon ruime schaal is toegekend aan ambtenaren van allerlei aard, zal worden beperkt. Op die wijze zal het staatsinkomen zeer aanmerkelijk worden gebaat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 November.
Uit Klein-Azië komt heden, over Petersburg, oene zeer belangrijke tyding. In den nacht van Zaterdag op Zondag is Kars stormenderhand door de Russen veroverd. Nadere bijzonderheden worden niet medegedeell en met name de verliezen zijn nog onbekend. Zo zullen iniet gering zijn geweest. Maar de vesting mo_t nof vóór den winter genomen worden, indien niet ie on?' .igs door de Russen behaalde voordcelen nagenoeg vruchteloos zou - den zijn. Thans toch kunnen de operatiën tegen Erzerum met kracht worden voortgezet, terwijl ze anders misschien zouden moeten zijn opgegeven. Is Erzerum in handen der Russen (en dat ook dit spoedig het geval wezen zal wordt nu zeer waarschijnlijk) dan is in Klein- Azië nagenoeg alles verkregen, wat dit jaar de veldtocht nog kon opleveren. Voor een tocht naar Trobizonde is het te laat en Batum kan door de Russen worden genomen, zoodra zij het ernstig begeeren.
Hoe belangrijk echter deze tijding moge wezen, men zal het niet onverklaarbaar vinden, wanneer wy ons haasten uit Klein-Azië weder terug te keeren naar ■Frankrijk, dat thans toch nog meer de aandacht trekt, dan de belangrijkste gebeurtenissen in het Oosten. Tijdens de jongste zittingen maakte een oud-afgevaardigde eene vergelijking tussehen do Fourtou en de Broglie; //de Fourtou, zei hij, is als een onbeschaamde' wijnreiziger, die met een stalen voorhoofd zijn vervalschte waar aanprijst, als leverde hij wijn van de beste jaren; de Broglie pleit slecht voor eeno slechte zaak, maar hij heeft al het voorkomen van iemand, die wezenlijk gelooft, wat hij zegt."
Wij zien geen roden, om te twijfelen, of de Broglie en velen zijner medestanders, gelooven wezenlijk wat ze zeggen en zijn vastelyk overtuigd, dat ze handelen in 's lands belang. Niets is gemakkelijker dan zijne tegenstanders schurken en bedriegers te noemen. Maar zoodoende verklaart men toch eigenlijk niets en wat toch wel degelijk verklaring behoeft,is het verschijnsel, dat mannen als de Broglie en de zijnen, duidelijk handelende in stryd met den geest der wet en niet zelden in strijd zelfs met de letter, bijval en ondersteuning vinden bij eene zeer krachtige minderheid, wier goede trouw toch kwalijk in verdenking kan worden gebracht.
Aan de oplossing van dit raadsel wydt de Times een opstel, dat wij in hoofdzaak zullen mededeelen. Het blad vindt daartoe aanleiding in de rede van den hertog de Broglie en wanneer men die aandachtig leest en overweegt, dan is de verklaring inderdaad duidelijk genoeg aangewezen. Stelt men zich op een zuiver constitutionneel standpunt, dan is hetgeen de Broglie in het midden bracht niet dan een samenweefsel van drogredenen en het kon Gambetta niet moeilijk vallen dit zoo klaar te maken als de dag. Al het water van de zee wasclrt niet af, dat maarschalk Mac Mahon en zijne ministers zich verzetten en blijven verzetten tegen den wil van de meerderheid der natie. In ieder ander constitutioneel land zou zulk een ministerie spoedig terugdeinzen, want zelfs de minderheid zou niet gedoogen, dat het op deze wijze zich bleef vastklemmen aan het gezag. In Engeland is zelfs in de laatste honderd jaar zoo iets niet voorgekomen, om de eenvoudige reden, dat zelfs de verstoktste conservatief onmiddellijk zijn steun opzeggen zou aaneen ministerie, dat geneigdheid betoonde, om het grondbeginsel van den parlementairen regeeringsvorm te schenden. In Frankrijk ziet men juist het omgekeerde. Nagenoeg de helft der bevolking helpt de mannen kiezen, waarvan zy weet, dat zij de tegenwoordige gezaghebbers bij hun strijd tegen de staatsregeling zullen steunen en met weinigen zouden er zelfs geen het minste bezwaar inzien, wanneer het ministerie zich bleef handhaven met geweld, nu het goedschiks niet blijkt te gaan. En indien de Broglie opiecht gesproken had, dan zou hij ook zich geheel anders verdedigd hebben, als nu. Thans poogde hij zoo goed het ging aan te toonen, dat het ministerie wezenlijk gebleven was binnen de grenzen der constitutie en inderdaad niets anders deed, dan wat ook onder vroegere regeeringen voorgevallen was en als door het gewoonterecht was geijkt. Het is best mogelijk, dat de Broglie dit alles geloofde, ofschoon de tegenspraak van vroegere ministers sedert reeds heeft doen zien, hoe zeer hij in de keus zijner voorbeelden heeft gedwaald. Had echter de Broglie niet aldus zich zelven bedrogen en ronduit zijne meening gezegd, dan had hy moeten betoogen , dat de staatsregeling eigenlijk een zaak was van zeer ondergeschikt belang in vergelijking van hetgeen wezenlijk op het spel stond: de maatschappelijke orde van Frankrijk en hü om die te redden gemeend had niets onbeproefd te moeten laten, zelfs niet dit: schending van de bepalingen der eoni - *
Stitutie. Handhaving der maatschappelijke orde, dte men bedreigt waant door wat het radicalisme wordt genoemd, te waken das, dat niet liet radicalisme het gezag in handen krijgen, eietdaar de taak, waartoe de Maarschalk zich bovenal geroepen gevoelt en waaraan hij al het andere ondergeschikt maakt. Desgelijks deden zijne ministers, en dit doende worden ze toegejuicht door eene krachtige minderheid in den lande. Daaronder zyn velen, dio niet voor zich zelven denken, maar door anderen worden gedreven, velen ook, ' die hunne eigen oogmerken hebben. Maar nu zijn toch alle Franschen, die tegen de republikeinen stemden, eenvoudig lcdopopp.n, of verraders uit een melodrama. Zelfs ondor de drijvers zijn er stellig niet weinigen, die met don tegenwoordigen regeeringsvorm stellig genoegen zouden; nomen, indien ze niet deelden in de gevoelens, dio hunne volgelingen bezielt. De groote drijfveer van da meeste ts»ans!ande  is eenvoudig trees. Mat schrik zien zij de uitbreiding der liberala meeringen onder parlementairs vormen, om- j dat ze daarvan niet anders verwachten dan het einde der wsreld.
Gambetta heeft het eens gez.gd : Angst is de groote bron van al onze binnen'and. ch. beroeringen. verwonderen is dit uiet. De conservatieven in Frankryk hebbe.i een voorraid schrikbeelden geërfd, die hun re !e--loozen angst wel kan verklaren. Do herinnering aan de bloedige onverdraarz .imheid van 1793 begon nauwelijks te verflauwen, of de tooneelen van Juni 1848 riepen «e weer mot schrikkelyken ernst in het leven en eer men een geslacht verder was hal men weder de commune. //Geen Franschman, dio do kinderschoenen ontwassen is, of hy heeft voor zijne verbeelding het aocialo vraagstuk in den inlrukw «kkendsn vorm van een verschrikkelij ken burgeroorlog. Miiliocnen eerlijke en e Franachen zijn door den angst zoo bevangen geraakt, dat in vele gevallen hun verstand er onder geleden heeft. Uit louter an^st hébben duizenden (in 1851) aangezet tot den Coup (Tétat, of althans dienj vergeeflijk geoordeeld on gewiilig hot vernederend juk van het keizerryk gedragen. En werd hun de keus gelaten, bo zouden stellig cok heden weder in hunne oude dwaling vervallen." Dit dient men in het oog te houden, wanneer men eene verklaring zoekt voor de anders onbegrijpelijke hardnekkigheid van den Maarschalk en zijn» ministers met de aanvoerders der conservatieve partij in Frankrijk. Het is volkomen ydel dezen lieden eerbied te prediken voor do constitutioneele beginselen. Ze zien daarin slechts eon stokpaardje der radicalen. Die hebben het parlementarisme altijd misbruikt te eigenen bate totdat het den conservatievan te erg liep en zij zich moeten verzetten. Daarom, (zoo redeneeren zij) is het maar beter met het verzet te beginnen, voordat de vijand terrein heeft veroverd. Dat liet de Broglie duidelijk genoeg doorschemeren, toen hy zeide: //Do vraag is eigenlijk niet, of Frankrijk eene monarchie wezen zal, of een republiek, maar of het bukken zal onder don revojutioanairen geest van het radicalisme." Dat Bchrikbo_ld staat duizenden voortdurend voor den geest en brengt hunne staatkundige overtuigingen voortdurend in de war. En meesterlijk hebben de Bonapartisten daarmede hun voordcel w.ten te doen, van den 18den Brurnairc tot aan den hnidi^en dag. Steeds vonden zy gewillige werktuigen ouder den adel, oude en nieuwe, onder de rijke fabrikanten en kooplieden, onder de geestelykheid en die onder haar invloed staan en in het leger, dat nof; niet geheel vergeten is met welko minachting Napoleon, plag to spreken van liet bestnur ik ces gredins d'avocats. Hoe die scherpe tegenstellingen in de wereld zijn gekomen, ontwikkelt de Times niet en het zou ook 'te ver leiden. Maar met een woord kan toch worden herinnerd , dat al h .tgecn de Fransche conservatieven van de Franscho liberalen zeggen te vreezen , juist door hunne vrees telkens weder in het le ren geroepen wierd. Er zijn in Frankryk inderdaad twee maatschappij _n , I waarvan de e;ne nog maar altyd weigert zich met de nieuwe ordo v_.n zaken to verzoenen en juist daardo .r I telkens weder wanorde doet ontstaan. Onder den eersten Napoleon dreef zo tot hot dictatorschap en al %>. .t daarvan liet gevolg k geweest; onder den koning, die de erfenis v.m het keizerryk aanvaardde, tot de omwenteling van 1830, onder Lodowyk Philips, tot die van 1848 en toen tot den coup d'etat. Do Commune is een lenig szins anderen j aard; het linge uitbarsting vnn algo-I meenen waanzin, het gevolg van de voorafgaande o. spanning. Maar schrikkelijke • in do geschiedenis van Parijs geschreven zouden zijn geworden, wanneer men vi «ger het voik van Parijs ...r had vertrouwd <mi Bjjne nationale gardo had doan deelnemen aan den strijd, freüjk zij verjaagde. Dit alles neemt natuurlijk niet weg, dat de toestand gevaarlijk blijft. Het vertrouwen, dat de minderheid zoo vele jaren Leeft geweigerd, zal ze thans niet eensklaps schenken. Ze zal den Maarschalk blijven steunen ia zijn verzet, in stede vau zioh ruiterlijk op het terrein der constitutie te plaatsen en zoo te helpen verhinderen, dat doza e^^nvoudig een werktuig wordt iv de handen u_r tegenpartij. Het gunstigste geval, dat men zich uu voorstelt, i.. een ministerie van nagenoeg onbekende grootheden, dat met do meerderheid een wapenstilstand sluit tot na de grooto tentoonstelling. En dan zal de worsteling weder wordon voortgezet tot zoolang eiadelyk do beida maatschappijen, die nu nog in Frankrijk bestaan, zich hebben vereenzelvigd, of ook het land in den voortdurenden etrijd geheel den ondergang heeft gevonden.
Door da vorige Regeering is met betrekking tot het protest der mogendheden tegen de gruwelen door Turkscke troepen op Rus .ische gewonden militairen gepleegd, het volgende verricht. Naar aanleiding van bij haar ingekomsn ambtelijke berichten , is onzen ministorresident te Konstantinopel op».dragen aan de Porto te kennen te geven dat, volgens de zienswijze der Regeorir;g, Nederland, hoewel streng onzijdig in den tegenwoordigen strijd, als medeond srteekenaar der conferentie van Ganève, medo geroepen was de weldaden van het Roode Kruis zooveel mogelijk to helpen bevorderen, en daarom ds Turksche regeering eene getrouwe naleving dier conventie aan te hevelen. In zijn antwoord, gaf de Turksche minister van buitenlandsche zaken da verzekering, dat door de Porte niets zou worden nagelaten, om de bereiking van hot doel der conventie mogelijk te maken.
Omtrent de gegrondheid der courantenberichten nopens nieuwe klachten over godsdienstige onverdraagzaamheid in Spanje zijn door den afgetreden minister van buitenlandsche zaken aan 's Konings minister-resident to Madrid reeds inlichtingen gevraagd, terwijl dien diplomaat tovens verzocht is dit belang niet uit het oog to verliezen. De gevraagde berichten worden 'c gemoet gezien.
De onderhandelingen in zake de Luxe mburgsehe schuld zijn onder de afgetreden Regeering zoo ver gevorderd, dat beide Regeeringen het nagenoeg eens zijn geworden omtrent de in het verslag bedoelde ontwerp-overrenkomst, tot welker onderteekening do betrokken Ministers echter, nadat zij hun ontslag aan den Koning hadden verzocht, niet meenden te kunnc-n overgaan. Het tegenwoordig Kabinet zal de ontworpen conventie over deze zoo ingewikkelde zaak van zijne zijde aan een zorgvuldig onderzoek onderwerpen.
Onze Regeerirg volgt met aandacht de veldwinnende beweging tot het verkrijgen van meer eenvormige bepalirgeu omtrent het avarij- en wisselrecht in' v.r-schffl _*_e handeldrijvondo landen, en zal niet nalaten die b.weging, wier streven in beginsel allezin- toejuiching schijnt te verdienen, waar het pas geeft naar vermogen te bevorderen. Het nemen van een initiatief hiertoe van de zude van Nederland, zal te zijner tMd een punt van overwoging kunnen uitmaken; voor den ootrenbük schijnt daartoe , volgens de Regeering . no(r geene voldoende aanleiding te bestaan. Omtrent de gemengde rechtbanken in Egypte deelt de minister vaa buitenlandsche zal;ci in «gn memorie vaa antwoord hot volgeade mede:
«üeeds vóór een jaar is gewaagd van stappen door enkele der groote mogenheden beraamd met het oog op de moeilijkheden aan de tenuitvoerlegging van de vonnissen der gemengde rechtbanken in Egypte, bepaaldelijk in zake do DaïraSanich, bij voortduring verbonden. De deswege door die mogendhedeh met het Egyptisch gouvernement aangeknoopte onderhandelingen — die zoowel eene meer nauwkeurige afbakening van de als staatseigendom te beschouwen grondcD, als eene juiste regeling der onderlinge verhoudiug tussehen do administratieve en de wetgevende macht schijnen beoogd te hebben — bloven tot dusver zonder gevolg. «•Dat inmiddels de tenuitvoerlegging der vonnissen, zelfs van die, welke door het hof vau appèl zijn bevestigd, steeds to wenschen blijft overlaten, is moeilijk voor tegenspraak vatbaar, doch, althans ten deele, ook aan do betrokken partijen zelve toe te schrijven, die in vele ge/allen de tenuitvoerlegging niet schijnen te vorderen. De onlangs ontworpen dienstregeling der Daïra-schuld, waardoor de exploitatie van de eigendommen en hulpbronnen der bank in handen eener speciale commissi. uit de schuldeischers zou overgaan, strekt ten bewijze, dat de Egyptische regeering zich tegeu het uit den weg ruimen der gerezen bezwaren niet stelselmatig verzet. Uf de bedoelde overeenkomst intusschen w.ikelijk zal tot stand komen, mag vooralsnog worden betwijfeld. //In verband met dez« aangelegenheid kan nog worden medegedeeld, dat er sedert geruimen tijd tu.-ehen het hof van appèl te Alexandrië eu de Egyptische regeering onderhandelingea worden gevoerd nopens do wettelijke regeling vanden staat van kenr.elijk onvermogen, alsrno 'e van het aceoord in burgerlijke zaken (concordat en matière civile).
/'Daarbij heeft zich intussciien reeds dadtdijk de principiële i vraag voorgedaan, of de bedoelde regeling alleen toepasselijk ' zal worden gemaakt op schuldvorderingen ten laste der Daïra 1 Sanich, dan wel ot' zij, als integreerend deel der Egyptische ; wetgeving, eene meer algemeene- strekking zal hebben. »Üit het vorenstaande volgt, dat do werking der rechts: vordering in Egypte nog stseds groote moeilijkheden onier- I vindt. Doch men mag uiet vooi liijzien, dat dit land niet inleen op handels - en financieel, maar ook op sociaal gebi.d in een tijdperk van overgang verkeert. Dat door de iavo-ring der nieuwe rechtspleging al het gebrekkige en onvolledige, aan den vroegeren toestand verbonden, niet eensklaps kon worden uit den weg geiuimd, laat zich verklaren, wanneer men bedenkt, dat ia Egypte het Turksch element den boventoon voert, tegen hetwelk iedere hervorming, op Westersche begrippen gegrond, aanvankelijk te kampen heeft. Hieruit behoeft intusschen, naar dej meenisg van d.n minister van buitenlandsche zaken, nog niet noodwendig de gevolgtrekking voort te vloeien, dat een Wrugkeer tot den vroegeren toestand dor consulaire rechtspraak reeds nu een punt van overweging zou moeten uitmaken. Niet alleen toch kan do proeftijd der nieuwe orde van zaken beswaarlijk als afgesloten worden besQhonwd; maar bovendien is do Minister, even als zijn ambtsvoorganger, de overtuif ing toegedaan, dat de Kogeeringgte dezer zake zooveel mogelijk in overeenstemming behoort te handelen met de overige daarbij betrokken mogendheden. Het denkbeeld nu, ia het voorloopig verslag geopperd, is, yoor zooverre den Minister beiend, tot dusver door geene enkele dier mogendheden ter sprake gebracht; en het komt hem voor, niet op den weg der Regeering te liggen, tot het in overweging nemen vaa dat denkbeeld het initiatief te nemen."
In de Maatschappij //Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 22 November gegeven worden door de Commissie.
Het hoofdbestuur van Eigtn Hulp heeft bepaald dat de ƒ 2.50 op 1 Jan. e. k. door elk lid verschuldigd, voorloopig ƒ 1.50 ter beschikking der districten blijft en ƒ1 aan het hoofdbestuur ter goedmaking van oprichtingskosten, enz. zal worden verantwoord. De berekening is gemaakt voor 9000 led?n. Teven . h?eft het hoofdbestuur besloten ni . alleen een afdeeling levensverzekering enz. voor allo ledea to samen op te richten, maar erenzoo te handelen met een spaaren voonchotkas,ea zulks in het belang der kleine districten, waar zulk een inrichting hoogstwaarschijnlijk niet zal zijn tot stand te brengen. Wegens de bezwaren die de wet op de coöperatieve vereenigingen in den weg ligt, is de vorm van de naamlooze vennootschap gekozen met aandeelen van ƒ25. De districten zijn.uitgenoodigd, vóór 1 Jan. e. k., hun gevoelen over het denkbeeld en over de ontworpen .statuten aan het hoofdbestuur kenbaar to maken.
Dankbaar, maar niet voldaan, is de hoofdinhoud eener aankondiging, op wolko wij de bijzondere aandacht vestigen onz «• welwillende stadpencoten. Wij twijfelen niet, of menigeen zal zich opgewekt gevoelen nog eene bijdrage af' te zondaren en om dit gemakkelijk ta maken herinneren wij nogmaals, dat het dames-comité voor de kinderfoesfen op St. Nicolaas, als vol;, is samengesteld : Mej. 11. Bienfait, Keizersgracht bij de Heercnstr., 75 ; dames E. S. . D. E. Cool, Leliegracht by do Prinsengr., 52; Mej. Crahsy, adr. den hr. Nijpels, Prinsengracht bij den Amstel; mej. O M. Joosten, Singel over de Bergstraat, 113; dames J. on S. Ledebo.-r, Keizersgracht by de Hsrtenstr., 217; mej. C. Mees, Oude Turfmarkt, 3; mej. \V. il. da Moneby, Keizers■:■., ..r..'i; racj. F. Gr, H. Muller, Singel hoek Torensteeg; mevr. van Nicrop Gompertz, Frederiksplein, 51; dames S. L. en 11. P. van Nierop, Keizersgr. hij de L-idsch.str., 174; mej. A. Oolgaardt, Plantage Parklaan, 20; dame. Reynvaan,.Doelenstraat, 16 ; m.''j. E. Stuart, Keizer. ;:r. bij de Leidschestr., 491; mevr. Testas van Gil .e, Nieuwo Heoret jrracht, 11 ; mej. J. A. J. Testas, idem; dames C. M. on J. P. Tideman, P. O Hooftstraat, 36; mej. R. do Vries, Vondelstraat, 54; mej. M. Westendorp, Doelenstraat 8.
---

Duitschland.
I In de jongste zitting van het Hais der A-gevaar-, digden is de behandeling der begrooting van het rainis- I terio van landbouw ten einde gebracht. De wijzigingen, daarin gebracht, zijn van een gering belang en algemeen oogstte de minister, de heer Friedenthal, lof' in ovej de wijze waarop de zaken onder zijn beheer worden geregeld. I Vervolgens werd het budget van het ministerie van 1 eeredienst ter tafel gebracht. De partij van het centrum deed nu een poging, om de gansche begrooting van eeredienst Daar den commissie ad hoc te doen verwijzen. Hier!&gon verklaarden zich verscheidene leden, zoomede de minister Falck en de gansche fractie der partij van vooruitgang. De groote meerderheid van het Huis verzette zich tegen dergelijk plan , uithoofde het centrum daarbij slechts den gang der zaken belemmert, gelijk vroeger reeds zoo menigwerf is gebleken, ten eindg op dio wijze des te ruimer gelegenheid te erlangen , om strijd te voeren tegen den bestaanden toestand. Een der leden van het centrum maakte verschillende aanmerkingen op de wijze, waarop de kloostergoederen door de regeering worden beheerd. Een ander lid van het Huis, de heer Richter, toonde aan dat het beheer , dier goederen wel zoo verkeerd niet kon genoemd wor; den ; immers de inkomsten dier goederen zijn, sedert l zy onder Pruisisch beheer zijn, van 1,8'J0,000 m., in j 1875 tot op 2,500,000 m. zyn gestegen, waarby nog ! een bedrag van 141,000 m. moet gevoegd worden. Hij 1 uitte hierop den wensch, nader om te vernemen aan '• welke oorzaken dit gunstig verschijnsel moest worden 1 toegeschreven. De regeeringscommissaris deelde mede, dat de Regeering deze quaestie uitvoerig wilde behandelen bij gelegenheid, dat het Hanoversche kloo3terfonds aan de orde zou komen.
De hoer Windthorst, leider van de centrumspartij, verklaarde, dat de zaken niet langer op den bestaanden voet konden blyven voortgaan.' Hij en de loden van zijn partij waren van oordeel, dat geen gezonde toestand kon geboren worden, indien de cultuurstrijd niet voorgoed van de baan wierd geschoven. Ik houd mij overtuigd, zeide hy , dat ook do minister van eeredienst den wenseh koestert, dat veel moet worden veranderd. Op de vraag van een der leden antwoordde de heer Falk, dat weldra eon ontwerp bij den Landdag zal worden ingediend, regelende de quaestie der domstiften. Of daaronder ook hit Brandenburgschc wordt gerekend, aangaande dit punt bewaarde de minister het stilzwijgen. Dit gaf den heer Schumann aanleiding, om deswege een vraag tot den minister te richten. Deze gaf hierop ten antwoord, dat over deze aangelegenheid nog werd beraadslaagd; deze zaak biedt groote moeilijkheden aan, zeide de minister, maar zij zal te gelijkertijd met de andere stiften worden geregeld. De inkomsten der begrooting worden zonder wijzigingen goedgekeurd. By het hoofdstuk bezoldigingen hinf de heer Dauzenberg een treurig tafereel op van den toestand. Hij klaagde bitter over hot verschijnsel, hetwelk zich vertoont in hot Huis zoo dikwerf over den nood werd gesproken, die in het land heorscht, ten gevolge van het ten uitvoerleggen der Meiwetten. Men neemt den schijnt aan, zoo giug de spreker voort, alsof men van dien toestand niets bespeurt; zelfs de minister van eeredienst ziet dit alles doodbedaard aan. Zoogenaamde staatspastoors worden met den sterken arm der gendarmerie in het bezit van kerken en pastorieën gesteld; zij maken zich op die wijze meester van 't geen hnn niet toekomt. Indien het volk verwildert, zooals wy weten dat plaats heeft, aan wien dan do schuld daarvan ? Er moet scheiding zijn tussehen Staat en Kerk, zoo eindigde de spreker, indien het niet mogelijk is, dat Staat en Kerk elkander kunnen 'Verstaan. Hierop bracht een ander, de heer von Limburg Stiium, het volgende feit ter sprake. In een algemeen verspreid schoolboek over aardrijkskunde, zeide de spreker, dat in geen school ontbreekt, wordt geleerd-, dat Oostenrijk, Zwitserland, Nederland en Luxemburg zooveel als aanhangsels zyn van Duitschland. Dat in de scholen dergelijke dingen worden geleerd, kon waarlijk niet bijdragen om het Duitsche rijk sympathie te doen verwerven bij onze naburen.
De heer Falk gaf hierop ten antwoord: Ik wensch den spreker mede todcelen, dat ik volkomen met hem instem. De Ndtional Ztg'., dit feit insgelijks mcdSdeelende, voegt er bij : Naar onze meening is aan die professorale dommigheid, eigenlijk veel to veel eer bewezen. Nadat eenige persoonlijke quaestiën zijn uitgemaakt, wordt de zitting gesloten.
---

Frankrijk.
Zaterdag heeft de Kamer onder andere verkiezingen ook eenige van conservatieve candidaten goedgekeurd, ten wier behoevo van de //affiches blanches", het regeeringspapier, was gebruik gemaakt. De republikeinsche partij heeft inderdaad een blijk van grooto onpartijdigheid gegeven , toen zij besloot dat de witte aanplakbiljetten op zich zelve geen reden waren om eene verkiezing te vernietigen , wanneer daarbij'geen andere onwettigheden waren gepleegd. Heden (Maandag) komt de quaestie van de overplakte stembiljetten aan de orde en wel naar aanleiding der verkiezing te Lectoure. De commissie van onderzoek is van oordeel, dat de republikeinsche candidaat Descamps is gekozen, en wel reeds bij de eerste stemming. Het Journal Officiel deelt de woorden mede, Donderdag door den minister van oorlog in de Kamer gesproken, maar voegt daar een paar bij. In overleg met zijn ambtgenooten zegt het Jonrnal Officid, heeft de Misister het lager buiten de politiek gehouden. Reactionaire bladen erkennen, dat de Minister de woorden: //in overleg met zijn ambtgenooten" niet Jieeft gebezigd ; maar zij verzekeren dat de Minister de solidariteit, die tussehen alle leden van een Kabinet bestaat, uit het oog verloren had, en dat dit verzuim thans door het Journal Officiel wordt hersteld!!
— Havas heefr, naar mon zegt, aan de provinciale bladen het volgende ministerlijstje gezonden: oorlog, generaal de Rochebouet; marine, admiraal Roussin ; Justitie, de heer Pelletier, raadsheer van het hof van cassatie; binnenl. zaken, de heer Welche , prefect van le Nord; koophandel, de heer Ozanne, secret.-gen. van het ministerie van koophandel; buitenl. zaken, de heer Lefebvre de Behaisjue; financiën, de heer Faré, directeur-gen. van het bosch wezen; openb. werken, de heer Graëff, «inspecteur général des ponts-et-chaussées"; onderwijs, de heer X. De XlXe Siècle maakt de ondeugende opmerking dat Havas dit lijstje ongetwijfeld verzonden heeft om inlichtingen omtrent de keeren in te winnen, en dat de minister van onderwijs nog de meest bekende onder he- De interpellatie, welke heden Maandag door den heer de Kerdrel in den Senaat gehouden wordt, » blij - baar bestemd om het ministerie een eervollen aftocht vrij te laten. De heer Dufaure noemde haar een revolutionairen maatregel in de hoogste mate. Ze schynt evenwel een zeer platonisch karakter te dragen , volgens de verklaring althans, welke de voorzitter van den Senaat gegeven heeft en die van te meer gewicht is, omdat de hertog d'Audiffret-PaFquier deel uitmaakt van de constitutioneele party, die in den Senaat het hecht in handen heti't. //De voorzitter van dsn Senaat'—dus vcrklaaide de hertog — heeft zich bezig gehouden met de vraag naar de wettigheid der interpellatie. De heer de Kerdrel heeft verklaard dat hij eenvoudig aan de regeering wilde vragen, welke maatregelen zij aan hare dienaren zou voorschrijven. Binnen die grenzen moest de interpellatie worden aangenomen door den president, die Diet zou hebben toegelaten, dat men op een of andere wijs het door de Kamer der Afgevaardigden genomen besluit aan critiek onderwierp. Gij zijt, mijne heeren, de Senaat van het keizerryk niet en gij zijt geen rechters over het al of niet constitutioneele van de daden der andere Vergadering. Indien de Kamer haar macht te buiten was gegaan — wat ik voor mij niet aanneem — dan heeft de regeering een middel om zich daartegen te verzetten. Zij kan de ontbinding vragen. Maar tot op dat oogenblik is de Kamer in geen enkel opzicht aan den Senaat verantwoording schuldig. Ik onderstel dat deze uitlegging de bezwaren van de heeren Dufaure en Jules Simon uit den weg zal ruimen. Brengt men haar terug tot de termen, die door den heer de Kerdrel in zijn opheldering zyn aangegeven, dan blijft zijn interpellatie parlementair in den strengsten zin van dit woord."
— In Vlnde franqaise is de republikeinsche afgevaardigde Godin met 15,400 stemmen herkozen, tegenover den officieelen candidaat Benoist d'Azy fils, die 8050 op zich vereenigde; op Guadeloupe de republikeinsche candidaat Lacascade met 8000 stemmen tegen den officieelen candidaat Duchassaing, die 3500 stemmen verkreeg. Op Martinique is men tot geen resultaat gekomen. Deaftrodende republikeinsche afgevaardigde Godissart was de eenige candidaat,maar daar er geen vierde deel der stemmen van het aantal ingeschreven kiezers op hem is uitgebracht, moet er 25 Nov. een herstemming plaats ving. Op Réunion werd gisteren de verkiezing gehouden. De herkiezing van den heer de Mahy (republ.) is daar zoo goed als zaker.
---

