VERHOOGING VAN HAVENGELD.
Een oogeoscbynlijk zoer onschuldige voordracht van bet dagelijksch bestuur onzer gemeente heeft aanleiding gegeven tot een reeks van protesten. Wegens den veranderden toestand van het V voor Amsterdam, is het Vaarwater vóór de stad veel meer dan tet dusverre tevens ligplaats voor schepen geworden. Het schutten door de doksluizen komt derhalve by vele schepen niet meer \oor; zij sparen daardoor schutgeld uit. Derhalve, »oo redeneeren B. en W., is het billijk dat die schepen, fat de gemeente aan scbutgeld verliest, aan havengeld meer betalen ; althans dat in een verhooging van havengeld een aequiralent worden gezocht voor hetgeen het >chutgeld minder opbrengt. Van daar het voorstel om het havengeld met een derde te verhoogen voor al de schepen, die van een der *teigers of kaden buiten de sluizen gebruik maken, hetzij aan de buitenzy der dijken, hetzij aan de houthaven. Die verhooging geldt tot dusver alleen van schepen «in dienst van openbare middelen van vervoer", *an -.elke door B. en W. een vaste ligplaats is aangewezen.
Oogenschijnlijk is deze voordracht, gely'k wy zeiden, zeer onschuldig. Gy verkiest niet langer gebruik te maken Tan mijne dokken en ontga, t aldus den entréeprys daartoe, — welnu do gemeente zal u op andere wyze treffen , door u te doen betalen voor de steigers of de kaden waar gij aanlegt, en die zij ten uwen behoeve heeft gemaakt. Zoo verliest gy immers niets by den ruil en de gemeente evenmin. Anders echter wordt het oordeel, wanneer men de zaak meer van naby beschouwt. In de eerste plaats is men geneigd te vragen: hoeveel heeft de gemeente dan wel verloren bij de verandering van den toestand ? Hoe schrikbarend laag zyn de schutgelden aan de beide doksluizen wellicht gedaald ! Met niet weinig schroom slaat men daartoe de begrootingstukken voor 1878 op en vreest maar al to zeer eene aanmerkelijke verminderiog in de opbrengst onder de oogen te krygen. Op bladzyde 718 van het Gemeenteblad Afd. I vindt men de toelichting van post N". 28 der ontvangsten : "»chut-, brug- en veergelden. Zy is verdeeld in twee afdeelingen , de gelden, die bij verpachting worden genoten en die, welke bij gaardering inkomen. Onder do laatste staat bovenaan: .Oostelijke en AVes*elij k e doksluizen" en daarachter vindt mon de Volgende cyfers : 1876. 1877. 1878. (Ontvangen). (Geraamd). (Geraamd). ƒ 36,207.491/3 ƒ 27,000.— ƒ 35,000.— En in de verdere toelichting leest men: Opbrengst 1875 ƒ 26,793.14Vj 0 eerste 6 maanden 1876 0 15,707.68V3 0 tweede» r 1876 1 20,499.71 0 eerste » » 1877 #21,330 051/. Zóó staat het er gedrukt! Voor zoover wy weten,is hij de behandeling der begrooting door niemand begeerd, dat in die cyfers een fout is geslopen. Men leert uit die cyfers, dat de schutgelden in 1875 nog geen ƒ 27,000 hebben opgebracht, en datz\j in 1876 ruim ƒ 9,000 meer in de gemeentekas brachten. Voor 1877 was de raming, zeker met het oog op de opbrengst van 1875 , slechts gesteld op ƒ 27,000. «ie, het eerste halfjaar heeft reeds f 5600 meer dan dat van 1876 gegeven. Wanneer in het laatste halfjaar slechts evenveel als in dat van 1876 geïnd wordt, dan zal de opbrengst byna / 42,000 zij», of ƒ15,000 hoven de raming. Inderdaad een aanzienlyke vooruitgang. Dat sluit dus niet met de bewering in de voordracht tot verhooging van het havengeld: //dat men moet Zoeken naar een aequivalent voor het verlies, dat °P die wijze door de gemeente wordt geleden." In plaats Van verlies vindt men een by zonder heuglijken vooruit-Bang, die zich ook by de havengelden vertoont en daarop bij de behandeling der begrooting met rechtmatige yreugde de aandacht werd gevestigd. De havengelden 'mnaers hebben ia het eerste halfjaar van 1877 reeds / 64,400 of /10,000 moer dan in dat tydvak van 1876 *fge worpen. Maar, zal men zeggen, B. en W. bedoelen iets anders. *'j beweren natuurlyk niet dat de ƒ 5600 die tot 1 Juli meer aan schutgeld van de doksïliizen zyn genoten, als Y«rlies te beschouwen zyn. Hun stelling komt hierop neder: verschillende schepen gebruiken die sluizen niet toeer; deden zij dat wel, dan zou de gemeente schut- Seld hebben ontvangen. Wy lyden dus inderdaad ver',os, want gebruikten zij niet het IJ voor ligplaats, dan zouden zij door de sluizen binnenkomen en schut-8«ld moeten betalen, — ergo verliest de gemeente ten «lotte toch.
Deze redeneering sluit volkomen, mits men mag **nnemen, dat die schepen ook naar Amsterdam zouden gekomen zijn , indien zij van de dokken hadden moeten gebruik maken en geen ligplaats in het IJ hadden Bevonden. Zoo lang die mits echter niet bewezen is, en dat zal zoo gemakkelijk niet gaan, zal men, dunkt °ns, ook de conclu.e moeielijk kunnen toegeven. Die *chepen betalen nu havengeld, en, gelijk wij gezien heb°*Q, is de opbrengst der heffing reeds byna 20 pCt. J>6er dan in 1876. Men zou dus met eenigen grond *Unnen beweren, dat de gemeente door vermeerdering *an do opbrengst der havengelden reeds ruimschoots het verlies aan schulgeld heeft goedgemaakt. Het zou 26er wel kunnen gebeuren, dat een hooger havengeld, el verre van de gemeentekas nog meer te styven , .n gevolge had, dat de schepen wegbleven en men dus "mt alloen geen aequivalent voor het onderstolde £erl'es aan schutgeld ontving, maar een gevoelig werr. k v«rlies aan havengeld leed. Dat //verlies" behoort dus, naar het ons voorkomt, maar buiten verdere bespreking te blyven. De omstan'Sheid, d; 0 „0p zich zelf genomen reeds voldoende zou vn om aanleiding te goven tot het zoeken van een *luivalent" — zooals in de toelichting der voordracht *** — is inderdaad ten eenemale onvoldoende om een . f hooging van havengeld raadzaam of billy k te doen zyn. letß anders is het of de billijkheid niet medebrengt, at de gemeente eenige vergoeding ontvangt van hen, j. ln de eerste plaats gebruik maken van de kostbare in- On tlseD' door haar ten behoeve der scheepvaart in het i> n Havenfront tot stand zyn gebracht of in het vervolg stand gebracht gullen worden"? In het algemeen beschouwd, kan d»-billijkheid van zulk een vergoeding zeker niet ontkend worden. Het ligt in den aard der zaak, dat men voor het gebruik van gemeentewerken heffingen doet en in de eerste plaats hen, die er genot van hebben, er voor laat betalen. Wy willen ons zelfs niet beroepen op art. 247 der Gemeentewet, bepalende, dat de rechten voor het gebruik van zulke worken niet meer mogen bedragen dan voor de kosten van aanleg en onderhoud vereischt wordt. Wij f uilen dus niet een berekening vragen, ten betooge dat het genoemd artikel niet wordt geschonden.
Maar wy hebben tegen liet stelsel, dat aan deze redeneering ten grondslag ligt, een bedenking van gewichtigen aard. B. en W. zyn er blykbaar op uit, de inkomsten der gemeente op andere wyze duurzaam te vermeerderen, als door voortdurende opvoering van de percentage der directe belastingen. Kn dat terecht: in de tegenwoordige omstandigheden, waarbij zooveel van de gemeentekas wordt gevorderd en toch op de draagkrachten der ingezetenen zeer behoort te worden gelet, — is het scheppen van nieuwe inkomsten een zaak van het hoogste gewicht.
Maar men mag, met dat doel voor oogen, niet maar blindelings alles aangrypen om het te belasten. By de geheele huishouding van een gemeente, die grootendeels van handel en scheepvaart leeft, moet in de eerste plaats alles worden vermeden, wat die bronnen van bestaan kan doen dalen of opdrogen. Het Noordzeekanaal moet wederom een ontzaglijke handelsvloot voor onze kaden en steigers voeren en alle krachten moeten worden ingespannen, groote opofferingen worden gewaagd, om dat doel zoo spoedig mogelyk to bereiken.
Den 26sten Nov. 1863 werd door den Raad met groote meerderheid, op voorstel van den heer Lud e n en vier andere leden, het besluit genomen, om der Kanaalmaatschappy vijf millioen aan te bieden voor den afkoop van het heffen van kanaalgelden. In de toelichting van dat voorstel werd zeer juist opgemerkt: //dat zoodoende de vraag, wat voor Amsterdam van het hoogste belang is, tollen te heffen om in den gewonen dienst te voorzien , of andere middelen daartoe bezigende, eene vrye vaart naar hare markten te openen, door Amsterdam alleen zal worden beantwoord."
Dat besluit had geen gevolg, omdat men het niet eens kon worden over de voorwaarden. Maar uit de beslissing blykt toch, dat reeds voor 13 jaar in den Raad het groote belang werd ingezien, dat Amsterdam en zijn zeekanaal eenmaal geheel vry zouden zijn voor de scheepvaart, d. i. zonder eenige heffing. Zijn wy dan thans zoozeer van moening veranderd, dat wy wel verre van een stap te doen in diezelfde richting, de havengelden zouden verhoogen? De heer Jiiger heeft dezer dagen in ons blad zeer terecht de wenschelykheid herinnerd, om sttppcn te doen ter verkrijging eener geheel vrye kanaalvaart, waarmede grooto vermindering of' geheele afschaffing van havengelden behoort samen te gaan. Dat is de weg, dien Amsterdam behoort te bewandelen, natuurlijk met behoedzaamheid en zonder //koortsachtige overhaasting," maar onverpoosd en zonder dat een enkele schrede achteruit wordt gedaan, gelijk gebeuren zou, indien de voordracht over het havengeld werd goedgekeurd. Het bedrag der voorgestelde verhooging moge gering zyn en op zich zalf de beweging, die er tegen is gerezen, niet wettigen, — op het beginsel, op den indruk van don maatregel komt het aan.
//Het behoeft geen betoog" — zeiden de vijf raadsleden in 1863 — //dat het streven van onzen tijd daarheen is, om den toegang tot do centraalpunten voor handel zoo goedkoop mogelyk te maken, en dat elke tol, die op een waterweg als dezen wordt geheven, reeds door den indruk dien het woord verwekt, vreemdelingen, vooral die verafgelegen wonen en door overdreven geruchten beheerscht worden, terughoudt van het handeldrijven met zoodanige plaats."
Van de havengelden kan hetzelfde gezegd worden. De tijding, dat Amsterdam een derde meer heft van alle schepen, die voor de nieuwe aanlegplaatscn verschijnen, zal een zeer ongunstigen indruk te weeg brengen. De vreemdeling, die reeds van de nieuwe gelegenheid gebruik maakt, zal niet begrypen, dat eon aequivalent voer het //verlies" van schutgeld bedoeld wordt, hy zal eenvoudig ondervinden dat zyn onkosten hier gestegen zyn ; hy zal onze haven zoo niet vermijden, dan toch minder gunstig beoordeclcn en dat oordeel zal hy hy niet nalaten te verspreiden.
De gemeente voltooie da kade- en steigerworken; zij trachte van do terreinen aldaar, zoo uitstekend voor handelsinrichtingen geschikt, voordeel te trekken, maar zy lokke to.ens de schepen herwaarts door verlaging of afschaffing van havengeld en door zoo spoedig mogelijke vrymaking van het geheele Kanaal. Maar ten zeerste wachto zij zich voor elke verhooging. Er zyn hierby heel wat higlter contiderations in het spel? dan het vinden van een aequiralent voor schutgeld!
---

BUITENLAND. Duitschland.
Sedert gisterenavond, zoo wordt uit Berlijn aan de Köln. Zeitung gemeld, is do stad vol van allerlei geruchten betreffende aanslagen op den Keizer en den heer von Bismarck gepleegd. Niet geheel zonder grond zyn velen van gevoelen, dat er aan een ongepaste foppery moet worden gedacht.
In het DeuUche Montagsblatt vindt men echter een mededeeling van den volgenden inhoud: Zaterdag in den vroegen ochtend ontving men aan het hoofdbureau der politie het bericht, dat een aanslag was gesmeed tegen bet leven van den Keizer en den heer von Bismarck en dat de leden vnn het complot des voormiddags met verschillende treinen in de hoofdstad zouden aankomen. De gegeven beschrijving over de personen kwam o. a. overeen met het uiterlyk van een jougman, aangekomea met den Oosterspoorweg. Onmiddellijk werd hij in verzekerde bewaring genomen en naar het hoofdbureau van politio overgebracht. Hij was voornemens zich naar een hotel garni te begeven, alwaar hij de aankomst zijner medestanders zou afwachten. Niettegenstaande een menigto agenten van justitie en politie sedert Zaterdagmiddag op de been zijn en zoowel het genoemde hotol a's de stations der verschillende spoorwegen mot de meeste nauwlettendheid werden bewaakt, is het tot heden niet mogen gelukken om de overige leden van het complot in banden te krijgen. De heer HollmanD, lid van hot Stadgericht, heeft Zondagnamiddag den gearresteerde verhoord, in tegenwoordigheid van den heer Tcssondorf, lid van het openbaar ministerie, en deu heer Schmidt, regeeringsraad, een der hoofdambtenarea van de politie in de hoofdstad. De gearresteerde is een Pool. Uit het later ingesteld onderzoek is gebleken, dat de gearresteerde persoon heet von Lyskowski, oud 32 jaren. Op grond van de artt. 80, 82 en 86 van het wetboek van strafrecht, is hy beschuldigd van keizersmaad en hoogveraad. Men verneemt wijders, dat de president van politie te Berlyn, de heer von Madai, ongeveer een drietal dagen geleden een ongeteokenden brief ontving, geschreven door een vrouw. Daarin werd gezegd , dat aekere Lyskowsky zioh had doen omkoopen om den keizer te vermoorden. De briefschrijfster, die togen haar wensch ia de zaak was betrokken geworden, gevoelde te veel gehechtheid voor den Keizer om de zaak geheim te houden en daarenboven wilde zy haar geweten niet bezwaren, ten gevelge waarvan ztf den bedoelden stap deed.
In dien brief werd de persoon van Lyskowski duidelyk beschreven. Ten gevolge daarvan was de president van politie terstond in de gelegenheid om den aangeduiden persoon te herkennen. Hy werd in het geheim gevolgd door agenten van politie op zijn weg naar het hotel Holland, Rosstrasse, alwaar hij zijn intrek nam. Men ging zyn gangen zorgvuldig na en arresteerde hem des Zaterdags; dewyl meji van gevoelen was dat hij op dien dag een poging zou doen om zijn plan te volvoeren, by gelegenheid dat de Keizer aan het Lehrter station te Berlyn zon aankomen.-
Tot heden ontkent hy ten stelligste ooit eenig plan van dien aard te hebben gevormd.
Ten einde, zoo mogelijk, de deelgenooten machtig te worden, had de politie bevel gegeven om alle personen. die, am het hotel komende, naar Lyskowski vroegen, in verzekerde bewaring te nemen. 11ste juist de bevelen var. dien aard terstond werden opgevolgd zoodra er slechts eenige aanleiding too bc3tond, daarvan heeft o. a. een //reporter" van een der dagbladen zich kunnen overtuigen. Aan het genoemde hotel wenschte die heer eenige bijzonderheden aangaande de zaak te vernemen en wendde zich tot dat einde tot een der aanwezige bedienden. Nauwelijks had hij een woord van Lyskowski gerept of hij werd onverhoeds in verzekerde bewaring genomen en naar het hoofdbureel vaa politie overgebracht. Even spoedig werd hij, na het goven van eenige verklaringen, weer op vrije vooton gesteld als hij vroeger van zijn vrijheid was beroofd geworden.
---

Frankrijk.
De interpellatie in den S*naat wordt door le Temps een nieuw bewijs genoemd van de onuitputtelijke vruchtbaarheid van den heer de Broglie, de hardnekkigheid van de rechterzijde van den Senaat en d« besluiteloosheid, dat wil zoggen, het gebrek aan doorzicht, van een deol van het rechtercentrum. De mannen, die tot deze groep behooren, zien in, dat men hun voorstelt een fout te begaan; het doet hun leed en zy maken zich niettemin gereed aan het voorstel gehoor te geven. In plaats van de sofismen van anderen aan den dag te brengen, werken zij daaraan mede, versterken zij die, voegen zij er een nieuwe lezing, een nieuwe dubbelzinnigheid aan toe — om zoo de blaam van den eenen, den lof van den anderen kant te vermijden. Veel beter is in deze de houding der rechterzijde te begrypen. //Nu het Kabinet door de Kamer doodeiijk gekwetst is , zegt de Déhats, zou het ongepast zyn , indien het stierf zonder de vertroosting en de bemoediging van den Senaat te hebben ontvangen. De Senaat zal het de sacramenten der stervenden toedienen en het Kabinet kan dan heengaan met de zekerheid eener toekomstige opstanding." De wijs, waarop de interpellatie en de bakende orde van den dag in de wereld zijn gekomen, is to karakteristiek, dan dat we haar niet in het kort zouden mededeelen. Zy is een zeer opmerkelijk staaltje van die schipper-politiek, die de kiemen van het verderf in zich draagt. Ze toont wederom aan, dat, al moge een pleister op de wond gelegd zyn, de wond daarom niet genazen is.
Vrydagavond kwam de rechterzyde van den Senaat byoen, om to beraadslagen hoe men het ministerie redden en tevens met het rechtercentrum opnieuw zich in verbinding stollen kon. Tien harer leden — de heeren Buffet, Daru, Depeyre, Chesnelong, de Kerdrel, de Lareinty, Leguoy, Sacase, do Rodez-Benavent en generaal Loysel — bezochten Zaterdagmorgen den hertog do Broglie en besloten met dezen tot de interpellatie- j Parieu (votum van vertrouwen in het kabinet) die door i den voorzitter van den Senaat als inconstitutioneel werd ] ter zyde gelegd. De afgevaardigden van het rechtercentrum —de hh. Boeher, Dnguenet, de Bondy, Lambert . Sainte-Croix en Batbie — werden op hunne beurt door do Broglie ontvangen. Volgens le Francais (het orgaan van de Broglie) verzochten zij den ministers te blyven, tot de meerderheid van den Senaat had kunnen ver- : klaren, dat zij ten opzichte van de enquête eenstemmig met het kabinet dacht. Volgens le Temps heeft integen- ' deel de heer de Broglio hen verzocht tot de interpellatie- Kerdrel mede te werken. De interpellatie werd in beginsel j aangenomen en de vijftien senatoren uit de rechter- ! zijde en het rechtercentrum kwamen Zaterdag bijeen om ' een paar uur lang te beraadslagen. De rechterzijde j begreep dat geen votum van vertrouwen in dit mini.- i terie niet te verkrijgen was eu besloot dus alleen to inter ' pelleeren nopens do houding der Regeering tegenover j de enquête. Wat de rechterzijde hieruit afleiden zou, i indien maar eens dit plan was aangenomen, deelde de rechteryde niet mede. De beraadslaging der heeren ! liep vooral hierover of men zoggen zou: Do Senaat de verklaringen der regeering goedkeurende, dan wel: Do • Senaat van de verklaringen der regeering acte nemend, J of: De Senaat vertrouwen 1 op de verklaringen enz.; . en of men z.u zeggen: De Senaat vast besloten geen j inbreuk te geioogen op de prerogatieven van elk der ' openbare machten, dan: //de Senaat begeerende geen inbreuk te maken enz. Op de zachtere termen drong het rechtercentrum, bij monde van d-.;n hoer Booher, aan en in die zachtere termen werd gisteren (Maandag) met 151 tegen 129 stemmen ds volgende motie aangenomen: De Senaat acte nemende van de verklaringen der regesring en begeerende om, overeenkomstig de conservatieve beginselen, welke zij altijd heeft ondersteund, geen inbreuk ts laten maken op de prerogatieven van elk der openbare machten, gaat tot ds orde van den dag over." Toen de interpellatie-Kerdrel aan de orde was gestold, vroeg de senator Emanuel Arago uit naam der linkerzijde de prealabale quaestie. Do linkerzijde, sprak hij, acht de interpellatie in strijd met de grondwet. Da president der Kamer heeft verklaard, dat de eene Kamer niet over de andere oordcelen kan. Do heer Arago verlangde, dat don hertog de Broglie niet zou worden toegestaan aan de besluiten der Kamer te rakeD. De heer do Kerdrel verdedigde daarentegen de stelling, dat de Senaat wel degelijk recht heeft een oordeel uit te spreken over de handelingen van do Kamer en dus de regeering mag intcrpelleeren omtrent hare houding tegenover de enquête. Met 155 tegen 130 stemmen werd daarop de prealabele quaestie verworpen en begon de beraadslaging over de interpellatie zelve. De heer de Kerdrel beklom de tribune. Hij begon mot zyn etrbied te betuigen voor het beginsel van de scheiding der staatsmachten. De Kamer, zeide hij, heeft het recht om tot enquêtes te besluiten. Hem was het slechts te doen om te weten, welke maatregelen de Regeering denkt te nemen, ten einde te vermijden, dat door de enquête betreffende de verkiezingen de rust des lands, de voorrechten van het uitvoerend gezag, de onafhankelijkheid van de ambtenaren der administratie en van de rechterlijke macht, die van de burgers en van den Senaat zelven, in gevaar worden gebracht. Hy wilde weten of de openbare gebouwen ter beschikking gesteld zouden worden van de commissie van enquête. Een onomwonden verklaring is noodzakelijk; men moet den Senaat opheldering, het land rust geven.
De minister-president, de hertog de Broglie, verklaarde dat de enquête noch een rechterlijk, noch een onpartydig karakter droeg; en dat de wetgevende macht daardoor inbreuk maakte op de bevoegdheid van de rechterlijke en uitvoerende macht. Hy beriep zich tot staving van dit gevoelen op verschillende precedenten en op de meening van liberale ministers onder de restauratie. De voorzitter viel spreker in do rede, toen deze rechtstreeks over de Kamer van Afgevaardigden sprak. De hertog de Broglie wilde niet verder daarop aandringen, maar meende te moaten verklaren, dat de regeering met zonder ongerustheid kon aanzien, dat geheel Frankryk een voorgevoel had van gevaar, indien de Kamer met souverein gezag bekleed wordt, zonder dat de Senaat een tegenwicht vormt. Ook mocht niet uit het oog j verloren worden, dat een van de voornaamste bedoelingen, zoo niet hot hoofddoel der enquête, was het ministerie I in staat van beschuldiging te stellen. In deze mocht ' de Senaat zich baar voorrecht niet laten ontrooven zelf . een onderzoek in te stellen. Het is daarom van belang ! dat het publiek het onderzoek van de Kamer niet verj wisselt metj dat, hetwelk de Senaat beginnen kan. | Elk ambtenaar mo.t du 3 weten dat het onderzoek van i de Kamer een vrijwillig onderzoek is, niet van de • rechterlyke macht uitgaat, dat van hem geen verklaringen geëischt kunnen worden, en het ieder vry Staat al dan niet voor de commissie uit do Kamer 'te verschijnen. Daarom heeft de regeering hun instructiën gegeven, dat zij in deze aan hun superieuren ondergeschikt zijn en dat niemand hunner voor de com-1 missie verschijnen mag, die voor haar gedaagd wordt. De Minister alleen is voor hen verantwoordelijk. *Wij hebben — voegde de Broglie hierbij — gemeend zoo te moeten handelen, wijl het hier geen quaestie der openbare orde geldt en het van belang is om wanneer men op het punt staat af te treden, te waken dat in geen enkel opzicht het gezag in gevaar wordo gebracht."
(Toejuiching rechts.) Uitvoerig heeft de heer Laboulaye den minister beantwoord. //Het ware doel der interpellatie — zeide hy ! o. a. — is de Kamer in oppositie te brengen met den Senaat. Men wil dat de Senaat den loop afbakene, dien de enquête nemen kan... De natie heeft de 'oogen op ons gevestigd, zy vraagt of de Senaat de grondwettige vrijheden zal verdedigen, en aan ; haar roepstem gehoor geven zal. Verder hield de l heer Laboulaye staande, dat de Kamer bevoegd is, niet ; slechts tot het instellen van eene parlementaire, maar f ook van eene rechterlijke enquête, hetgeen noodzakelyk j voortvloeit uit het recht, om het ministerie in staat i van beschuldiging te stellen. Derhalve behoorde, naar > zyn inzien, het ministerie de ambtenaren uit te noodigen, om voor de commissie van enquête te versebynon. Spreker eindigde met eene vermaning tot verzoeningsgezindheid. Toen nam de heer Dufaure het woord. Hy drong
er op aan, rtat de eenvoudige orde van den dag werd aangenomen. Hij deed uitkomen, dat de overwegingen van het voorstel-Grévy aangaande de enquête door de Kamer niet z*jn aangenomen. Het besluit tot de enquête is niet gevaarlijk en in volkomen overeenstemming met de rechten der Kamer. In doze is ieder aan de Kamer gehoorzaamheid schuldig, de president der Republiek zoowel als de eenvoudigste burger. Hy kwam op tegen eene staatkunde, welke tot botsingen met de Kamer leiden moet. Men behoort zich toe te leggen op verzoening, en de prikkelbaarh tid de Kamer niet op te wekken door het aannemen eener motie als de voorge- . stelde, welke ondoeltreffend en ijdel zon zyn, vermits de j instructién der tegenwoordige ministers niet verbindend • zouden zyn voor hunne opvolgers. In plaats van een , zóó treffend voorstel te doen , ware het beter, dat de voorzitter der begrotingscommissie van den Senaat in overleg trad met dien van de begroot. gscommis3ie der Kamer, opdat de orde on het beheer der geldmiddelen vóór Januari werd hersteld. Om dit doel te bereiken is verzoening noodig. Nadat de heer Dufaure had gesproken ging men tot de stemming over. j Do eenvoudige orde van den dag werd met 153 i tegen 135 stemmen verworpen. De voorzitter las de i hierboven medegedeelde motie voor en met 151 tegen i 129 stemmen werd zy aangenomen. Het rechtercentrum heeft dus naar mannen als Dufaure j en Laboulaye niet willen luisteren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 20 November.
De interpellatie in den Senaat zal Frankrijk niet in vuur en vlam zetten. Wij althans kuunen niet inzien, hoo het groote publiek iets vatten zal van de fijne onderscheidingen , die daar zijn gemaakt. En er is nog zooveel fijns aan vooraf gegaan. Wat de drijvers eigenlyk wilden is niet bereikt. Het wa 3 nog eene laatste poging, om den Senaat eene vijandige houding te geven tegenover de Kamer. Eerst werd, naar men weet, beproefd van den Senaat een votum van vertrouwen to krijgen, waardoor dit lichaam zich vereenzelvigde met de staatkunde van den 18den Mei. _Al wat dan door de Kamer tegen het ministerie wierd gedaan, zou natuurlijk eene botsing geweest zyu met den Senaat. Dit plan werd verijdeld door de houding der censtitutioneolen (Orleanisten) in den Senaat, die naar men zich herinnert ten slotte te kennen gaven, dat «e niet zouden medewerken aan een votum van vertrouwen in het Kabinet, noch ook aan eene tweede ontbinding.
De regeering echter gaf den moed nog niet op. liet besluit der Kamer, om een onderzoek in te stellen naar den loop der verkiezingen, kon, meendo men, door den Senaat worden gewraakt en alsnu werd het plan op het getouw gezet eener interpellatie, gevolgd door een besluit van den Senaat, dat oorspronkelijk aldus luidde:
;/De Seßaat, vertrouwende in de conservatieve staatkunde der regeering en vast besloten de respectieve rechten der openbare machten te handhaven, gaat over tot de orde van den dag."
Dit werd afgekeurd, niet slechts door het rechtercentrum, maar ook door de gematigde rechterzyde en nu kwam het volgende voorstel:
//De Senaat, kennis nemende van de verklaringen van de ministers, getrouw aan de conservatieve staatkunde en de scheiding der openbare machten handhavende, gaat over tot de orde van den dag."
Ook de linkerzyde had een besluit, waarvoor zy de medewerking zocht van het linkercentrum. Het was het bovenstaande, met deze wijziging, dat in plaats van DE conservatieve staatkunde, gesproken werd van zijne constitutioneele staatkunde, namelijk die van den Senaat, om ze te onderscheiden van die van het kabinet , terwijl verder gelezen werd: //en wenschende, dat de drie openbare machten gelijkelijk zullen worden verdedigd." Daarmede wilde men dan te kennen geven, dat President, Senaat en Kamer ieder in den zyne behooren te worden beschermd en bet besluit niet mag worden opgevat als eene verklaring, dat de President en de Senaat bescherming behoeven tegen de machtsoverschryding van de Kamer.
Genoeg echter om te doen zien met welke haarkloveryen de verschillende fractiën van den Senaat zich hebben bezig moeten houden.
Voor zooveel men tot dusver kan nagaan, heeft het ministerie er maar weinig genoegen van gehad. HeS zal toch heengaan , maar de verhouding der stemmen bewyst, hoe netelig de toestand blijft.
De conservatieven geven volstrekt niet de zaak gewonnen. Zy klemmen zich aan het gezag en zullen het blijven oefenen, zy het dan ook meteen ander stel ministers. En zij zullen geen middel onbeproefd laten, om zich van eene lastige meerderheid in de Kamer te ontslaan. Natuurlyk zullen zij daartoe thans weder hun tijd moeten afwachten en de hoop is dan gevestigd op een of andere onvoorzichtigheid der Kamer, waarvan gebruik gemaakt worden kan, om den Maarschalk tot eene nieuwe ontbinding te bewegen. Niet onduidelyk heeft de hertog van Audiffret Pasquier op vriendschappelijke wyze de Kamer daartegen gewaarschuwd. //Indien een van ie openbare machten, door buiten hare sfeer te treden, de werking der constitutie verhindert, dan zou door de uitvoerende macht bij den Senaat een voorstel tot ontbinding kunnen worden ingediend." Aldus sprak de president van den Senaat en men weet nu, in welke gevallen, naar zijn gevoelen, door den Senaat eene ontbinding zou worden toegestaan en in welke niet. De Kamer zal wel zoo wijs wezen van zich voor voetangels en klemmen te wachten, maar er kunnen omstandigheden geboren worden, waarin zelfs de verstandigste Fransche Kamer niet een besluit vermijden kan, dat als overschrijding van macht kan worden voorgesteld.
Zoo zou de Kamer zich geroepen kunnen gevoelen, de begrooting af te stemmen en dan zouden vermoedelijk al deze zoogenaamd constitutionneele senatoren daarin eenvoudig een misbruik van macht zien en eene tweede ontbinding goedkeuren.
Men zegt, dat de Kamer stellig de begrooting verwerpen zal, wanneer niet een republiekinsch ministerie wordt benoemd. Wy twijfelen of dit zoo kan worden verzekerd en nog minder ernstig dunkt ons het verhaal, dat de Kamer, in geval tot eene tweede ontbinding wierd besloten, eenvoudig zou vergaderen, als ware er niet» gebeurd. Dit zou natuurlyk het sein wezen tot den burgeroorlog^ en de republikeinsche partij zou hare zaak weder voor jaren bederven, indien het door haar werd gegeven. Dit zijn dingen, die men aanden tegenstander moet laten.
Omtrent de bestorming van Kars wordt nader het volgende gemeld: Kars werd van drie zijden tegelijk aangevallen. Het grootste gedeelte der stad ligt beoosten de rivier (Kars tschai), die hier eene scherpe bocht maakt, rondom den bewesten der stad gelegen berg, waarop onderscheidene forten zijn. De stad zelve wordt in de richting van Alexandropol verdedigd door ver vooruitgeschoven wallen, met onderscheidene zeer sterke forten. Aan den oostelyksn hoek ligt op eene stciltc. het fort (tabia) van Hafiz-pacha. Dit werd aangevallen door de 40ste divisie onder generaal Lazareff'. Door generaal graaf Grabbe, aan het hoofd van het regiment grenadiers Moskau en een regiment van de 39ste brigada werd het fort Kanli aangevallen, gelegen aan het andere uiteinde (westelijk) van hetzelfde front. Eene brigade uit Ardahan gekomen met een tweede regiment grenadiers, aangevoerd door de generaals Roop en Komarofï, deden don aanval in het noordwesten of fort Inglis. Grabbe had dus hot centrum; Roop en Komaroff badden den linkervleugel: Larareff den rechtervleugel. De Russen hadden 15,000 man in het gevecht en verloren daarvan 2700. De stad heeft betrekkelijk weinig geloden on er werd niet geplunderd.
De Burgemeester wordt (morgen) Woensdag van zyn buitenlandsche reis hier ter stede terugverwacht.
| De vergadering der kiesvereeniging Eendracht te Haarlem, tot welker bijwoning de heeren de Clercq van Weel, van Dedem en de Meijier woren uitgenoodigd, heeft gisterenavond plaats gevonden. Van mr. W. K. baron van Dedem was bericht ingekomen, dat hy, om versnippering van stemmen te voorkomen voor eene eventueole candidatuur in het hoofdkiosd.stiict Haarlem S£ De heer W. de Meijier had gemeld, dat hy aan de uitnoodiging, om versche_dene redenen, geen volg kon geven. Mr. J. de Clercq van Weel woonde do vergadering by en ontvouwde kortolijk zyne meeningon, omtrent de voornaamste quaestiön van den dag. Nadat nog enkele leden eenige vragen tot den heer de Clercq hadden gericht, werd de vergadering verdaagd tot heden (Dinsdagavond) te 7 uur, om dan tot de definitieve keuze vau een candidaat over ta gaan. De kiesvereeniging //Eendracht," te de Wyk, heeft tot candidaat gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in het district Assen, mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwyk, te Zwolle. In het district Leeuwarden is nog door eenige andere kiesvereenigingen de beer de Roo gesteld, i i I i \ 'W ' ' 'WW
De kiesvereeniging //Oostermoer" heeft tot candidaat gesteld voor de Tweede "Kamer (in het hoofdkiesdistricj Assen) den heer mr. J. D. Dibbits, burgemeester der gemeente Borger.
De heer mr. H. van Lier, notaris te Assen, heeft te kennen gegeven, dat hij niet wenscht in aanmerking te komen.
Ook door de kie.svereeniging //Zuidwolde" is de Leer jhr. W. A. van der Feltz, burgemeester van Assen, gesteld.
De hoogleeraar F. C. Donders, te Utrecht, is door Z. M. den Koning van Italië tot commandeur der Orde van de Kroon van Italië benoemd.
Door dsn muntmeester is reeds voor een aanzienlijk bedrag aan nieuwe 2ty_ centstukken bij den betaalmeester t_ Utrecht gestort; men mag dus verwachten, dat deze munt spoedig in omloop zal komen.
De quaesüe der van het klooster St. Agatha afkomstige domeinen vond de minister van financiën, blijkens de memoria van antwoord, bij zijn optreden in dezen stand: zijn ambtsvoorganger achtte het noodzakelijk in Januari van dit jaar eenige partijen voor rooiing rijpo boomen, die op de aan de Kruisheeren verpachte goederen stonden en bij Lat pachtcontraet aan de pachters onthouden, van den Staat voerbohoaden waren, te laten veilen.
Door de Kruisheeren werd den dug to vorer, die veiling geprotesteerd, //voor zoover daarin hoornen mochten begrepe-. zijn, in eigendom opkomende aan het klooster".
De verkooping had plaats en de boomen zyn geveld. Sedert 1861 was gecne schriftelijke akte van de pacht opgemaakt, maar deze stilzwijgend voortgezet.
In April van dit jaar deed de minister van financiën aan da Kruisheeren eene in de vroeger gebruikelijke bewoordingen vervatte akte van pachtverlenging voor het loopend jaar ter onderteekening voorleggen. Die onderteekeniug werd den 22_ten April 11. door hen geweigerd.
Daarop werd bij exploot van 11 Juli 11. de pacht opgezegd om ta eindigen met 31 December.
Dat zoodanige opzegging ook aan de onderpacliters, oi liever bouwlieden, der Kruisheeren zou gednan zijn, wordt door sommige leden ten onrechte ondersteld.
Aan d-»s personen is bij exploten van 10 en 11 Sept. alleen aangezegd, dat de Staat, te rekonen van 1 Jan. a. s. over de door hen gebruikte goederen wenscht te beschikken en hen dus sommeert om die goederen vóór of op dien dag te ontruimen. Te gelijkertijd is hun, na voorafgegane vergeefsche poging tot mondelinge onderhandeling, schriftelijk aangeboden, de hoeven (niet de uiterwaarden en bosebgronden) nog voor twee of drie jaar op de tegenwoordige conditiën vanwege den Staat te pachten. Dit geschiedde om te voorkomen, dat zij de slai-htofFers werden van de houding, door de kloosterlingen aangenomen, en van do daardoor onvermijdelijk geworden maatregelen van den Staat.
Nu zal in het laatst dezer of in het begin der volgende maand eene eerste veiling plaats hebben, en wel van Maas waarden en gerooid dennenbosch. Inmiddels heeft //het klooster der Kruisheeren te St. Agatha" bij exploot van 22 October 11. den Staat gedagvaard wegens stoornis, door de verkooping enz. der boomen toegebracht in het //bezit pro domino"dat /het klooster" volgens de dagvaarding beweert te hebben.
Loge La Charité vergadert in den lsten gr.-, op Woensdag 21 Nov., des avonds te 8 uur.
Morgen (Woensdag) avond to 9 uur, zal in het gebouw van hot Amsterdamsche 'Werkmansbond de eerste der gedurende dezen winter aldaar te houden lezingen plaats hebben. Als spreker zal optreden professor B. H. Pekelharing, uit Delft, en wel ever: Engelsche Arbeidersvereenigingcn
Dedeclamator Eichard T irschmarm hield gisterenavond in Odêon do laatste zijner voordrachten ; het onderwerp waz de Faust, van üöthe, en er was slechts één stem over het heerlijke genot, dat hij zijn hoorders verschafte. - Het tooneel in den tuin, dat met de juweelcn, het duel, waren even zoovelcn glanspunten van den avond, doch het slottooneel, do waanzin van Margarethe, spande ongetwijfeld de kroon. Nauwelijks waren do slotwoorden //heilig! heilig!" uitgesproken, of een ware ovatie van toejuiching waren het deel van den reeitator, die, al moge zijn stoffelijk voordeel, hier to Amsterdam, ingewonnen, niet groot zijn, toch bij diegcneD, die hem hoorden, niet licht zal vergeten worden.
Door den boekbandelaar R. Yv\ P. de Vries, firma C. Weddcpohl, wordt .aanstaanden Zaterdag en volgende dagen een verzameling boekwerken verkocht, waarby de bibliotaeek nagelaten door wijlen den procureurgeneraal mr. M. Schoone veld P. Jz. Bijzonder merkwaardig is daarbij een uitgebreide collectie van werken omtrent Amsterdam ; ook de afdeeling Nederlandsche Ittterkunde verdient de aandacht van liefhebbers.
De vele kuilen eu heuveltjes in da bestrating der Utrechtschestraten en van de Reguliersbreestraat worden thans verwijderd, door waar het noodig is het plaveisel op te breken en den grond opnieuw ta bestraten. Het verkeer is niet gestremd.
BAARN, 17 Nov. Vanwege Z. I . 11. prins Hendrik zijn ook in deze gomeente door den burgemeester aan een groot aantal behoeftige gezinnen giften uitgereikt. ARNHEM, 18 Nov. In de zitting van den gemeenteraad is gisteren het voorstel van twee raadsleden, de heeren Engelberts en van Berck Weinhagen, om te voldoen aan de oproeping der Zuid-Ooster-spoorwegmaatschappij, tot het doen der 6de storting van 15 pCt. of ƒ36 per aandeel, op 30 Nov. a. s., verworpen mot 9 tegen 8 stemmen. Daarna is het voorstel van B. en W. aangenomen, zonder hoofdolyke stemming, om '2 raadsleden af te vaardigen tot het bijwonen der vergaderin" van de gezegde Maatschappy, op 27 Nov. te Nijmegen. * LEEUWARDEN, 18 Nov. Ook alhier heeft zich eene commissie gevormd tot inzameling van giften voor de noodlijdenden to Curacao. Zij heeft reeds meer dan ƒ 1,000 ontvangen. Voor de stichting van een kinderziekenhuis te 's-Gravcnhage zal, naar wij vernemen, eerstdaags mede eene commissie alhier optreden. — De mazelen blijven hier voortdurend epidemisch heersahen. Sedert de maand Juli zijn meer dan 600 gevallen aangegeven. Het verloop i_ echter gunstig. Er hebben nog slechts enkele sterfgevallen plaats gehad. Kinkhoest komt hier ook veel voor. De sterfgevallen aan die ziekte zijn moer in getal dan dio aan mazolcn. * GAASTERLAND, 19 Nov. Het dijksbestuur der Zeven Grietenijen en Stad Sloten heeft besloten tot het verhoogen enz. van 1000 M. zeedijk ten westen van de Lemmer. De prov. staten van Friesland verleenen voor dat werk een subsidie van 1/3 der ko3t?n (tot hoogstens ƒ 151,000).
---

