INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". Een opstel van den heer A. van Eek, getiteld : //kadastervergoeding voor gemis van salaris en bureelkosten"; 2°. biiitenlaudsch nieuws; 3U. binnenlandsche berichten, met de rubrieken: besluiten en benoemingen, aanbestedingen en consulaire berichten ; 4°. Haagsche kroniek ; s*. berichten uit de Oo.stindische koloniën ; 6°. handels- en stoomvaartberichten , acheepstijdingen, rivierbtrichten en cargalijsten ; 7*. een ingezonden stuk over de baringvisscherij ; B°. advertentiën.
---

DE VERKIEZINGEN VOOR DE TWEEDE KAMER.
In de Tweede Kamer zijn door bet optreden van vier zijner leden als Ministers, even zooveel open plaat•en te vervullen, en in de volgende week zullen de kiezers in de districten Leeuwarden, Assen, Zutfen en Haarlem in de gelegenheid zijn, het getal van 80 weder Vol te maken.
Terwijl van de anti-liberale zijde weinig levendigheid valt op te merken on da moed aan de oppositie schijnt te zijn ontzonken, — wat echter niet tot zorgeloosheid mag leiden,— hebben do toongevers der vrijzinnige partij in de vier districten zich dapper geweerd om te waken, dat hunne richting In de Kamer niet Wordt verzwakt. Voor het groote meerendeel bobben «ij daarbij een heugelijke eensgezindheid getoond en zoodoende aan de liberalen in de Kamer een uitstekend Voorbeeld gegeven. De pijlbundel, dien de Nederlandsche leeuw in het oud Hollandsehe wapen in zijn klauw Baamgfiklemd houdt, behoort thans meer dan ooit het zinnebeeld te zijn en te blijven van de regeoringspartij. Als de kiezers het voorbeeld geven, zullen de afgevaardigden niet nalaten dat met overtuiging en met plichtbesef te volgen.
De liberale eandidaturen in alle vier districten hebben een zeer lokale kleur. Wij zeggen dit niet om een blaam te werpen op de uitverkorenen, of op de kiesverenigingen die beu gesteld hebbon. Integendeel: het ligt Voor de hand en is zeer wenschelijk, dat de kiezers hun vertrouwen in do eerste plaats schenken aan mannen, die zij kennen en. over wier verdiensten zij door daden, in hun nabijheid verricht, hebben leeren oordeeien. Men heeft echter tevens het recht te verlangen, dat die personen geacht kunnen worden voor de taak van volksvertegenwoordiger geschikt te zijn, niet alleen door bekwaamheid en algemeene kcnüis, maar ook door een mimen blik, die hen verder doet zien dan de grenzen van hun di.-.trict, en de algemeene belangen boven die van enkele gemeenten doet stellen.
Het kiezen van zulke mannen is een goed teeken : het brengt nieuw bloed in de Tweede Kamer, die daaraan zeker wel eenige behoefte heeft.
In dat opzicht zijn de gestelde eandidaturen zeer gelukkig. In het district. Assen is de burgemeester der hoofdplaats gekozen jhr. W. A. van der Feltz, die reeds meermalen voor het lidmaatschap der Kamer in aanmerking kwam en daar zeker goed op zijn plaats zal zijn. Onder zijn bestuur heeft de hoofdstad van Drente zich bijzonder ontwikkeld en is zij, trots hare heperkte bevolking, in werkelijkheid tot het middelpunt dezer in menig opzicht zeer belangwekkende provincie geworden. De heer Smidt vindt in den heer van der Peltz een waardigen opvolger en de liberale partij wint W hem een bekwaam woordvoerder, die verklaard heeft 'Qet de Regeering te willen samenwerkea om in vrijzinnigen geest de algemeene belangen to bevorderen.
Ook Zutfan heeft zijn keuze laten vallen op een burgemeester, den heer mr. C. J. Sick e s z , van Laren (Gelderland). Deze candidaat behoort tot de plattelandshurgemeesters, die hun ambt met bijzonderen ernst opvatten en ten volle beseffen, hoe heilzaam de invloed kan zijn, dien zij als dragers der verlichting on bescha- v»ng iv afgezonderde streken des lands kunnen oefenen. Het wekt dan ook geen verwondering, dat de keuze der liberalen op hem is gevallen, daar hij ook buiten zijne gebeente zeer gunstig staat aangeschreven. Uit schijnbaar kleine zaken kan dikwijls het best iemands persoonlijkheid *orden beoordeeld, en daarom achten wij het niet zonder belang de woorden aan te halen, door den heer S ic k es z *n het vorig jaar op de hier ter stede gehouden vergade '•ng der vereeniging voor de statistiek gesproken. Prof. Vissering bad daar de geschiktste methode van plaat-Belyk onderzoek tot verzameling van bouwstoffen voor de statistiek ter sprake gebracht. Ook de heer Sickesz 6*l zijn gevoelen over dat onderwerp te kennen, en wees •r op dat de grootste moeielijkbeid gelegen is in het wantrouwen der landbcuwer.de bevolking in al wat "tatistiek is. «Men meent op het platte land, dat de fiscus er achter zit, — en geeft meerendeels onjuiste antwoorden." De burgemeester is daar, volgens don heer Sickesz, de eenige geschikte persoon om de gege/ens te verzamelen, maar het welslagen hangt af van de wijzowanr^ °P bij te werk gaat. En daarover zeide bij het vol- Rende, waaruit, dunkt ons, do man van helder, praktlsch oordeel en groote menschenkonnis spreekt: *De burgemeester moet het wantrouwen doen verdwijnen "lï moet vertrouwen inboezemen. Mijn methode is deze en ik Beef ie voor beter: ik laat op reepen papier al de vragen drukken, Ên zend ze rond bij do landbouwers. Er gaan echter ook eenige °&»r de scholen. De onderwijzer verteJt daar aan de kindereD, wat **e statistiek bedoelt en hoe de reepen moeten ingevuld worj|en. De kinderen spreken er tnuis over en zijn niet zelden ouders behulpzaam bij de invulling. Op deze wijze merkt *e landman bg mij, dat statistiek iets anders is dan geld vra-Be Den veldwachter heb ik ook op de hoogto gebracht, en **»* men niet in etaat is in te vullen, biedt hij de behulpaöie hand. Zoo krijg ik in een paar maanden alles vrij goed '*ar terug. Waar de gemeente sleehto statittiek levert, moet lt worden toegeschreven aan onkunde en aan het volgen vaa aen ouden sleur." , "e man, die zoo sprak, is blijkbaar geen voorstan. * van den ouden sleur, maar een verlicht burgemoes,r>(die ( hart heeft voor wat hij aanvat en die in . -Tweede Kamer zich stellig door praktische ad*®*en zal onderscheiden. Zijn keus is, naar het on 3 -°ïkomt, byzonder gelukkig.
Ook het district Haarlem, dat uit zooverlerlci versohil-oa° deelcn bestaat, heeft de liberale partij met zeerJof- aardige eensgezindheid zijn keus bepaald op een man j Praktischen geest, een wel loener in zijne omgeving, I^J^W, de Meijier. Deze candidaat is predikant Oo rinerveer en wellicht is dezo betrekking in sommige V een aanbeveling voor een candidaat der Tweede liik F' c' zon<^er grond sluit de Grondwet «geeste- Ijj n en bedienaren van den godsdienst" uit van het «al aatsc^aP der Staten-Generaal en de heer de Meijier °atuurlyk zijn kerkelijk ambt moeten vaarwel zeggen, als bij als volksvertegenwoordiger optreedt. Men zij echter niet bevreesd, dat hij — gelijk wel eens gezien is — den preekstoel niet vergeten zal, wanneer hy op de banken der afgevaardigden zitting Leeft genomen. Gedurende de 12 jaren dat hij in zijn tegenwoordige standplaats gevestigd is, is bij er da ziel geweest van al wat ontwikkeling en beschaving kan bevorderen. Voor opvoeding en onderwijs, voor armbestuur eu weezenverzorging hoeft hij door woord en daad blijvende belangstelling in zijn omgeving weten op wekken. Ziju verdediging der neutrale school, in 1869 verschenen, tegen de aanvallen der kerkelijke partijen, is een der beste geschriften die over dat onderwerp zijn uitgegeven. De werkinrichting, die hij oprichtte en jaren lang bestuurde, is een model in haro soort; tot den bouw van arbeiderswoningen heeft hij vol ijver medegewerkt en toen de cholera ook zijne gemeente aantastte , was hij het, die een commissie van onderstand wist bijeen te brengen. Met onvermoeiden ijver heeft hij tal van hinderpalen weten te verwijderen, de flauwen tot medestanders weten te maken. Geen wonder dat bij aan de Zaan algemeen geëerd is om zijn karakter en om zijne toewijding aan de algemeene belangen. Door hom te kiezen , zal het district Haarlem dus niet een «geestelijke" afvaardigen, maar een practisch man, die veel gesien en gearbeid heeft en ook in ruimeren kring zegenrijk zal kunnen werken.
Ten slotte de. candidatuur in het district Leeuwarden. Daar is de eensgezindheid niet verkregen, om redenen, waarvan wij de betrekkelijke juistheid slechts kunnen toegeven. Men kent ons gevoelen omtrent de vraag, of bet wenßchelijk is dat Ministers tevens leden der Kamer zijn 'i Voor ons land met een beperkt aantal vertegenwoordigers, achten wij het eer schadelijk dan heilzaam dat do mannen die regeeren tevens zittiDg nemen ouder hen die controleeren. ,Het doet ons daarom genoegen, dat de heeren' Kappeyne, Smidt en Tak niet de vereeniging van beido betrekkingen hebben gewenscht. De quaestie bepaalt zich nu tot don heer de Roo van Alderwerelt en wij geven gaarne toe, dat het kwaad niet zoo bijzonder groot is, wanneer do combinatie eene uitzondering blijft en slechts een van de 80 leden tevens aan da groene tafel ztt. Toch ware het ons veel liever geweest, indien de heer do Roo het voorbeeld zijner ambtgenooten gevolgd had en daardoor èn r.iet met de traditiën zijner partij had gebroken èn niet tot schuuring in zijn district aanleiding had gegeven. Welke overwegende redenen hem hebben overgehaald een andere weg in te slaan, is ons onbekend;.l maar dat zij bestaan nemen wij ais zeker aan, daar hij anders wel niet geneigd zou zija geweest, een anderen weg to kiezen sis zijne ambtgenooten. Vermoedelijk zullen die redenen wel kunnen worden samengevat in de verwachting, dat zijn xoo bij uitstek moeilijke taak minder bezwaren hebben zou, wanneer hij, als minister, tevens lid der Kamer bleef. Een groot der kiezers in het district ia blijkbaar dezelfde meening toegedaan. Anderen zijn van oordeel dat de combinatie met werschelijk ts , en hebben een tegencandidaat gesteld. Maar een caudidaat, die uitdrukkelijk verklaard h»eft zich terug te trekken, en inderdaad : geen ander vrijzinnig candidaat zal anders handelen, im de candidatuur-de Roo eenmaal door het grootste deel van het district is gehandhaafd en door hem aangenomen. Nu de zaak dezen loop heeft genoman, wij herhalen het: ook tegen onzen zin, gelooven wij dat de kiezers die ontevreden zijn, niet bchooren te volharden in hun verzet. Het kan niet in het belaig zijn der liberalen, geen rekening te houden met de onmogelijk to veranderen omstandigTieden en door versnippering van stemmen hun zaak in gevaar te brengen, of althans de verkiezing van den heer de Roo gelijk te doen staan met een halve nederlaag.|Verzet leidt thans tot niets goeds, het leidt alleen tot kwaad. Het belet niet do verkiezing van deu heor de Roo, maar verhindert hem wellicht daarvan de ver. wachte voordce'en ten behoeve zijner hervormingsplannen te plukken. Het kan dunkt ons niet de roeping zijn van de liberalen, hun krachten in te spannen tot verzwakking van een hervorme»d minister uit hunne partij. De slotsom ligt voor de hand: de candidatuur van den heer de Roo hebben wij niet gewenscht geacht: maar nu zij eenmaal door een groot gedeelte van het district is gesteld, en nu geen werkelijke tegencandidaat aanwezig is, achten wij het don plicht van alle liberale kiezers op den heer de Roo hun stem uit te brengen. De Grondwet heeft de vereeniging niet verboden : zij heeft het blijkbaar overgelaten aan het oordeel der kiezers en aan dat van den Minister. Nu van beide zijden jn dit geval de vereeniging wenschelijk wordt geacht, behoort men zich bij die beslissing neder to leggen. Den liberalen kiezers zij vóór alles eensgezindheid aanbevolen en trouwe opkomst ter stembus, ten einde in de volgende week de verkiezing te verzekeren van de heeren J, K. H. DE RÖO VAM ALDERWERELT in het district Leen war don, JHR. W, A, VAN DER FELTZ in het district Assen, NP. C. J. SICKESZ in het district Zutfen, VV, DE MEIJER in het district II a a r 1 e m.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Volgens Ie Temps, zou het nieuwe ministerie den Maarschalk te kennen hebben gegeven, dat, zoo een nieuwe ontbinding gevraagd werd, zij hun ontslag zullen indienen. Zij zouden hun piogruinma in de buide Kamers bekend maken. Door den heer Pouyer-Quertier zou dit geschieden in de Kamer; door den heer Batbje in den Senaat. Het ministerie zpu bjj dip gelegenheid verklaren, dat hét het veytrQuvven van den President bezit, op dat van den Senaat rekent, en dat der Kamer hoopt to winnen, door daden aijn ernstigda wil toonend om de gemoederen tot bedaren te brengen en de balangen to bevredigen. Het zou hierbij verzekeren, dat, zoo de leden van dit Kabinet vier jaar geleden getracht hebben de monarchie te herstellen, zij'thans, nu zij het gezag hebben aanvaard , voornemens zijn op eerlijke wijs te werken aan de ontwikkeling der constitutie, die de wet des lands is geworden. Ejaarcnboven zouden de Ministers, verklaren dat naar hunne meening het beste middel om de gemoederen te bevredigen hierin bestaat dat men, een cor.eervatiove staatkunde volgend, doordrongen js van den nat ionalen wil, zooals die zich in de verkiezingen van 14 October beeft geopenbaard en die volgens ben kan worden saarngcvac in de oprechto toepassing der republikeinsche instellingen. — Donderdag beeft de Senaat de algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp nopens den generalen staf tot een eind gebracht en de behandeling der afzonderlijke artikels tot a. s. Maaudag verdaagd. De Kamer van Afgevaardigden heeft Donderdag in alle kalmte de geloofsbrieven van een aantal officieele candidaten goedgekeurd.
— Gambatta,die tot voorzitter der begrootingscommisgie is verkozen, heeft bij de opening harer zittingen o. n. het volgende gezegd : //De ernst van onze taak kan alleen vergeleken worden met het buitengewoon karakter der crisis, waarin Frankrijk verkeert. De loopbaan der vorige commissie, die zich met eea grondige studie van de zaken van den Staat besighield, is ongelukkig te kort geweest. Zij heeft bewijzen gegeven van voorzichtigheid, gematigdheid en verstand bij de studie der gebreken, die in het zoo ingewikkeld raderwerk der begrooting kunnen bestaan. Zij heeft nooit aanleiding gegeven tot de hersenschimmige vrees, die men met don naam van het maatschappelijk gevaar gedoopt heeft. Heeft zij hare studiën niet verder voortgezet, dan is de politiek daarvoor aansprakelijk. In Mei van dit jaar was het werk krachtdadig voortgezet, alle rapporten waren ingediend. Iv overleg met het kabinet, dat onzen steun had, konden wij voor de Kamer de boraadslagingen over de bogrooting beginnen. Wij konden vermiudering voorstellen van de belasting op het goederenvervoor en afschaffing van de zeepbelasting. *Wij hebben een rapport tot hervorming van het postwczen doen aannemen en de soldij der officieren belangrijk verhoogd en getracht bet lot der soldaten in de kazernen en de hospitalen to verbeteren. Een noodlottige politiek heeft ons werk geschorst tot schade der belangen van het land, en ik mag wel znggon, der gansche beschaving. Wanorde werd hierdoor veroorzaakt in den algemeenen gang van zaken. Thsns zijn wij teruggekeerd en kunnen we recht doen aan de lasteringen, die tegen ods zijn ingebracht. Gewapend met hst vonnis der nationale souvereiniteit, dio wij moeten doen gelden, zullen wij ons strikt binnen de grenzen der wet houden en ons beijveren hen da:|r binnen te houden, die ze te buiten zouden willen gaan. Bij l.et onderzoek der bo:;root;i';ï zullen wi; houden nëTOén ftan de beide volgende overwegingen. Nu men zich niet heeft bekommerd om het vroegere werk en de vroegere besluiten oer oude begrootingÉCommiasie, zullen wij de kinderachtigheid der nieuwe voorstellen doen uitkomen, die bij ons zijn ingediend, qd tevens de onbekwaamheid der mannen, die zich den Uiden Mei van het gezag hebben meester gemaakt. In de tweede plaats zuilen wij de reeks der supplementaire en buitengewone begrootingen to onderzoeken- hebben, die; bij afwezigheid der Kam rs geopeiid ziju. Er zal een gedetailleerd onderzoek moeten plaats vitden naar deza maatregelen, die door zooveel ïurstandige lieden in do pers aIS volkomen onwettig zijn voorgesteld. Om kort te gaan: de begrooting is gereed; de openbare dienst is verzekerd; Frankrijk weet wat het doen moet en zal dit doen. Er blijft nu nog over te weten, wat de regeering aan de natie verschuldigd is." — John Lemoinne trekt in de Bèbatt op hevige wijs te velde tegen de zoogenaamd constitutioneelcn, die zoo fijn zijn dat zij alles door hun fijnheid bsderven. Zij hebben zooveel hoekjes en gaatjes in hun hersenen en verbergen daarin hun gedachten zóó goed, dat zij ze niet meer terugvinden kunnen. Hij noemt hen-//cc parti hybride", «Ie parti des finauds". Dame, zegt bij, heeft deze mannen, die eeuwig in gebreke blijven te doen wat zij behoorden te doen, in de hei geplaatst on Dan te sprak van hent «zij leefden zonder schande en zoadcr glorie, zij, die nooit aan God getrouw zijn geweest, noch tegen Hem in opstand zijn gekomen. Zij verdienen gelijkelijk door de kastijding en door de ontierming met minachting te worden bejegend. Spreken wij niet meer van hen; laat ons voorbijgaan!" — //Qr zijn rechters" .... in Frankrijk ! De correctioneele rechtbank te Montpellier heoftdea maire van Gigean — die dpor d? maanen van 1Ö Mei benoemd was — tot 8 maanden gevaugenisstri fen 50 fr. boete veroordeeld , omdat hij door bedreigingen en bsloften de kiezers zijner gemeente heeft trachten over te halen hun stemmen op den offieieolen candidait uit te brengen. De kiezers zelven hadden den maire aangeklaagd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 November.
De val van Kars heeft, gelijk $p hegrijpen was, in hot Russische leger, met geringe opgewondenheid veroorzaakt en men zou zelfs zoggen, dat plotseling allen weder bekeerd zijn tot de meening, dat deze stoute wijsp van handelen toch eigenlijk de besto ia en men verkerd beeft gedaan, met, als nu laitstolijk voor Plevna, den langzamen, maar zekeren weg van stelselmatige belegering te kiezen. Zoo spreekt een correspondent van de Standard van niets meer of minder dan van het plais, om nu eenvoudig bij • Erzerum een obstriTjtielcgü/ te laten en met de overig? |r?,apeu dwars door Klein- Azië te marcheeren naar Scutari tegenover Konstanfinppel. En correspondenten bij do Russische troepen in Europa beginnen weder over het leger, dat bij Tirnowa wordt samengetrokken en ds bestemming hebben, zou door den £hipka-p,as en andere nabijgelegen, pasacii over dep Balkan te gaan, nog vóór het aanbreken van den winter,
Nu behoeft men, gelooven wij, nog niet eens de aandacht te vestigen op de omstandigheid, dat da afstand van Erzerum naar Scutari omstreeks 1200 kilometer is, oih op het vermoeden te komen, dat dit slechts plannetjes zijn van heethoofdige jongere officieren in het leger, maar degenen , die de bewegingen leiden, vermoedelijk wijzer zullen, zij». Te Tirnowa, kunnen thans 50,000 a 6,0,000 man zijn en daarmede ware zeker wel iets te beginnen. Vermoedelijk is dan ook de samentrekking defjer (menen niet geheel" doelloos geweest, maar hing alles in de eerste plaats af van hetgeen te Plevna zou geschieden. Ware deze sterkte eenige weken geleden in Russische handen gekomen, gelijk men toen verwachtte, dan zou een foei-* over den Balkan naar Adrianopel nog «cc. gaascK onwaarschijnlijk niet zijn geweest. En evenzoo hadden de Russen in Klein-Azië thans misschien nog stoute dingen kunnen doen, wanneer Erzerum b;j vprrasejng ware genomen, even voordat K;ara beetwind werd. Maar nu JV{oekhta;'-pac!ia gelegenheid kreeg, zich weder te versterken en zijne troepen te regelen, zal wel niemand het zeer waarschijnlijk vinden, dat nog aan an-
I dere zaken wordt gedacht, dan nog, zoo mogelijk, vóór den winter de hoofdstad van Armenië te vermees' teren. Daarop is uu nog kans. Maar dan ook zal in Klein-Azië de veldtocht wel ten einde zijn. Wat Plevna betreft en uitgaande van de o. i. juiste 1 onderstelling, dat de Kussen niet zich over den Balkan zullen wagen , voordat deze sterkte in hunne handen is, verdient de aandacht, wat onze bekende landgenoot uit Sofia aan de Standard seint. Uit bier ontvangen brieven weten wij, dat bij in de vorige maand te Plevna is geweest en alles goed kon opnemen. En volgens hem was de plaats tot Januari goed voorzien. Dit strookt ook met hetgeen wij eenige weken geleden uit andere berichten hebben afgeleid. In een ander bericht maakt hij melding van een bezoek bij Mehemet- Ali-pacha, die vrij natuurlijk (vooral in een land , waarvan niet dan zeer onvolledige kaarten bestaan) van iemand , die pa 3 de reis gemaakt bad, eenige \ bijzonderheden wenschte te vernemen , omtrent bet terrein langs den weg van Plevna. Mehemet-AH bleek toen ook al heel weinig te hechten aan bovenbedoeld plan ran een inval der Bussen beauiden den Balkan. Vooreerst (zeide hij) hebban ze nog met Plevna de handen vol. Evenmin geloofde hij, dat Servië nog dit jaar iets zou beginnen. Trouwens daartegen waakt Hafispacha te Novi-Bazar en dat hij met zijne troepen daar wordt vastgehouden aal ook voorloopig wel het grootste voordeel zijn van al deze Servische drukte. Mehemet-Ali-pacha moet, naar men weet, Plevna ontzetten, of liever: het door hem ie vormen leger moet dit doen, want hij zalf blijft nog opperbevelhebber tegen de Montenegrijnen. Maar Mehemet Ali-pacha, wiens organiseerend talent dan ten minste in Turkije nog wordt gewaardeerd, ofschoon man den Duitscher geen hoofdrol gunt, moet eerst zaken in ordo brengen. Heel erg in orde schijnen ze nog met te wezen, want de correspondent zegt, dat er vele dagen zullen moeten verloopen eer de versterkingen er zijn, waarvan sommige uit zeer verwijderde oordon moeten komen. Wij voor ons twijfelen of men van al deze pogingen tot ontzet veel sal zien.^ Het ware nog iets gsweest, indien men Osman-pacha Plevna bad doen ontruimen, om te Orehanie eene dergelijke stelling in te nemen. Maar de groote krijgsraad te Konstantinopel schijnt wror van meening te zijn geweest, dat hot veel fraaier stond, als O^man-pacaa te Plevna bleef en misschien vond hij dit zelf ook. Te Ockarne echter zou bij veel dichter bij Sofia siiju geweest en toch nagenoeg even-good als ie Picvna, déß Kussisehcr» r*ak*«r*4«*g«l bedreigend, een tocht over den Balkan hebben kunnen bf-mocielijken. Thans is Eijno Stehing alleen iv dit opzicht fraaier, dat ze veel gewaagder is, de aftocht hem geheel is afgesneden eu het eind van he-t lied de ondergang van zijno geheele macht wezen zal, t3!iz!j nog do eene of andere onvoorziene en zeer onwaarschijnlijke gelegenheid tot redding komt. Zoolang echter houdt hij da Russen vast en dit is altijd iets. Do Rumsniërs intusschen hebben zich weder meester gemaakt van Rahowa en ofschoon de stad slechts zwak bezet kan zijn geweest, daar de troepen gaandeweg naar elders zijn getrokken,-h do geestdrift over deze nieuwe overwinning zeer te verklaren en te billijken. De jonge Rumeensche troepen maken naast de Russische volstrekt geen slecht figuur. De val van Kars i 3 in het Russische legsr feestelijk gevierd met een wel wat zonderling gemengd programma. Eerst werd in een der Russische schansen, in tegenwoordigheid van den Keizer, een Te Deum gezongen. Toen losten alle batterijen drie salvoos (met scherp natuurlijk) op de versterkingen van Plevna. 's Avonds werd zoo goed het ging jangs de geheela luie geïllumineerd en vuurwerk ontstokon, terwijl alle muziekkorpsen speelden. Dit schijnt ten slotte de Turken baloorig te hebben gemaakt, en ze openden geweervuur op de schansen van SkobelefT. Deze reciproce«rde met eenige kanonschoten. Maar spoedig was weder alles rustig. Te Kars zelf echter zit men op het oogenblik verlegen met de zieke, gewonde en gevangen Turken, en bovendien met de plunderzucht der Tartaren. De. »Ud. moet onbeschrijfelijk-smerig zijn en in vülköwen strijd met de allernieuwste theorie op dit stuk, dat v»ü eigenlijk overmaat van gezondheid geelt, hèerscht de typhus er schrikkelijk. In Turksch-gezindo Engelsche dagbladen wordt eenige ophef gemaakt van een te Buoharest verschenen vlugschrift, bstoogoude, dat 's Keizers rede to Moskou thansf niets meer kan betoekenen en Rusland dus van Turkije bij zijn gebied sal inlijven, wat het wil. Dit alles beduidt aatuurlijk niets, ten ware, gelijk men beweert, hot vlugschrift inderdaad afkomstig is van het Russische ministerie van buitenl. zaken, maar juist dit weet men volstrekt niet, ofschoQu aaeo het zegt. Bovendien is van dia beginne af duidelijk genoeg geweest, dat 's keizers rede toch altijd maar alleen op i Kuropeesch Turkije batrekking hebben kon. Dat Rus, land van Aziatisch Turkije niets behouden zou (natuur- j lijk als het er kans. op «iet, iets te houden) gelooft nierend, die daar het torrein kent. Trouwens er is aelfs eens op zier goede gronden in Duitsche dagbladen betoogd, dat de wereld er vrij wat beter bij varen üoa indien de ingang der Zwarte Zee ia fw* handenwas: Grieksche in Konstantinopel en ï'urksehe of zelfs Russische in Seutari, \\ at Heutari betreft zou het dan na- j tuujijk uug lang duren eer daar Rusiion waren en voor- ; eerst zou men het dau maar aan die zy Ie Rag mot ; Turken stellen. Maar dat Rusland stellig Batum en zeer waarschijnlijk ook K>w, misschien nog wel Erzo- { rum cri fre bizon do zal begeeren, als het oen goeden ! . vrede sluiten, kan, mag men wel aannemen. En dan zal . het in Europa eddsioodig kunnen ziju. IJlt Frankrijk is geen beslissend nieuws, wat in zeker opricht een geluk mag worden genoemd. Het h,aad. ' althans de hoop Ie endig. Maar toch bjij.ft die a«tuurlijk gering. Wanneer de President Bi*t buigt, niet een ministerie kiest uit d? wieerderheid, of een, dat zeer bevredigende verklaringen geeft, dan is een nieuw votum van wantrouwen en zelfs verwerping yan de begreoting het eenige wat meu kan verwachten. Het is een kras en daarom zelda z.eey gevaarlijk middel, maar welk auder heeft ïy.ea aaa do Kamer gelaten? Men zie over dit 6*r. en'ander verder onder onze rubriek {ffftgikrijk. , P.S. Onder de hed jnmiddag ontva^ge* ïelegransnien is er ook een, betreffende rj5 'wsnueming van een ministerie. *
---

Tweede Kamer.
Wis da gisteren gehouden algrmeer.e beraadslaging over de Indische begrooting leest, zonder op do hoogte te zijn van dsn tcgcr.woordigcn stand van zaken, zal uit de discussiën zeker niet den indruk hebben gekregen dat voor do eerste maal in 25 jaar een koloniale begrooting werd behandeld, waarop de bijdrage slechts pro memorie is uitgetrokken. Het debat was zeer kort en liep bijna geheel over zaken, die met dat hoofdpunt slechts in verwijderde betrekking staan. Ook over hoofd stuk II (uitgaven in Indië), ofschoon het eindcijfer niet minder dan bijna 112 millioen bedraagt, werd slechts weinig in het midden gebracht en daardoor kon hot geheele hoofdstuk in ée'n zittkg worden goedgekeurd.
Deze spoed is zeker in de eerste plaats te verklaren uit de loffelijke zucht om de begrooting zoo spoedig mogelijk af te doen, nu de tijd reeds zoo ver is verstreken, en men met de behandeling begonnen is op een tijdstip waarop zij in vorige jaren reeds bijna was afgeloopen. Bovendien zijn al de nieuwe posten o. a. die over nieuwe spoorweguitgaven en de leening, uit de begrooting verdwenen, om later in een afzonderlijken voordracht te worden opgenomen. Dat alles werkte blijkbaar mede, om voorloopig een wapenstilstand te doen sluiten en een debat over beginselen tot nader uit to stellen.
De oppositie zweeg echter niet geheel en al. Uit elk barer drie fractiën deed zich een stem hooren. Van aniirevolutionnaire zijde kwam de hoer Saaymans Vader weder te berde met klachten over de achterstelling van het Christendom in ludië. Sedert het bestuur van Insulinde uit handen der Compagnie in dat van de regeering van Nederland is overgegaan,, is steeds de stelregel gevolgd dat het bestuur onzijdig moet blijven in zaken van godsdienst en niet moet medewerken tot propaganda. In de oogen van den heer Vader ca de zijnen is dat een gruwel; zij noemen het //cajoleeren van ket Mahomedanismc" en tegenwerking van de Christelijke zendelingen. Volgens hen kan alleen «terugkeer tot den grondslag van het Christendom Indië redden." Hetzelfde verkondigen «ü vau Nederland, maar wanneer het op de practijk aankomt, blijkt het dat men met nevelen te doen heeft en dat zij 2elven niet weten wat eigenlijk anti-revolutionair is. De heer Kuyper zelf heelt het onlangs verklaard: om dat te onderscheiden is buitengewone scherpzinnigheid noodig !
De minister van Bosse verwees te reelat den heer Vadtr naar de geschiedenis der bekeeringen in Indië onder de republiek. Met eanigssins anderen woorden herhaalde hij wat Multatuli in 18 b' 4 op het congres voor de Sociale Wetenschappen, ten aanhoore van mannen uit alle deolen van Europa verkondigde, toen hij sprak van ness e'piciers arme's, qui d'une maiii lew montraitnt, Ie cicl en leur prenant de l'autre. la tare." Tegenover het Christendom, toen op Javri verkondigd, stelde hij de <!c gevolgen der ïug dikwijls verguisde liberale koloniale politiek. "A's men een volk rechtvaardig behandelt, als men de scharlakènroode zo-,:den van onze voorgangers tracht uit te wisschen, dan handelt men meer in den geest van het Christendom dan door verspreiding vau dogmatiek e stellingerj."
Da beer Teiling van Berkbout kwam bij de afd jcling Eerediemt op dit onderwerp terug. In's miniavtrs oordeel over de dogma'8 ïng hij het bewijs dat do heer van Bosso «geer, gavoel beeft voor de Christelijkcii gods, "oen .erwijt dat op dien grond, niet den minister alleen treft! Maar tevens klaagde hij over de tegenwerking, die zendelingen ondervinden, als zij nieuw terrein willen ontginnen en beriep zich daarbij op ecu besluit van 1876. De Minister stelde tegenover die klacht het belang der handhaving van orde on rust maar beloofde gevolg te geven aan het verzoek van den heer van Nispen om, zoo mogelijk, het besluit meer bekend te maken.
Een andere ssasï werd van conservatieve zijdo aangeroerd. De heer Insinger schreef de kwij&ing van b,anddl en scheepvaart toe aan een verkc-erdo handelspolitiek, aan ds afschaffing der differentieële rechten, waarvan het gevolg 13 geweest dat de vreemdeling ons in Indië heeft overvleugeld en wij er uit zijn gezet. Hij zag geen heil in de uitbreiding van de particuliere teelt ca wees daarbij op Deli. Slechts esa nieuwe soort van slavernij, geen beschaving, kan daarvan voor den inlander bet gevolg zijn. gjechts in herstel van differentieële rechten en aftehaffing vau den suikeraccijns zag h'j heil gelp^ën. Dó Minister van Koloniën toonde aan, dat de heer heer Insinger overdreef, door de kwijning in den handel te beschouwen als een uitsluitend Nederlandschen toestand. De Suezvaart heeft bovendien zooveel veranderd dat wij in een tijdperk van evergang verkeeren en herstel van tollen voor vreemdelingen zal «iet tot herstel leiden. Ook .wat van do vrije teelt was gezegd, berust op vergissingen.
Dat het ook met de gouvernementscultures niet zoo uitstekend gaat, bleek later uit de mededeelingen van den heer Bredius. Het is trouwens reeds lang bekend, «lat in particuliere koffietuinen veel meer zorg wordt gedragen voor het product dan in die van het Gouvernement. Men kan de schuld eu wel op aTTaotenaron werpen, maar ons dunkt,, dat het niet aniïers kan; want de gouvernementseul/.uur zal blijven kwijnen, omdat het eigenbelang ontbreekt bij bare naaste verzorgera —de inlanders en do lagere ambtenaren. Wil men dio cultuur behouden, dan moet men ook hare nadeeïige gevolgen aanvaarden.
De instelling van het nieuw ministerie van waterstaat, handel en nijverheid, wordt bij 1 bet gisteren ingekomen wetsontwerp aldus toegelicht. «De verschillende takken vau bestuur, bij het departemen van binneclandsche zaken vereenigd, verkregen in de jongste vijf-en-twintig jaren eeno altijd toenemende uitbreiding. Toont zich dit ook bij de meest oppervlakkige waarneming in het sterk gostegea eindcijfer van hot hoofdstuk V dor Staatsbegrooting van niet minder biteekeniß is het op wetgevend en administratief terïüi». Het aantal wetten en verordeningen, met weiker eitvoering de minister van binnenlaiidsche zaken belast was, groeide jaarlijks aan, soodat hij slechts doer bovenmatige inspanning zijne plichten als verantwoordelijk bestuurder km vervallen. Toch werkt dit schadelijk, omdat aan dea Minister Mg vele andere eiscben billijkerwijse worden gesteld, en er te* aanvulling der wetgeving nog steeds veel te doen overblijft. . ... Er werd dan ook sdads lang, zoo in als o'aiten den boezem der Vertes<MW<>ei'<IteinS' op een» splitsing van dit departement, dfcfc ie veel omvattend geworden was, aangedrongen. Mocht Ï)H do keuze, wat van birmenlandsch bestuur af te scheiden, twijfel mogeïijk zijn tusschen waterstaat en onderwijs, dat deze belde zoo bij uitstek gewichtige volksbelangen niet langer elknudar de krachten en de aandacht van denz-rlfden verzorger mochten betwisten, mas geacht worden eene algemeene overtuiging gewordea ie zijn". *Hoe grootcn prijs Nederland op de behartiging der waterstaatsbelangen stellen moet, en hoe zeer het krachtig behoort voort te gaan op den ingeslagen weg om door aanleg van werken van epenbaar nut zijne productieve krachten te verstelken, moet juist dan wanneer niet om de middelen het doel wordt voorbijgezien, de taak van het nieuwo departement al zoo zeer eene oeeonomische als eene teohnische wezen. Handel en nijverheid, door getrouwe toepassing van het vrijhandelstelecl vaa alle banden ontslagen, blijven de zenuwen onzer nationale welvaart en behooren gerust te zijn, dat ook hunne belangen in de raadslagen van 's lands regeerders een verantwoordelijken verdediger bezitten; in dien nationalen geest i 3 de werk. kring van het ministerie van waterstaat, handel en nijverheid omschreven. «De oprichting van een nieuw ministerieel departement laat art. 73 der Grondwet uitslaitend aan het welbehagen des Konings over. Deze, bij wien de eenheid van het uitvoerend gezag onverdeeld berust, moet beslissen aan welke verantwoordelijke raadslieden hij het bestuur opdraagt. Daar echter in eenige bestaande wetten en verordeningen de minister van fiuaaciën met name genoemd wordt, bepaalt art.' 1 van het ontwerp, dat die bevoegdheden thans op den minister van waterstaat, handel en nijverheid overgaan.
De anderej artikelen regelen de verschikking der begrootten die onder het nieuwe ministerie komen, ten einde \i:ed"n met de Eekenkamer te voerkoraen.
---

