Oorlog in Atjeh.
In een deel onzer oplaag van gisteren konden wy nog aan een particulieren brief, uit Indië ontvangen , het gewichtig bericht ontleenen , dat de XXII Moekins (bezuiden Otta Radja) en hu o hoofd Panghma Polim geneigd zijn zich te onderwerpen. Officieel is dit barieht no;r niet bevestigd, maar wellicht heeft daarop een uitdrukking betrekking, gisteren door den minister van ko]»niën ir da Kamer gebezigd. Hij zeide namelijk nog steeds de lïoop te hebben, dat het den Gouv.-Generaal kou pelnkkcn middelen te vinden om binnen korten tijd den oorlog te doen eindigen. Ook de vorige Ifiaiafer -u-ie na het bezoek door den Gouv.-Generaal aan A:jdi • fff* gesproken. Wia zou ct,-t van harte weascheC, «tt weldr» de officieele bevestiging «in om h-richt werd vernomen? De Ainpter<kmscue vrouwen en m^>je» zullen dezen winter reeds voordeel kunn-n trekken van curie BICUW6 Universiteit. Professor A. Pierson heeft gehoor gegeven aan het verzoek tot hem gericht, om gedurende dezen winter een reeks lezingen uitsluitend voor vrouwen te houden over de geschiedenis der schoonheidsleer. De cursus zal des Woensdags namiddags te twee uur in de groote oestuurskamcr van het //Nut van 't Algemeen" plaats hebben, en aanvangen Woensdag 28 November a.s. Belangstellenden, die nog niet tot den kring der toehoorderessen zijn toegetreden, kunnen zich daarvoor, zoolang er nog plaats is, aanmelden bij de heeren J. H. & G. van Heteren, Hartenstraat 21.
De heer mr. A. Kcrdijk heeft aan de kiezers in het district Leeuwaricn de volgende kennisgeving gezonden:
//Naar mij wordt medegededeeld, bestaat bij sommigen twijfel omtrent do beteekenis mijner anlangs afgclogde verklaring. Die beteekenis is deze, dat ik in de gegeven amstandigheden een mandaat voor het district Leeuwarden niet zou kunnen aanvaarden."
---

INHOUD DER BIJVOEGSELS:
I. 1". Spoorwegwerken te Nijmegen; 2". buitenlandeen nieuws; 8. sta&tsbsgrooting voor het dienstjaar 1877, eerste hoofdstuk (memorie, van beantwoording) ; 4". binnenlandsehe berichten, mat da rubrieken: besluiten on benoemingen, consulair, berichten en tolographi3; 5". handels- eu Btoojnv>!.krtberiohten, scheepsladingen, ri' vierberichten en rfcssajriors; 6". advertentie. 11. I°. Minister*, leden der Staten-Generaal (ingezonden door den. heer A. van Eek); 2°. bmtmlandsch nieuws; ó . binnenkndsclie inrichten, met de. rubrieken : onderwijl, kerknieuws, visschcrijen en allerlei; 4°. ad■vcrtcntjë'n.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Gebottelde dood. — Een vreemd proces.
uGebotUlde dood? is de naam van een overredend
argument, dat 4b Amerikaansche fenians hebbon uitgedacht, omda "Engelsche onderdrukkers van lerland te wijzen op Vet minder gepaste van enkele hunner maatregelen. De heer O'Donovan Roesa, die enkelo jaren Keioden tot lid van het Parlement voor Tipperary verkozen -werd, heeft de eer gehad deze nieuwe beminhjke manier om zijn tegenpartij te overtuigen bij zijn vrienden aan te bevelen. Zijn verkiezing is indertijd Vernietigd, omdat hij eenige jaren in een tuchthuis had doorgebracht en het Engekche Parlement dus niet op zijn gezelschap gestold was. Dit schijnt hij zich te hobben aangetrokken, ca naar Amerika gegaan, be^on hij met «aar een collecte te houden onder de lersche daglooners en dienstboden voor een uskirmishiug fund." Da arme, onnoozele Roomsehe leren, die zich voorstellen dat hun vroeger vaderland nog steeds onderdrukt Wordt, lieten zich door hem misleiden en offerden van hun zuurverdiend geld ook voor deze collecte. Soms kreeg Ross* 500 a 1000 doll. in cmi enkele week, om /geheim oor'.og" tegen Engeland to voeren. Hij geeft een dagblad uit, waarin hij met echt lerache gevatheid zijn plannen voor den geheimen oorlog in het openbaar bespreekt. In erm artikel, dat tot opschrift had : Mpkngoedkoope wijze van oorlogvoeren," verklaarde hij onlangs dat behoeftige zwakke oorlogvoerende partijen gebruik moesten zeeven maken van de scheikunde. //Dit is de eeuw van öynamiet en torpedo's, middelen, waarmedo de natuur, ■de zwakker;, de arnwn en onderdrukten te hulp komt," Dit voortreffelijk denkbeeld" werkte hij in een volgend artikel uit, dat tot tekst kreeg: ii Engeland* angst." Hij siolde daarin voor om den geheimen oorlog tegen Engeland voort te zetten met behulp van ugebottclde dood." *-en afschaffer zal bij dezen naam dadelijk aan jenever neukenj voorstanders van de volksgezondheid zullen «oenen dat O'Donnovan Kossa een flesch sloot- Water uit tle Amsterdamsche buitenwijken aan iedtr «d v.\u bet Parlement wenscht to zenden, terwijl een derdf. wellicht aau Zwitserfchen wijn denkt. Zij allen vergisson zich. Kossa's denkbeeld ia eenvoudig, gelijk alles wat geniaal is. Hy maakt slechts gebruik van osmisch zuur, een voortreffelijk pracparaat, oat een lid van de Fransehe academie van wetenschapeen, onlangs op de vergadering aan zijn vrienden wees. Iwintig pond van dit zuur zouden voldoende zijn, om do geheele menschheid van alle smarten te genezen, door haar binnen enkele minuten, den geest te doen gaven. Ecu duizendste gedeelte van een grein osmisch zuur, vrijgelaten ir, een kamer die honderd kubieke nieters lucht bevat, zou alle personen, dia in do «amcr ademhaalden, onmiddellijk dooden. Het is te begrypen dat chemici, dia met zulke zuren omgaan, om minder, snclwerkcnde vergiften langzamerhand even wei"^g oeginnen te geven als een jeneverdrinker om een glaasje wijn en water. Do heer O'Donnavan Rossa wil, naar hot schijnt, cven'■setis van mindere vergiften dan «gebottelde dood" geen *otitie nemen. Hij stelt zich voor met een fleschje «smisch zuur naar Engeland te reizen en plaats te nemen °P de galerij voor het publiek in het Huis der Gebeenten. Do eerste keer, dat het Hni3 voltallig is, Wenscht hij daa zijn leven en dat vaa eenige honderden onderdrukkers van lerland op te offeren door het fleschje *? pletter te werpen op den vloer van het Lagerhuis. "»at Simson deed, vermag O'Donnovan Rossa eveneens! Wij zijn er van overtuigd, dat de leron, die hun "Paarpenningen voor deze wijze van oorlogvoeren beschikbaar stellen, grootendeels goedhartigo lieden zijn ""3 door het woord //oorlogvoeren" misleid , niet inzien, Wolk een schandelijke misdaad hun zoetelijk aanbevolen Doch het feit, dat lorscho boerenarbeiders en boden zich onder zulke voorwendsels laten plun°ren, toont een verwarring van denkbeelden en zwakheid van redeneervermogen, welke vele daden der leren "grjjpelijk maalt. Het ergste is, dat niet alleen de leren zich dus laten verleiden. De heer V Conor Power, een lid van 't Britsche parlement, aield onlangs to Barnsley oene lezing, waarbij bij onder anderen verklaarde, dat, zoo een enkel lersch ld van het Parlement uitgezet werd wegens zijn pog'ögen om alle discussie onmogelijk te maken, ween °rsteling beginnen zou, welke alleen kan eindigen met 6 vernietiging of do vrijheid van lerland." , Do som, die van de entreegelden overbleef, nadat de oston aan Barnsley betaald waren, werd door do vertedering bestemd voor O'Donnovan Rossa's Skirmishinqfundf
' P« geestdrift der Engelsche Tories voor de Turksche jzo van corlogvoeren heeft, vreezen wij, slechte ge. «Ren in Engeland. De Tories zullen er toe moeten i. 'uiten om de ontevreden leren, die evenals zij da) Voor C'° 'i,llr!cen> ouder het oog to brengen, jj wat goed is ia Bulgarije daarom nog volstrekt niet Engeland is; en dat moorden, een weinig overig "end en wel beschouwd, een toch niet zeer aan te '''en argumect is. ■Hisf is zeker tegenwoordig d?, tijd van romantische *lis 1 et !i«'ec:* worden ze voorgenomen , maar la» Ö Wol'r'en gepleegd, welke Miss Braddonnitden moeten kouden van spijt da', zij zo niet bea r a K'igelsche viec-kanselicr moest deze week uitij ft i; doen in een proces, dat mevrouw "Megrat haar 'Ulu aangedaan wegens redenen, die ieder verheugd schn° .maken, dat zij bij de Engehche rechtbank begttirp reeft gekregen. Ö,Ü lite[te ;':J uo8 mejuffrouw Mosea en was de 1" iVan- r^feo Isrß°l»et"«che ouders in Londen ; zij Kende • Jaar mot <icn heer Davis, dien zij het volwaar iaar vor!oor- Haar particulier fortuin alleen gaf wCr(j * 10,000 inkomen; wat haar echtgenoot naliet *eduwolet «?ein'W in liet S*-dir.g. In 18G2 huwde de opnieuw met den heer Megrat, een Roomsch- Kath. Franschman , die om haar hand te winoon z'vh bekeerde tot rïen Israölictischen godsdienst. Do rechter verklaard^, dat dit het eettte geval van dien aard was, dat ooit ter eijnef kennis gekomen was. Bij da huwelijksvoorwaarden werd bepaald, dat een kapitaal van honderdduizend gulden uitsluitend tot haar beschikkiag bleef e:i dat al wat zij erfd=) ook alleen aan haar zou behopren. In 1871 had zo daardoor eea eigen inkomen van f 18,000 por jaar. Een harer voorwaarden was ook geweest — want blind vertrouwoa steldo ze niet in haar tweeden man — dat rij nooit in Frankrijk zou behoeven to leven. Haar man wist haar echter in 1868 to overreden, om met hem bezoek aan Parijs te brongen, doch toen zij daar eens was, werd haar nooit meer veroorloofd het Kanaal over te steken. Na haar eerste bevalling werd mevrouw Megrat zwaar ziek on haar hoofd was zoo zwak , dat do geneesheer een kortstondige afzondering voor haar wormchelijk achtte. Toen zij geheel hersteld was, deed zich echter de moeilijkheid voor, dat haar man weigerde haar nit het gesticht te laten gaan.
Hij gaf geen antwoord op hare brieven en liet de ongelukkige vrouw, die volkomen wel was, vijf jaren jaren lang in het gesticht. Zoodra hij van zijn vrouw bevrijd was had hij zich weer bij de Roomsehe kerk aangesloten en do kinderen uit haar beide huwelijken liet hij als Roomschcn opvoeden en onderwijzen dwars tegen zijn beloften, maar overtuigd dat het doel de middelen heiligt. Mevrouw Megrat kreeg niets van haar gold en had ernstige ontbering te lijden in het verschrikkelijk gesticht, waar ze was opgesloten, en hot was eerst in 1875 dat de Solicitor van haar familie ia Engeland, achterdocht krijgend, naar Frankrijk overstak eu haar bevrijding verkreeg. Het vreemde der geschiedenis komt nu aan. Zo poogde eon scheiding te krijgen van haar man, doch zulk een scheiding krijgt men in Frankrijk evenals in Nederland niet zoo gemakkelijk, als in Engeland. Zij en haar echtgenoot kwamen voorden president dei arrondissementsrechtbank , die vortoogen tot beide partijen richtte //ten einde tusschen dezelve" gelijk ons<3 wet welluidend zegt //zoo mogelijk eene bevrediging door zijne tusschenspraak te bewerken." Hij maande de vrouw aan weder bij haar cchtgonoot to gaan inwonen, ten einde te beproeven wat zachtmoedigheid on vergevende liefde vermochten. Do anna duif werd dus weer in het hok van den havik opgesloten. De heer Megrat mishandel.ia en vervolgde zijn vrouw op elko manier, en toen dit niet hielp, nam hij krasser maatregelen. Hij ging met zijn vrouw tooren in een dicht rijtuig. Toen zij bepsurde dat het rijtuig Parijs uitging, begreep zij wat haar bedreigde, en za viel op do knieën smeekende, dat ze niet weer in oen gesticht mocht opgesloten worden. Doch de heer Megrat was hardnekkig, hij vond dat een gekkenhuis de besto plaats was voor zijn Israëlietischo vrouw, die o. a. toonde, dat ze krankzinnig was dopr hare weigering om het alleenzaligmakend geloof aan te nemen, en weldra vond ze zich opgesloten in eon col te Charenton, //ofschoon ze zoo wol bij haar verstand was als ik of een der leden van de jury," zeide de Engelsche rechter. Ze werd opnieuw, door behulp van den Engelschen rechtsgeleerde bevrijd, ontsnapte aan haar man door naar Engeland te vluchten, en vroeg hulp aan do Engelsche rechtbank. Za begon een proces ten behoeve van haar minderjarigen zoon, tengevolge waarvan do heor Megrat van een groot doel der inkomsten van zijn vrouw zal moeten afstand doen. Gelukkig voor mevrouw Megrat was ze een Engelsche van geboorte, w«s haar geld in Engelsche consols belegd, en zijn er in Engeland rechters. Het geheele geval is een schande voor 'do Fransehe regeering. Indien zij in plaats van al haar kracht te besteden aan het bestrijden van aanhangers van 's land's wettigen regeeringsvorm, het, rechtswezen hervormde en rijks inspecteurs van krankzinnigengestichten aanstelde , zouden de burger 3 meer en do misdadigers minder reden tot vreugde verkrijgen.
---

Frankrijk.
Naar alle waarschijnlijkheid zal aan het nieuw benoemde ministerie geen aangename ontvangst ten deel vallen, wanneer het heden, gelijk verwacht wordt, voor de Kamerverschijnt. Het comité der linkerzijde, dat, naar men weet, in stilte alle maatregelen voorbereidt, heeft eene interpellatie gereed gemaakt,welke het onmiddellijk tot het Kabinet richten wil. Zcor vriendelijk zal deze wsl niet zijn. De namen noemende van ken, die door de bladen als toekomstige ministers werden aangewezen en die voor het grootste deel thans zijn opgetreden, riep de XlXe Siècle uit: indien dit extra- en anti-parlementaire Kabinet zich voor de Kamer durft vertoonen , dan beloven we, dat de Kamer het in één enkel oogenblik zal oppeuzelen (//n'en fera qu'une bouchée.")
De nieuwbanoemden zijn meestal mannen, die in kat politieke loven nagenoeg onbekend zijn. Graaf de Itochobouet, de minister van oorlog en voorzitter van den ministerraad, was divisie-generaal en voerde te Bordeaux het opperbevel. Men maakte eerst bezwaar tegen zijn leeftijd, daar hij over een paar jaar tot de reserve moet overgaan. Hij wordt een bekwaam generaal, een volleerd man van de wereld, iemand van een zeer beminnelijk en toch zoor vastberaden karakter genoemd. Hij is een legitimist—en, wat meestal daarmede samengaat, een ijverig Roomsch-katholiek. De heer Welche, de minister van binnenlandsehe zaken, heeft zich oenigszins bekend gemaakt door do krachtige wijs, waarop hij als prefect te Lyon, to Rijsel en te Naucy de anti-republikeinsche staatkunde voorstond. Bij de jongste verkiezingen leed hij te Nancy de nederlaag. Zijn tegenstander verkreeg toen een meerderheid van 6000 stemmen. Hieruit blijkt dat, moge hij een bekwaam en krachtig man zijn, hij als prefect niet zeer gezien en bemind was. Hij behoort ten deele tot de monarchale, ten deele tot de Bonapartistische partij. De markies de Bannevillo, in de dagen van het keizerrijk ambassadeur van Frankrijk te Wcenen , wordt een man van veel ondervinding en van uitgebreide diplomatieke kennis genoemd. Als ambassadeur te Rome in 18C9, toen het concilie geopsnd werd, had hij van de Fransehe regeering bevel gekregen groote praal ten toon te sprei ten en zoo ruim mogelyk gastvrijheid te verleenen. De val van het keizerrijk verraste hem; hij had do bf-langrijko door hom voorgeschoten sommen nog niet terug ontvangeu en hij heeft, nai'.r men zsgt, ten gevolge daarvan, persoonlijk zeer groote geldelijke verliezen geleden. Te Rome liet hij do beste herinneringen eu een aantal vrienden achter. Hij is een gematigd Bonapartist. Tot de Orleanistische partij behooi'Udo minister van financiën, dohr. Dutillsul. Bj de verkiezingen dolf bij te Avricourt voorzijn Bonapar tistischen tegenstander het onderspit. De] mi) istcr van koophandel, de heer Ozenne, is onder zijn arab'gonoolen, degen», die in bet buitenland eenigermate bekend is, omdat hij in vele Hoofdsteden van Europa als vertegenwoordiger van Frankrijk aan de 'beraadslagingen over handslstfa&ta ten heelt deelgenomen. Do kccv Faye, de minster van onderwijs, is een stcnekuniige, lid van het Instituut, wiens naam aan een -.loVir hem onMefete komeet gegeven werd. Indertijd berekende hij do parallaxis van een anonieme ster in dan ürooten Beef. Hij behoeft thans, zooals do RépubUanc francaise opmerkt, volstrekt niet buiten den mini-tejrraad te gaan om zijn waarnemingen omtrent anonieme sterren voort te zatien. Aangaande do overige mimsÊha. is het ons niet gelukt iets te weten to komen, dan dat de heer GraëiT inspecteurgeneraal wdes ponts et chaussëe3 is." Het orgaan van Gambetta zegt: men dient te erkennen dat dit ministerie geen ministerie uit de minderheid genoemd kan worden. Men ontmoet daarin geen Senator of geen Afgavaardigde. De minderheid is er even goed buitengesloten als de meerderheid. Drie van zijn leden zijn bij de jongste verkiezingen officieele candidaten geweest en hebben zich alle drie door een hoogst verpletterende nederlaag onderscheiden. Ia elk geval een nieuw ministerie is tot stand gekomen, doch met hoeveel moeite dit gepaard ging, toont de Moniteur, het orgaan van Deeazes, op de duidelijkste wijze aan. Woensdag te 5 uur, zegt dit blad, was het kabinot gevormd; te half acht rezen er weder bezwaren, die echter to tien uur uit den weg waren geruimd. Doch op het oogenblik dat het besluit van de benoeming van het ministerie naar het Journal ofjïciel verzonden worden zon, zijn porsonoele quaesties opnieuw de vastgestelde combinatie komen verstoren. Heden, Donderdag, to twaalf uur, verzekerde men , dat alle hinderpalen waren verwyderd, maar thans zijn wy nog niet in staat de leden te noemen van het nieuwe Kabinet, dat toch definitief benoemd heet. Wij moeten het wel zeggen , de moest betreurenswaardige en de onverklaarbaarste invloeden hcerschen in de omgeving van den Maarschalk. Naar het schijnt vermeerderen zij naar welgevallen de moeilijkheden, die zoo gemakkelijk kunnen worden opgehoven. Sommige mannen, die bovenaan dé belangen hunner partij plaatsen, schijnen zich tot taak te hebben gesteld zonder ophouden nieuwe belemmeringen voor de voeten van hot hoofd van den Staat op to werpen. Ze deinzen tot bereiking van van dit doel voor geen enkci middel terug; zij sluiten zelfs voor het hoofd van den Staat alle deuren, die tot verzoening kunnen leiden, daarbij partij trekkend van zijn edelste gevoelens en van zijn innigste genegenheid. Wij weten, dat ds Maarschalk er toe overhelt om den constitutioneelen en parlementairen weg in te slaan, dien wij zelvon sinds 15 October hebben aangewezen, maar om deze verstandige en eerlijke plannen te bestrijden doet men een beroep op zoogenaamde verbintenissen, die hem onherroepelijk zouden binden en hem souden beletten aan een overeenkomst, van welken aard dan ook, to denken, alsof de e?r van don Maarschalk niet boven en vóór alles hora wsj_t>Ucktte het land te redden voor de rampen, die het dreigen, en voor de ongerustheid, die allo bestanddeelen ran zijn voorspoed verlamt. In één woord, de Maarschalk is vol goedo voornemens, maar wij vreezon dat ten gevolge van don raad, die hem gegeven wordt, het aan den wil ontbreekt."
We hebben dit artikel in zijn geheel medegedeeld, omdat he-t in don Moniteur voorkomt. Wel moet er groot gevaar to vreezen zijn van de Bonapartistische en clericale invloeden op den Maarschalk, wannee? een blad, dat de regeering steunt, op deze wijao van de naaste vrienden van den Maarschalk spreekt. Gaen wonder voorwaar, dat eenigszins geavanceerde bladen als de XlXde Siècle en de Re'publique f'rancaise op hot vele kwaad wijzen, dat Frankrijk steeds door een vrouweuregeering werd toegebracht, Zij vragen of, gelrjk zekere dame enkele jaren geleden van //haar eigen oorlog" sprak, thans mevr. do Mac Mahon //ha&r eigen politiek" moet hebben, en of deze politiek een vierde macht in het staatsbestuur behoort te vormen.
— In het negende district van Parijs — waar de heer Grévy tot afgevaardigde verkozen werd en bedankt heeft — zal den lGden December de nieuwe verkiezing plaats vinden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 24 November.
Framkrijk heeft thans een nieuw ministerie, en voorloopig is dus de crisis geëindigd, gelijk wij reeds maanden goleden meenden te mogen voorspellen en ook nagenoeg niet anders kon worden verwacht. Immers voor een wezenlijk vechtministerie ontbraken de personen en de omstandigheden en dat uit de meerderheid een ministerie gekozen worden zou was nagenoeg ondenkbaar, tenzij ook maarschalk Mac Mahon aftrad. Uitgesloten was ook, dat het tegenwoordig ministerie bleef. Immers het was niet mans genoeg voor een wezenlijken coup d'état en het was te ver gegaan, om geheel te kunnen terugkeeren. Er was dus geene andere mogelijkheid dan een ministerie van geheel nieuwe mannen, gekozen natuurlijk uit de rangen der conservatieven, maar voor het overige zoo gematigd en voorkomend mogelijk, want de kunst is -thans de zaak voort te zetten op den ouden voet, alleen iv schijn toe te geven, metterdaad geene enkele concessie te doen aan de republiek on dan te bekwamer tijd weder het oude spel van voren aan to beginnen en to beproeven , of men niet voorgoed zich de republiek van don hals schuiven kan. De groote vraag is thans, of dit plannetje zoo gemakkelijk zal gelukken en wat dit betreft zijn de omstandigheden iv de laatste maanden grootelijks veranderd.
Indien bij de verkiezingen weinig of niets aanstootelijks ware gebeurd; indien niet de aftredende ministers de eene onhandigheid op de andere haddon doen volgen ; indien ze niet het er als op gezet hadden, de tegenstanders zoo veel mogelijk te kwellen en te verbitteren ; indien ze niet overal en op alle mogelijke wijzen misbruik hadden gemaakt van de hun geleende «nacht; dan misschien zouden zij voor andere mannen van dezelfde kleur hebben kunnen plaats makon, zonder dat dit aanvankelijk aanleiding gaf' tot ernstig bezwaar. Maar al wat er geschied is, heeft voor de gansche wereld on mot name voor do Fransehe kiezers openbaar gemaakt, wat zij eigenlijk in hot scbild voeren. Was dit vroeger slechts bekend aau journalisten en staatslieden, in het algemeen aan diegenen, die opzettelijk den gang van zakea volgen en van nabij met de hoofdpersonen bekend zijn, thans is ganech Frankrijk wakker geschud, en .zelfs in de verwijderdste hoeken van het land doorziet de minste burger wat eigenlijk hat groots geheim is. Vandaar dan ook, dat desse voorloopige oplossing,van do crisis , thaiis zeker maar zeer tijdelijk wezen zal.1 Van de verklaringen van het ministerie in de Kamer kan nog veel afhangen, maar wij kunnen ons bijna niet voorstollen, dat niet spoedig een votum van wanlïotivrén volgen zal, tensrij de republikeinsche meerderheid begriipt, dat Ook voor haar handhaving van het status qui~, in de gegeven omstandigheden, missehiM nog het verstandigste is. Die mogelijkheid bestaat , omdat men eigenlijk ter vervanging v«a Mac Mahon niemand heelt van snik een gezag "Voor het ga-nsChe iaod, als indertijd Thiers. Men zou Gréry president kunnen mak*», maar hij is toch eigenlijk niet de man , gelijk men er thans eèa behoeft. Ei hij zelf gevoelt voor deze onderscheiding op verre na niet zoo vael, als oen degelijk candidaat er voor gevoelen iHöet. De slotsom is natuurlijk, dat men, aiettegenstaande al wat do Fransehe republiekeinsch« bladen tot heden ovor he-t nieuwe ministerie zeggen, niet met zekerheid wetan kan, hoe het door de Kamer zal worden ontvangen. Er is stellig grooto kans op eenige onvriendelijkheden, maar de mogelijkheid is niet uitgesloten, dat beide partijen het voordeel inzien van een wapenstilstand en dus er naar trachten het zoo goed en zoo lang mogelijk met elkaar te vinden. Wat over de personon der nieuwe ministers kan worden opgeteekend vindt men onder onze rubriek Frankrijk.
---

Tweede Kamer.
De geheele Indische begrooting is gisteren door do Kamer afgehandeld on bijna onveranderd goedgekeurd. Reeds is de Eerste Kamer biieengeroapen om haar te onderzoeken, zoodat z:j vóór hr.lf December tot wet kan zijn verheven. Een zeer belangrijke godaehtonwlsseling had o. a. plaats over dn Indische zeemacht, waarbij de minister van marine gelegenheid had zijn eerste parlementaire rode te houden, die een gunstigen indruk maakte. Het voornaamste gedeelte echter van het debat liep over een der steunpilaren — een wankelende pilaar echter' — van ons financieel stelsel: de kojfis. Vooreerst over de uitbreiding van don verkoop op Java , ten tweede over do wijziging der veilingen'ia Nederland. De heer van der Hoeven bracht het eer.'te ter sprake, naar aanleiding vnn de bekende adressen uit Java. Met een beroep op de beginselen vau vrijen handel en op de rechtvaardigheid tegenover Indië, bepleitte hij het volgen van den racost natuurlijken weg, die tot verkoop dor koffie ter plaatse zelf leiden moet. Hij vond iv beginsel steun bij den heer Blussé, dia stee's voor uitbreiding der Javaveilingen geijverd heeft, maar die onder de tegenwoordige oms'andigheden daartoe niet wilde medewerken , al zou men hem voor een freetrader wit/t an arception houden. Zoo lang namelijk onzo slechte snikcrwetgeving, door het behoud van den accijns, het product van Java naar de vrije Engelsche markt drijft, — vreesde hij dat met de koffie hetzelfde zou geschieden, tot groot nadeel voor onze handel en scheepvaart. Mat ander, grof geschut kwam men' van eonscrvatieve zijde aanrukken. De heeren Corver Hooft, van Zinnicq Bergmaon en Saaymans Vader vroegen om strijd of Nederland aan Java moet worden opgeofferd, Nederlandsche reeders en handelaars aan vreemdelingen op Java, dio uit eigon belang, niet tan bate van "den inlander, arbeiden? tiaat ons dan Javaan gelukkig makea, zeide de heer Bergmann, maar '■ tevens aan ons zei ven denken. Da heer Bastart gaf zijn i overtuiging te kennen, dat de meerdere koffie, op Java ; verkocht, dadelijk langs den kortsten wegnaar het buiteni land zou gaan, zonder eerst naar onze havens te komen, i Zou men te Amsterdam dan niet nog meer over vermindering van handel klagen? De hoor van der Hoeven bleef het antwoord niet j schuldig. Hij haalde de woorden aan van den vorigen ministor van koloniën in Engeland , die van oordeel was, dat men uit een materieel oogpunt geen koloniën meer kan wenschen, maar dat de Europeesche Staat, die vroeger met egoïstische bedoelingen zich in andere wereld: deelon heeft genesteld , het verledene moet goedmaken door den inlander tot zelfbeheer op te leiden en hem niet door zich ontijdig terug te trekken, tot barbaarschheid mag laten terugkeeren. Ook hij wenscht een ernstig onderzoek, maar geen onderzoek dat eeuwig duurt on alleen op het belang van Nederland let. j Di minister van koloniën sprak een zeer verstandig woord te midden der strijdende partijen. Let gij wel ~op de derde belanghebbende : de schatkist ? vroeg hij, — en becijferde toen, dat de koffieprijzen, in 1876 hier te lande bedongen, vrij wat hooger waren dan op Java (48 cents per '* kilo tegea 39 cents); bij den bekenden toestand onzer financiën ware het zeker niet raadzaam thans een verandering in de consignatiën te broagen. Dit antwoord is, gelooven wij, het jui3te. Zoolang de koffie niet alleen handelsartikel, maar gouvernementsproduct is, kan niet uitsluitend op algemeene beginselen van vrijen handel gelet worden. Dit h zeker te betreuren, maar het is evenzeer een onvermijdelijk gevolg van het cultuurstelwl, als da trage vooruitgang der productio. Het moet een reden te meer zijn om alle krachten in te spannen , opdat wij eindelijk eens aaa de slotbepaling van art. 56 van hst Ind. regecringsreglement (vrija teelt) uitvoering geven. De quaestie der koffieveilingen meende de heer van der Hoeven aan winkeliers an makelaars te moeten overlaten. Dat zou waar zijn, indien niet wederom de Staat als verkooper de eer.'te belanghebbende was. Wij begrijpen dan .ook zeer goed, dat de heer Mees dat onderwerp, waarover in do laatste maand zooveti is geschreven en gesproken, eenigscins mtvoerig tei pprake bracht en de bezwaren tegen de groote maaudeiijksche veilingen uiteenzette, waardoor de particuliere aanvoer wordt belemmerd. Hij drong aan op overlegging van het advies der Handelmaatschappij. De Minister beloofde te zullon nagaan of het advies iv zijn geheel voor openbaarmaking vatbaar is. Den heer van der Loeff antwoordde hij op de vraag: wat is de liegeenng voornemens te doen? — dat het plan bestaat om hetzelfde getal veilingen van thans geregeld om de vijf weken te doen houden , dus zonder de steking in de winterïiiapndan, behalve wat Januari betreft, Be belangen der schatkist wegen zeer bij de Regeering, die meent dat wekelijksche veilingen op de prijsen zouden uuikken. Maar a's nu eens die verandonng de prijzen doet stijgen, wat toch ook mogelijk is? — vroeg de heer Mees. ,... De Minister antwoordde, dat hu met de tegenwoordige ' prijzen zóó tevreden was, dat hij niet naar verandering haakte. _ Intu^ehen waren de heeren Mees en van der l^ett riet bevredigd. Zij verklaarden dat de handel met de geringe wijziging geen genoegen zou nemen, en stellig is do zaak vooreerst nog niet uit. * De Kamer zal nu eerst Donderdag weder bijeenkomen en intussehen in de afdeelingen eenige ontwerpen onderzoeken. ,
In zijn antwo >rd op loofdstuk IV (Justitie) der Staatsbogrooting segt de nieuwe Minister dat in de weinige dagen, die sedert de optrcdir.g van den ondïrgeteekende als hoofd van het departement zijn verloop™, het ondoenlijk wa 3 aangaande elk der ter sprake gebrachte belangrijke onderwerpen van wetgeving in zoodanig onderzoek te treden, det deswege thans reeds bepaalde med^doelingen kunnen worden gedaan, veel minder «lat daarvoor eene op eigen overtuiging steunende beslissing kan v/orden genomen. Hij moet zich daarom voor alsnog zijn oordeel voorbehouden, maar zal zoodra mogelijk met ernst aan de bewerking vau die onderwerpen zich wijden, welke het meest dringend voorziening behoeven. Dit kan hij evenwel bereids verklaren, dat de aangelegenheid betreffende de coöperatieve vereenigingen naar zijne meoning tot die behoort, welke geen uitstel veroorloven. In overleg met het departement van Financiën «uilen maatregsbn moeten worden genomen om te verhoeden, dat evenredige registratierechten zouden geheven worden ran de ingevolge art. 16 der wet van 17 November 1876 (Staatsblad N. 227) ter griffie gedeponeerde rekening en verantwoording dier vereenigingen. Daartoe heeft bij dan ook reeds een geformuleerd voorstel aan het oordeel van zijn ambtgenoot van genoemd dopaatement onderworpen. De kiosvereeniging te Beilen (hoof kiesdistrict Assen) heeft voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer twee candidaten gesteld, namelijk de heeren mrs. A. Kerdijk en J. D. Dibbitsü
De kiesverenigingen Lesuisarderadeel en Esntlracht, in Baarderadccl, hebben mede den heer de Roo van Alderwerelt tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld.
---

Onderwijs.
Te Leiden zijn heden tot doctor in de rechten bevorderd de heeren H. H. Janssen Hofelt, geb. te Kninre en J. I. van Onteren, geb. te Leiden.
De commissie nit het gerechtshof te Arnhem heeft als candidaat-nttarissen toegelaten de heeren J. W. Maasten, van Zwelle, »n A. Mestingb, van Hatteni.
Voor de betrekking van leeraar in do scheikunde, technologie en warenkennis aan de hoogere burgerschool en burgore avondschool te Arnhem, sijn door B. en W. aanbevolen: d heeren doctoren: W. Meijeringh, van Tiel; J. M. Hiebendaal» van Gorinchem; en 0. J. Eisselada, van Almeloo.
Te Leeuwarden is tot tijdelijk praeceptor aan het gymnasium benoemd de heer dr. C. Loeit te Gennep.
Aan de universiteit te Groningen zullen nog drie heoglecrj aren worden aangesteld en wel twee iv de wis- en natunri kundige faculteit en één in de letterkunde, respectievelijk i belast met het onderwijs in de phannacie, astronomie en vaderi landiche geschiedenis.
---

Politieberichten.
Aan het bureel vaa Politie 2de sectie (Oudebrug) is geds! poneerd een bruin lederen portefeuille, inhoudende loten Paleis ' voor Volksvlijt en der Staatsloterij, enz.
i Aan het commissariaat v«m politie 3<Jo sectie. J. D.Meqerplein, ia inlichting te bekomen omtrent een koper monddtuk van een muziekinstrument; een zijden monshoed, een gouden ring met een juweelen steen en een zwarten Schotsclicu hond (ren). .
---

Allerlei.
EeD krnierskneeht, wien meu in de afgeloopen week ƒ2O bad medegegeven om aan een der belastingkantoren te betalen, heeft dit geld ten eigen bate aangewend.
_s at^Js-s-st4ö_ e _$«_
n;t ,!_ V««t bh' de Willemspoort is gisterenmorgen het lijk opgehaald «n tlLnrooitJn, die sinds 5 Nov. jl. vermist werd.
( „rrPSDondentiepartij tusschen de schaakgenootschappen: PafX Derenter, wit, 32ste zet, Q 2 neemt F 3. , la Bourdonnois te Amsterdam, zwart, 32ste zet, 11 2 neemt A 2.
Volgens waarnemingen te Helder Was bij den storm van gisteren voormiddag ».iu uur vloed 1.15 boven A.P. 6.3sgrootste windstoot 72 KG. Wind W.—Z. 11 nnr baroraeterstand 741.0.
Te Katwijk aan Zee is gisterenmiddag oen kofschip, tweemaster, gestrand, geladen met pi. m. 60 lant tarwe, met bestemming van Groningen naar Londen. De bemanning, bestaande uit, drie personen, is door da Katwijksche redding»-boot behouden aan wal gebracht. Nog vóór die van Katwijk, was ook de reddingsboot van Noordwijk in zee gestoken om de redding te beproeven.
Te Deventer hebben sommige personen, naar zij beweren, gisteren een lichten schok van aardbeving waargenomen. Het was 's morgens 5 nur, loodat men niet aan zekeren staat van opgewondenheid, wel echter aan het tegenovergestelde kan denken, waarbij harde windstooten voor onderaardsche machten werden aangezien.
Omtrent het bij Coblentz gezonken schip wordt uit Bendelf nader het volgende gemeld: De vaatjes arsenikzunr liggen in het middenruïm, hetwelk door hechte wanden van de overige ruimten is afgesloten. Ofschoon het slechts een garing lek heeft bekomen, heeft toch het water er eene hoogte van Vla meter bereikt. Uit water was tij de afzending van dit bericht blijkens scheikundig onderzoek nog vrij van arsenikzunr. Oe openbare autoriteit heeft intusschcn alle noodige maatregelon genomen om het op zoodanige wijze weg to ruimon, dat het geen onheil kan te weeg brengen.
Woensdagavond werd Herwint weder opgeroerd iv het «■Théatre Francais" te Parijs. Vietor Hago, dip het stuk niet sedert de eerste zooveel gernchtmakcßde voorspellingen in 1830 had aanschouwd, woonde thans de voorstelling bij. Hij heeft zorgvuldig alles vermeden, wat tot eenige opschudding aanleiding geven kon. Op de algemeene repetitM had een der tooneelspelers (Worms) Dou Carlos, die als Karcl V den troon beklom, met bijzonderen nadruk gezegd: »J'y suis et tont ma fait passage." Onmiddellijk veranderde de dichter den versregel en bij de voorstelling sprak Karel V: »Enfin ! tont ma donc fait passage." Een ander niet minder hoktnd vers: «Ecraser donc son oenf ton aigle impériale, werd met daverende toejuichingen door het publiek ontvangen.
---

