EEN ONBILLIJKK BESCHULDIGING.
Wanneer het w4AI. is f dat hot telkens terugkomen op dezelfde za*^, bet aanhoudend hameren op hetzelfde aanbeeld ee_ uitstekend middel is om zyn doel te bereiken or zijne zienswyze ingang te do^n vinden , dan hfebben de voorstanders van de Staatsbemoeinis met de Verspreiding van den Cbristelijken godsdienst in Indië een ■wwrtreffelyke kaas. Zij laten van de aanprijzing van hun geliefd denkbeeld niet af. Geen Indische begrootiug wordt behandeld, of van de zyde van hot kleine aantal bely'ders der Christelijke historische richting, in den regel door de Katholieken slechts flauw ondersteund , wordt met grooten aandrang de medewerking van de Regeering voor de Christelijke propaganda gevorderd. Zy' worden niet ontmoedigd, al geeft ieder minister van koloniën , ovsrschillig of hij van Goltstein , Mees , of ▼an Bosso "heet, het antwoord slechts als variatio op het thema: wy moeten ons van alle bestuursinmenging in de godsdienstige aangelegenheden van den inlander onthoi'.den, willen wy do voortduring van rust en vrede niet roekeloos in gevaar brengen. Wy hebben allen eerbied voor do onverdroten volharding , voor de vaste overtuiging, waarmede is post ge ■ ■vat op een standpunt, dat het onze niet is. Maar wij kunnen geen onbepaalde bewondering gevoelen voor de middelen waarmede van die zyde de strijd wordt gevoerd. De anti-ievolutionaire kamerleden vergenoegen zich ïiiet, met der Indische regeering het volgen eener andere gedragslyn aan te prijzen, zij brengen bovendien tegen die regeering en hare ambtenaren, ten aanzien der thans gevolgde gedragslijn, beschuldigingen in , waarvan de eerlykheid minstens genomen zeer twyfelachtig is. By de jongste koloniale begrooting is de stryd begonnen door den Saaymans Vader. Hot ware te wenachen, in het belang van het Bijblad, dal de geachte afgevaardigde uit Goes oen privaten secretaris in dienst nam, *die zyne redevoeringen over Indische aangelegenheden van grove fouten zuiverde, als daar is b. v. het beweren dat Java (wij cursiveeren) thans een lastpost geworden is, dat Nederland nu roeds verplicht is millioenen aan .lava ten offer te brengen, — maar daarover zullen wij den heer Saaymans Vader niet bard vallen. Voor hotgeen hy echter over de houding van de* Regeering in godsdienstige aangelegenheden, mededeelt, behoort hy ten volle verantwoordelijk to wordon goeteld, want daarvan heeft hy zeer zeker grondige studiën gemaakt. //Men beyvert zich", zeide de heer Saaymans, //ik erken zulks, scholen op te richten en door onderwys wetenschappelijke kennis, als do vruchten van het Christendom, onder de bevolking te verspreiden, maar men onthoudt aan de jeugd don boom zelven, waaraan die vruchten groeien; men cajoleert het Mohammedanisme, neemt deel aan deszelfs godsdienstige feesten, en helpt de tempels, uit een groote vrygevigheid, opbouwen." Deze voorstelling lijdt aan een overdrijving, greuaendo aan onwaarheid. De Regeering onthoudt der inlandsche jeugd het christelijk onderwijs niet, althans als men onthouden in zijn jaistc beteekenis neemt, dat is beletten, dat iemand iets gegeven wordt, wat hom anders zou zyn geworden. Bijna overal in Indië hebben de zendelingen de onbelemmerde gelegenheid oud en jong te onderwyzen naar hartelust. Erger is het beweren dat de Regeering het Mohammedaansche geloof //cajoleert". Zou men niet, den heer Saaymans lezende en geloovende, moeten aannemen , dat de Regeering heel wat geld aan het in stand houden van dien eeredienst ten koste logt ? Welnu, voor het uitgestrekte Nederlandsch-lndië, dat een vy'fentwintigtal millioenen belijders van don Islam telt, is over 1877 toegestaan en voor 1878 aangevraagd: «t raet emen ten en toelagen aan inlandsche priesters en tegemoetkoming in het onderhoud van graven ƒ 5,204 ; bouwen en herstellen van Mohamedaansche tempels in de hoofdnegerijen der onderscheiden residentiën op Java en in de buitenbezittingen / 4,500." Derhalve heeft de Indische regeering een bedrag van f 9704 over voor de behoeften van den nationalcn godsdienst, terwijl die van den christelij ken godsdienst ettelijke tonnen gouds boloopen. Eere zy den heer Saaymans, dat hij op dio onvergeefelyke vrygevigheid de aandacht heeft gevestigd! «Deregeering necmtdeel aan de godsdienstige feesten" Verbeeldt zich do goede gemeente niet reeds den Gouverneur-Generaal achter een Mohammedaansche processie te zien loopen, of met ongeschoeide» voet den dienst in de moskee te zien bijwonen , ja zelfs wellicht Z. Exc. te tien vertrekken naar Meska, ter deelneming aan de bedevaart? _ .___,,., Wat de heer Vader bedoelde is ons duister: heeft hy het oog op de feiten, die bij zekere plechtigheden aaa de hoven van Solo en Djckjo plaats hebben? Of doelt hy op de hier en daar heerschende gewoonte om do voornaamste inlandsche hoofden tor gelegenheid van hot Nieuwjaars' feest te gaan complimenteeren ? Maar in beide gevallen is do beschuldiging van deelneming aaa godsdienstige feesten even ongepast. v Een andere grieve vnn dezelfden afgevaardigde is, dat de Indische bestuursambtenaren van de grootste onverschilligheid voor do zegenrijke uitkomsten der aondingszaak blijken geven. Van de eenmaal zoo bloeiende «endingstichting in do Minahassa, thans voel in bloei verminderd, maar r.og tea volle de aandacht waard, vindt men in het koloniaal verslag slechts ter loops melding gemaakt. Van een zïndmgspost op Sumatra, waarr/m een vorig verslag met den hoogsten lof gewaagde, zoo dat men zelfs aangeteekend vond, dat onder die gemeente van 900 zielen het plegen van misdrijven genoegzaam niet plaats vond , heeft de afgevaardigde in het laatste verslag gfifn spoor kunnen ontdekken. Van de posten op de eilanden in den Timor-Arcbipel evenmin.
De heer Saaymans Vader ziet geheel over het hoofd dat het koloniaal verslag geen rapport aan een zendelinggenootschap is. Het is moeilijk van do hoofdsn van gewestelijk bestuur te vergen , dat zij ieder jaar even uitvoerige berichten over de «ondingspoHen geven, ook al» er niets nieuwa te vermelden is.
Mon zou od3 kunnen vwwijtea, dat wij wat ai to veel gewicht hechteu aau hetgeen is te berde gebracht door deu heer Saaymas» Vader. Doch ook van andera zyde zijn dezelfde, grieven tegen de Indische regeering eu de Indv,ctlo ambtenaren ingebracht. V. neer Teding van Berkhout beweert, dat in het KOlü'.iiaal verslag met oen zeker welgevallen gewezen wordt op gebrek nan godsdienstijver bg Christenen en by Mohammedanen. Met zeker welgevallen dus, dat natuurlek alleen uit vyandige gezindheid kan voortspruiten.
Wy lezen in dat verslag het volgende algemeene bericht aangaande de Christelyke zanding op Java:
«Do zendeling, mr. Anthinj.', te Batavia gevestigd, ging voort met evangeüseeren daor middel van inlandsche helpers, die tevens onderwijs geven aan de kinderen der bekeerlingen. Zoo heelt hij er eea in de residentie Batavia, waar ds meeste proselieten door hen worden gemaakt, één in Bantam en één iv Krawang. Aan één der zendelingen in de Preanger-rey^.'.tschappen is het gelukt enkele inlanders te bekeeren. Over het algemeen worden echter op Java weinig inlanders door de zendelingen tot het Christendom gebracb; .n leggen deze zich vooral toe op het geven van onderwys. In Bagelen neemt het getal bekeerlingen af, daar velen terugkecren tot hun vroeger geloof, sedert het overlydcn van de vrouw van zekeren heer Philips, door wie zeer velen waren overgehaald om zich te laten doopen. In Madioen is een zeer klein getal Cferisteuen, dat hoogst zelden door een zendeling wordt bezocht; niettemin blijven zij getrouw aan de aangenomen ker en houden geregeld bijeenkomsten, die ook wel door Mahomediincn worden bijgewoond.
«De resident van Madioen, zoomede die van Batavia en van Japara, geven een gunstig getuigenis van het zedelijk gedrag der Christenen; de laatste verklaart echter, dat zy niot uitmunten door arbeidzaamheid."
Geeft dit bericht het bewy's, dat met een zeker welgevallen op gebrek aan godsdienstyver wordt gewezen? Zoo neen, is dan de beschuldiging van den heer Berkhout (want in zijn mond is het een beschuldiging, zelfs een zware) dan eerlijk?
Een ander voorbeeld van de onwelwillende gezindheid der Indische regeering tegen de verspreiding der Christelijke leer vindt deze afgevaardigde in een besluit van de Regeering in 1876 genomen en in hat koloniaal verslag vermeld. «Ter verzekering" lezen wij daar, «van een in de praktijk reeds gevolgd beginsel ten aanzien van de toelating van zendelingon, achtte de Indische regeering het wenschelyk by een besluit van 13 Juni 1876 alsnog uitdrukkelijk als regel vast te stellen, dat, alvorens omtrent zoodanige toelating eene beslissing wordt genomen, steeds vooraf moet onderzocht zijn, of pogingen om de Christelyke leer onder de inlanders te verspreiden in de streek, waarvcor de toelating is verzocht, niet gevaarlijk zijn voor de orde en rust. Vaa den uitslag van zoodanig onderzoek zijn de toelating en zoo noodig da daaraan te verbinden voorwaarden afhankelijk," enz. v
De heer Teding van Berkhoudt leidt hieruit af, dat hiermede de toelating van zendelingen op een terrein, waar zij tot nu toe niet aanwezig waren, voor goed is afgesneden; «want het spreekt vanzelf dat, waar het een terrein geldt, waar do zendelingen tot dus ver niet geweest zyn, men ook nog niet kan beoordeelen of hunne optreding aldaar de orde en rust zou kunnen verstoren, dat zou eerst kunnen blijken, nadat de zendolingen er toegelaten zijn." Dezo redeaeering schijnt ons meer spitsvondig dan juist. Wenschen zendelingen toegelaton te worden in een gebied, waar de prediking van het Christendom nog niet heeft plaats gebad, daa zal het advies van het hoofd van gewestelijk bestuur worden ingewonnen , of daartegen in het belang van rust en orde bezwaar bestaat. Dit advies, als het op goeda gronden steunt, zal door de Regeering worden gevolgd, onverschillig of het gunstig of ongunstig luidt. Een anderen zin kon het bedoelde regecringsbesluit onmogelijk hebben. Tiyuwens , de omstandigheid , dat het slechts de sanctie is van een in de praktijk gevolgd beginsel had den Heer Berkhout moeten terugbrengen van de opvatting, dat man tegen de zendingszaak iets kwaads in het schild voerde.
Het gewraakte besluit staat, althans voor zooverre het in het verslag voorkomt, in logisch verband met de eerste alinea van art. 123 van het reglement op het beleid der Regeering van Ned.-Indië: «De Christen-leeraars, priesters en zendelingen moeten voorzien zijn van een, door of namens den gouverneur-generaal te verleenen, byzondere toelating, om hun dienstwerk in eenig bepaald gedeelte van Nederlandschlndië te verrichten."
Het zou geen zin hebben, voor iedere streek of voor ieder gewest een bijzondere toelating to eischen, wanneer men omtrent de doelmatigheid daarvan voor iedere streek of ieder geweest geen afzonderlijk onderzoek ia stelde.
Wij vinden in het koloniaal verslag aangaande het behandelde onderwerp de volgende gedragslijn geschetst. «De regeering is dan ook overtuigd van de noodzakelijkheid om nauwlettend too to zien dat de Christelijke propoganda onder de Mohamedaansche bevolking geheel vrij blijve van alle bestunrrs-inmenginz, anders dan tot handhaving der rust en goede orde."
Wij zijn overtuigd, dat de regeering dit programma volgt en zorg draagt dat hare ambtenaren zich daaraan houder;. De confossioneele partij zou wel doen dit Regeeringswoord aan te nemen, ook in het belang der zaak die zy voorstaat. Want door de Regeering en haro ambtenaren onophoudelijk ten onrechte van openlijke en geheime tegenwerking te beschuldigen , loopt zij gevanr juist den tegenzin en af koer te verwekken, waarover zij nu nog ten onrechte klaagt.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". Uit het leven van sir Robert Peel (II); 2°. buitcnlandsch nieuws ; 3°. binnenlandsche berichten, met de rubrieken: besluiten en benoemingen, kerknieuws, visscherijen en allerlei; 4°. verkooping van huizen; s°. een ingezonden stuk> getiteld: #een te herstellen verzuim"; 6°. handelsberichten, uitlotingen, stoom vf^rt-, berichten, scheepstijdingen, rivierberichten, c^rgn^^QQ «n passrgiers; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. „Al te vroeg opstaan maakt slaperig.”
//Volgens de algemeene overtuiging" zeide professor Huxley verleden Zaterdag, «is esn bore" de grootste vijand der menschheid, en van dat verschrikkelijk geslacht is the educational bore de onverdragelijk-te." Wij hebben in Nederland niet weinig van die tiboret," maar al bezitten we het wezen, zoo ontbreekt ons do naam om het aan te duiden.
Het woordenboek vertaalt bore met lastig mensch, indringend wezen, doch iedereen gevoelt, dat deze omschrijving geen recht laat wedervaren aan het Engelsche woord. Een bore is iemand, éie buitengewoon saai ca verreiend is, doch die voikomsn onb-swurt van dat gebrek is, doordien hij zijn saaiheid, dojefijkheM t-n ziju vervelend doorboomon o» hst oen of ander? denkbeeld, volhardenden yver noemt. Een bore is eea 3eur, die ziju ke.»nis?en bg het knoopsgat van hun jas vasthoudt, om hun op eentonige doffe wijze telkens weor hetzelfde te vertallen. Hij is ontbloot van verbeelding on levendigheid van peest, kau nooit meer dan oen zaak to gelijk zien en bewhouwt die eene zaak, nit overmaat van degelijkheid, slechts van eene zijde. Hy is dogmatisch, ong, onverdraagzaam op écn punt, eü onverschillig en slaperig omtrent alle andere, en zeurt er zoo lang en op zoo dorre wij.e over, dat hij het onderwerp van zijn keuzi», dat dikwerf belangwekkend genoeg is, van alle aautrekkelij kheid en frischheid] berooft. Professor Huxley hoeft volkomen gelijk, dat hy de educational bore voor den onverdragelykste van allen houdt. Hij toch maakt een onderworp, dat boven allen de aandacht behoort to trekken, zoo afgezaagd, door zijn onvermoeid opdreunen van gemeenplaatsen over het nut van het onderwijs, dat hij er afschrik voor inboezemt. Droog als zaagsel is het meeste wat man or over hoort, en zoo ontzettend is de verveling, welko de «educational bores" verwekten, dat wanneer het door hen mishandelde onderwerp tor sprake komt, ook in Engeland de meeste menschen op vlucht bedacht zijn. Een merkwaardig bewijs werd hiervan verleden week gegeven. De heer Goschen hield in tó«_ Liverpool Institute een redevoering, schooner dan wij ooit uit zijn mond opgetaekend zats;en :ze was opwekkend, vol nieuwe denkbeelden ca inzicht en zeer frisch. Ongeveer niemand echter las het verslag er van in de kranten. De Spectator, hierover verwonderd, zocht naar de reden en vond dia. D« verslaggevers der groote dagbladen hadden die redevoering ongelukkig hot volgende opschrift gegeven tiftlr. Goschen on Edacation" en met bekoorlijke eendracht sloegen alle courantenlezers het artikel over. Men kan zich iets tegeneten. Het ware opschrift zou geweest zyn: t/Mr. Goschen on the cultivation of the Imagination." Wij komen op die redevoering — welke ook wy hadden overgeslagen — terug, omdat aa werkelijk op treffende wijze aantoont, boe onontbeerlijk verbeelding is, om niat alloen in wetonschap en staatkunde, maar ook om in den handel een hoogen rang te winnen. Wanneer oen directeur van the Bank of England, oudminister van financiëa, dit zegt, zullen velen luisteren, die slechts de welgedane schoudtrs ophalen en als Jafius Tulp, met de rijksdaalders in den broekzak rammelen zouden, wanneer een arme broöJschrijver Journalist of dichter of letterkundige op dezen machtigen invloed der verbeelding gewezen had. Dofh wij behandelen deze redevoering later, en keeren nu terug tot Huxley, Engeland's groote geleerde. Hy wilde wat ever onderwys zeggen, want al de nbores" in de wereld kunnen niet verhinderan dat geen onderwerp zoozeer do aandacht trekt en verdient van de geboren leiders en hoofden van een beschaafd volk. Doch prof. Huxly volvoarda al bevend en angstig zijn plan, want zeide hy «ik zelf vind geen wezen zoo zwaar op de hand, zoo onverteerbaar, zoo dor en onverdragelij k als the educational bore, en ik word er liever niet voor oen gehouden." De hoogleoraar, wiens naam de wereld vervult, kan gorust zijn. Eon oorspronkelijk denker, die veel ervaring heeft, is nooit een //bore"; en wat hij zeide, was dan ook hoogst boeiend. Hij sprak over «technisch onderwijs," dat hij met dien baminnelyken afkeer,welken hij toont voor deftige gtadhuiswoorden, voortaan ambachtsonderwys (the teaching of handicrafts) wildo noemen. In Engeland denkt men tegenwoordig over één zaak eenstemmig, hetgeen opmerkelijk genoeg i». ledereen acht hot een levensbelang van 's lands voorspoed, ja bestaan, dat de ambachtsman beter worde opgeleid, opdat bij de verminderende vraag naar Engelsch werk de hoedanigheid vergoeden moge, wat door hen verloren is, die alleen aan de hoeveelheid hua aan dacht wijddon. Prof. Huxley, die zich zelf to recht een handwerksman noemde, wilde den werklieden, dia hem om voorlichting gevraagd hadden , vertellen wat hij do beste opleiding achtte voor een uitstekend werkman in een der hoogere ambachten. Zijn eigen handwerk was ontleedkundo, en daarvoor waren de verschillende hoedanigheden noodig, die aan een horlogemaker, een schrynwerker, een smid, een timmerman, die willen uitmunten, onontbeerlijk zijn. Hij was een nederig houwer en snijder van de lichamen van dieren en menschen, en hij kon hiervan alleen dit zeggen, dat, zoo een horlogemaker hem in zijn werkkamer een bezoek bracht, om hem te verzoekon al da losse deelen van een horloge netjes in elkander te zetten, hy «en andere taak voor hem klaar had. «Ik zou hem," zeide Huxley, «het zenuwstelsel van een kakkerlak laten ontleden en er is veel kans dat ik eerder met mijn taak gereed zou zijn, tot tevredenheid van den horlogemaker dan hij gereed zou zijn tot myn genoegen. Ik weet dus iets van hetgeen noodig is om als ambachtsman te slagen. Een goede degelijke kennis van de grondbeginselen der natuurkunde acht ik onontbeerlijk, zoowel als een juiste kennis van teekenen en die veerkracht en ijver en opgewekte lust, welke de heerlijke eigenschappen der jeugd zijn, en het vermogen modedeclen om een zaak van allerlei zijden te beschouwen en te onderzoeken. Het zyn de eigenschappes ter. minste van die jongelieden wier kernachtigheid, oorspronkelijkheid en frischheid van geest niet weggespoeld is door het blokken voor examens en het overvoeren van den geest met allerlei niet to verteren kennis. Dit onzinnige rustelooze blokken van jongelieden is riets beter dan een soort van intcllectueele uitspatting en verkwisting van levensgeest (an intellectual debaHchety!) Men dwingt jongelingen hun hersens te gebruiken eer ze 1 door de natuurlyke lichaamlijk* ontwikkeling naar den I eisch {geregeld en in orde zyn gebracht voor allerlei i werk. Men laat hersens werken van 's morgens vroeg j tot 's avonds laat, men slooft ze af en slijt ze in hun j jonge jaren, en als dan di iiSturm und Drang" van 't I leven komt, en de hersens tot volle werkzaamheid j geprikkeld, worden, dan blijken de verstandelijke ver- l mogens dof en slap te zijn, de veerkracht -is er uit ! //Men zegt wel eens van lieden, die gewoon zija zeer vroeg op te staan en daarin alleen heil zien, dat ze den gehoelen ochtend verwaand en den gehcelen namiddag slaperig zijn. Ik weet niet nauwkeurig ot dit zoo is, maar ik weet zeer wol dat, volgens myn ervaring, jongelieden die men intellectueel ta vroeg laat j opstaan , die men rusteloos voortdrijft, om toch ma«r N°. 1 van hun klasse ts worden, bg uitnemendheid geschikt zijn, 'om in den ochtend van hun laven verwaand en in den namiddag slaperig ta zijn."
.Wij willen van de gouden les van Engeland's grooten geleerde de aandacht niet aftrekkon, door hodon iets meer van zijn redevoering mede te deelen. In geen land is het zoo noodig al 3 in het onae, dat zij overwogen wordt do;>r ouders en leermeesters. Laat de ouders toch in verzet komen togen dat dwaze drijven van ijveraars, van educational ècres, die meestal zelve geen kinderen hebben, en wier theorie dor en bar is als de woestijn van Dan tot Berseba, om hua kinlaren vol te pompen mét onverteerbare kennis. Laat de oudors toch eon poging doen om de veerkracht hunner jongens to bewaren, door te beletten dat aankomende knapen van 13 a 15 jaar, in den vollen groei van lichaam on verstand, tot 's avonds elf uur moeten blokken op vakken , welke ze evengoed op hun twintigste jaar kunnen besludeeren. Laat tal van ouders op den St.-Nicolaasdag. hun kinderen een onwaardeerbaar geschenk geven, door de belofte uf te leggen, dat ze tegen dat overvoeren on overwerken van jsnge hersens zullen protesteeren, en yveron mot al dat nuchtere gezonde verstand, dat Hollands burgers eenmaal groot gemaakt beeft. Laat ze zich dezen raad herinneren, door, 's morgens , als n gewekt worden , het voorschrift van Huxley to herhalen, dat vooral in deze donkere ochtenden vóór Kerstmis zoo overtuigend luidt— «vroeg opstaan maakt 's morgens verwaand, en in den namiddag slaperig."
---

Frankrijk.
Maandagmorgen werden de heeren Batbio en Dufaure op het Elysée ontboden. Volgens h Temps //verscheen do heer Bathie tn 9 uur, de heer Dufaure te 10*/*. (Laatstgenoemde heeft een uur lang een onderhoud met den Maarschalk gehad.) Mac Mahon dreeg hem op, ecu ministerie te vormen. De heer Dufaure spoedde zich naar Versailles om zijn staatkundige vrienden te raadplegen. De meerderheid der tegenwoordige ministers en de heer Bathie bleven op het Eiy-ée den uitslag afwachten der stappen, die door den heer Dufaure te Versailles gedaan worden." Het bsricht, dat de Maarschalk met den he^r Dufaure oen onderhoud heeft gehad, is oorzaak geweest, dat de heer Ferry gisteren in de Kamer do verklaring der begrootingscommissié niet heeft voorgelezen, welke hierop neerkwam, dat die commissie met haren arbeid gereed was, maar goen deel nemen zou aan de behandeling der begrooting, tenzij de Kamer tegenover esn parlementair ministerie stond. Er liepen gisteren ook geruchten, dat Mac Mahon aan den heer Dufaure niet de vorming van een nieuw ministerie heeft opgedragen, slechts zijn bemiddeling tusschen de linkerzyde en den president dor republiek verzocht heeft, en dat de, stappe/i, door Dufaure gedaan, vruchteloos gebleven zijn. Men verzekerde bovendien, dat da voorzitters der beide Kamers Woensdagavond opnieuw op het Elysóe zijn ontboden. — Het nieuwe ministerie volgt het voorbeeld vai. zijn voorganger, brengt herhaald allerlei wijzigingen in htt ambtenaarspersoEeel tot stand en sluit bij benoemingen de republikeinsche partij zorgvuldig uit. De benoeming van den vice-admiraal do la Roncière le Noury, een zeer strijdlustig Bonapartist, tot ondervoorzitter van den Admiraliteitsraad, heeft groot opiien gewekt. Juist bij de marine is het aantal aanhangers van hut Keizerryk niet groot. Republikeinsche bladen achten het evenwel noodeloos aan dit ministerie opheldering te vragen. — Er is thans, volgens le Temps, geea spraak meer noch van bet bijeenroepen der Algemeene Raden tegen 10 Dcc, noch van een boodschap van den president aan de Kamsr, die te gelyk met de by'eenroeping der Algemeene Raden zou worden afgevaardigd. Tot nog toe werden door de Kamer J9O verkiezingen goedgekeurd en 2 vernietigd; de beraadslaging orcr een viertal verkiezingen is verdaagd. Er moeten nog 137 behandeld worden. Een derde gedeelte daarvan zal waarschijnlijk tot moeilijkheden aanleiding
geven. . — Zaterdagavond werd een besloten vergadering gehouden der kiezers van het Ode arrondissement vaa Parijs, waarvoor de heer Grévy bedankt heelt. Gambetta zette korteling het doel der by'eenkemst uiteen. Onder de candidaton, die werden voorgesteld, vindt men de heeren Emile de Girardin, Paul de Rémusat, Anatole de la Forge, Devaucoux en Emile Ferry. — Overal in Frankrijk worden thans vergaderingen gebonden van handolaren en industrieelen, om over de middelen tot verbetering van den treurigen toestand van handel en nijverheid te beraadslagen. Ook uit de belangrijke fabriekstad St. Quentin is een adres aan den Maarschalk verzonden, waarin een beroep wordt gedaan op zijn vaderlandsliefde en hij verzocht wordt zich naar den wil der natie te voegen. Te Parijs werd Zondag in een zeer druk bezochte vergadering door een vijftienhonderd industrieelen en handelaren een adres aan den Maarschalk onderteekend, dat van den volgenden inhoud is: //Do ondergoteekenden enz. doen, mot het oog op deu steeds meer kwijnenden toestand van handol en nijverheid, waaronder de natie lydt, oen dringend beroep op de vaderlandsliefde van den Maar.schalk. De toestand verergert zoo zeer, dat tegenwoordig werkstaking en ondergang alle takken van nijverheid bedreigenen het internationale wark der algemeene tentoonstelling in gevaar brengen. De verkiezingen van 14 October zijn de jongste uiting van den volkswil. Moge de Voorzitter van bet gemeénebest niet aarzelen zich naar den wensch der natie te voegen , den constitutioneelen weg te volgen en door zijn daden de bevestiging te geven van hetgeen hy zoo juist heeft gezegd: «Da wet der meerderheid i 3 de rogel der parlementaire regeeringen." In deze vergadering werd een brief voorgelezen van den heer Krantz, dan commissaris-generaal der tentoonstelling, die (zoo men wil, in antwoord op de pogingen der Bonapnrtisten om door allerlei geruchten, handel en nijverheid schrik aau te jagen) de verzekering gaf, dat de tentoonstelling in elk geval gebonden worden cal. Er waren vele afgevaardigden ran den handel en do nijverheid in de provincie tegenwoordig. Er werd besloten, dat zy zich niet bij de Parijsche adressanten aansluiten zouden, maar dat olke stadl «ch afzonderlijk tot den Maarschalk zen wenden. Een zestal heeren werd belast met do overbrenging van het adres aan den Maarschalk. Ecu telegram meiduo gisteren, dat zy door een adjudant van Mac Mahon zyn ontvangen. Ot zy evenwel aan dezen het adres ter hand hebben gesteld, is eene andere vraag. Volgens den XIX Stede hebben zii op zich genomen het adres aan Mac Mahon persoonlijk te overhandigen. Ze hebben om die reden van te voren schriftelijk htm bezoek aangekondigd. Hun voornemen was, volgens genoemd blad, om, indien zy Zt door Mac Mahon zeil ontvangen werden wee hn j te saan, opnieuw schriftelijk te melden dat ey den volSn dag komen zouden, eu hiermede vol te noulen tot zii den Maarschalk zelven gesproken _ helmen Volgens Havas woond* Mac Mahon den ministerraad bii toen de commissie der Panjzer handelaren en in-1 duitrieelcn op het Elyséa verscheen. Hij had om die r»den zyn adjudant opgedragen hen te ontvangen en hm te zoggen, dat hij hen verzocht zich tot den Mimiter van Koophandel te wenden, die meer verstand van deze zaken had en dus beter met bon over deze aangelegenheid spreken kon. De commissie werd Maantag te Versallles door de voorzitters der beide Kamera ontvangen. _ _ , ■ j Er heeft een gerucht geloepen, dat de regeering de petities van den handelsstand verbieden zou, doch de Moniteur noemt dit gerucht van allen grond ontbloot. - Zeer opmerkelijk is dat, terwyl anders door de clenkale bladen van Katholieke congressen groote ophe werd gemaakt, thans van het Katholieke congres, dat te Riisscl wordt gehouden, slechts zeer kalmpjee wordt gesproken. Niet-snorken is thans het consigne!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 4 December.
Over het nemen van Prawitz sprekende, zegt de buitengewone correspondent van de Times in het Russische hoofdkwartier: «De geographie van den Balkan is zoo slecht bekend, dat men zelfs de beste kaarten met tot grondslag zy'ner berekeningen nemen kan, zonder gevaar van dwaling. En de Turksche regeering weet daarvan vermoedelijk nog minder dan iedere andere. Daarom kan men ieder oogenblik vernemen, dat de Rusaen over den Balkan zijn, op eea punt, waar tot dusver de overtocht onmogely'k werd geacht." Wat de correspondent schryft is bekend en om di« reden kon dan ook niet voel gewicht gohecht worden aan de bewering van Turksche zijde, dat de bezetting van Etropol geen beteekenis hal voor hot behoud van den pas van Orchanië. Het was integendeel meer dan waarschijnlijk, dat die van daaruit kon worden omgetrokken. Dit schijnt nu te zyn gebeurd. In elk geva. wordt nu uit Bogot gemeld, dat de stellingen bij W ratza (Wratschisch) en Ljutakow door de Turken zijn ontruimd en zij naar Sofia aftrokken. Ljutakow ligt op den weg, die uit het dal van de Isker rechtstreeks naar Sofla gaat (benoord westen Wratschisch). Wratschisch echter is aan bet noordeinde van den pas van Orchanië, even bezuidwesten de stad van dien naam. Hier lagon de sterke sehanren, die den ingang van den pas verdedigden. Wat generaal Gourko hier eigenlijk voor heeft is nog niet duidelijk. «Hedenmorgen (zegt bovenbedoelde correspondent op 25 Nov.) waron de bergen wit van sneeuw en ik kan dus niet gelooven, dat Gourko ernstig voornemens is door de heuvelen te gaan en naar de zijde van Sofia af te dalen, tenzij een buitengewoon stoilt stuk wordt beraamd." Dit zou dan hierop nederkemen, dat Gour.-io langs de Slatitza- en Karlovo-valleien, Reoef-pacha in den rug valt (Reoef-pacba ligt naar men weet tegenover don Shipka-pas), daardoor den weg vrij maakt voor Radetzky ca mat hem vereenigd naar Adrianopel trekt. «Zulk een plan zou iets van dolzinnigheid hebben, in dit vergevorderde saizoen, maar met Gourko is alles mogelijk." Op het papier trouwens gaat dit elles gemakkelijk genoeg, maar in de werkelijkheid is er o. a. nog Mehemot-AH-pacha, met het leger van Sofia. Wy zullen echter straks zien, dat men ook mot dit leger schijnt te rekenen. .-'t» Aangaande het twecdaagsche gevecht by Prawitz schrijft hy': «Van een ooggetuige hoor ik, dat het met veel meer was dan een gekrabbel over rotsen, met eenig tirailleursvuur als begeleiding, maar er viel niets voor" wat op eon slag geleek." Men weet reeds , dat het de troepen van generaal Rauch waren, dio aldus over de rotsen krabbelden en de Turken te Prawitz onverhoeds aanvielen, terwy'l eene andere Russische celonne hen in het front bezig hield. De correspondent van Daüy News geeft eene uitvoerige beschrijving van dit gevecht, en in den grond der zaak komt deze overeen met wat in bovenstaunde regels is gezegd. Maar dit gekrabbel over rotsen was esn merkwaardige en buitengewoon vermoeiende tocht. Aangaande Gourko's plannen zegt d«ze correspondent, dat ze van omstandigheden zullen afhangen, Voor zooveel wy uit dit bericht kunnen afleiden, mag Gourko doeu wat bij kan , mits hij zeker zy , dat die van Sofia in geen geval de hand kunnen reiken aan Osman pacha in Plevna. Bovendien hangt veel af van den staat der passen over den Balkan, waarvan, gelyk wy reeds opmerkten, geen voldoende aekcrheid is. De correspondent verzwijgt opzettelijk, hoeveel troepen Gourko onder zich heeft. Maar ze zyn talryker (zegt bij) dan eenig corps, dat Gourko kan ontmoeten , voordat hij te Kesanlik is, «wanneer hij daar heen gaat. Te Kesanlik ligt, naar men weet, Reoef-pacha en ook volgens dezen correspondent dus wordt aan het bovengeschetste plan gedacht, altijd wtnaeer Gourk o kan* ziet, hot te volvoeren. «Naar allen schyn te oordcelen, loopen de Turken op hunne laatste beenen. Na e=n enkelen veldtoaht ziju ze, geloof ik , tot den graad van uitputting gekomen, tfie voorafging aan den val der confederatie van Amerika. Wat Sherman toen zei, kau nu van het Turksche rijk worden gezegd : het is noj slechts een ledige schaal. Als de Russen door dien bst breken , waarin op dit oogenblik uitsluitend de kracht ligt, dan zullen, zij niets meer vinden wat tegenstand bieden kan. De oorlog zou nu in twee maanden ten einde kunnen wezen, wanneer niet de winter in aantocht was. De Russen zijn oeno maand to laat, maar «e kunnen zelfs nu nog vóór den winter klaar komen." Indien -men dit in het Russische icgcr gelooft (en men heeft reden om het te gelooven) dan spreekt wel ™eno- van«lve, dat de val van Plevna geen eind «au den oorlog" nud^ zal, tenzij de Turken alles heden, wat d^r volgende zou kunnen worden
™mg.'._der daarlatende zullen wij nog even aan «ie hand van dezen eorre.pondent, de kroniek van Gourko s natu t«i ** ieden INovembor vernet hy tocht nagaan Op ie ',hyi;nUSoÏna naar Orcbatie, bewesten Plevna); op Trf lSde kwam hij te lablonic (laMonila) waar hij tot dea 22ste bleef en in verkillende richtingen verkenningen uitzonJ, om aangainde den staat der passen en de sterkte der Turken berichten m te winnen. Daarbij bleek epociig, dat de vijand^ sterke stellingen had bii Prawatz (Braven), die onmogelijk door eeo aanval in het front konden worden genomen. Generaal Rauch,met da geheele voorhoede, werd dus op den 21ste afgezonden, met bevel om dan geheclen nacht door te marcheeren. <and is op de kaart slechts 40 kilometers en men onderstelde du» \ dat hij des and-ren daags te»en den middag kon zijn aangekomen. Kauch echter vond den we' zoo buitengewoon bezwaarlijk, dat hij eerst in den ~voV van den 23ste kwam. Hier en daar was het ;IdlooTng, dat aan de raderen der kanonnen touwen moesten worden gebonden, doer de soldaten vastgehouden, om te beletten, dat de stukken in den afgrond vi«len. De kanonnen reden dan op een wiel, terwijl bet andere over den afgrond hing. Hoe men de munitie wagens over zulk een weg kreeg, is bijna niet te begrijpen. Gourko avanceerde inmiddels tot Osikowo (Osikowitza). Het plan was, de Turken door eene snelle beweging te verrassen, maar hij wachtte vergeefs en kreeg ten slotte bericht, dat Rauch nog ; niet op het bedoelde punt had kunnen komen (Rai moest eerst langs den kleinen (mali) Isker en dan lapgs een linkerzijtak, de PraweUchka, achter Prawetsch j komen), Gourko liet dus de Kozakken van Kuban \ voortrokken, om de Turken te verjagen van een heuvel voor het front hunner stelling en andere punten bezetten door infanterie on artillerii.
Dit geschiedde op den 22ste met een verlies van 3 of 4 man. 's Avonds werden de stukken in batterij geplaatst en den anderen ochtend .r,ic£ begonnen ze te vuren. Maar er wan ;^-en infanterie-aanvaL Om vi»r uur des namiddags kwam plotseling Ranch en r«tn het cemtrnm der Russische stellingen mst cfn verlies ven 2.* m:ir.. Trouwens de verraste Turken verlieten o:,middelijk hunne schansen. In den nacht verdwenen zij naar Orchanië.
E?ne andere colonne onder generaal Doodeville waa* tegelijk van Lovt'ja voorwaarts ;:erukt en had Etropol verrast. Iv elk geval ziju Orchanië en Etropol goede winterkwartieren , maar laatstbedoelde colonne schijnt bovendien sterk güiocg te zijn, on^desgerorderd over Slatitza tegen Reoef-pacha te kunnen ageeren, terwijl de weg over Orchanië naar Plevna door andere colonnen bezet blijft. Gourko zelf was in Etropol, toen de correspondent weer naar het hoofdkwartier van generaal Skooelifl' girg , om vandaar *y;;e berichten te verzenden.
Gourko is, volgens hem, thans veel voorzichtiger dan bij zyn tocht in den zomer. «Er is veel meer orde en vaarzorg en het begint op de bewegingen der Duitschers te gelijken." Da Turken daarentegen schijnen er anders over te denken: «/Ze hebben zeker gehoord, dat de Russen zulk een hekel aan het slaan van bruggen hebben. Althans ze laten ze onaangeroerd en ze zyn talloos. Dorpen hebben ze idet in brand gestoken, maar ze vermoorden weer heel wat Bulgaren." De bezetting van Wratschesch door generaal Ellis, geschiedde op 29 Nevember.
Uit Rome werd den 2de dezer aan den Univers geseind: //De Paus heeft het bed moeten houden wegens de pijnen , die hij aan de beenen lijdt. De openbare audientiën zyn geschorst. Doch Z. H. blijft in bijzonder gehoor ontvangen; zijn algeibeene toestand is uitmuntend. Hij heeft met eigen hand een brief geschreven aan de koningin van Engeland om haar te bedanken voor de vrijheid, welke zij verleend heeft tot herstel der Katholieke hiërarchie in Schotland."
De Haagsche berichtgever van een der provinciale bladen heeft den minister van buitenlandsche zaken naar Parijs gezonden , ora met den prina van Oranje te spreken en tevens zijne zending doen mislukken. Vjn goed onderrichte zijde vernemen wy, dat de heer van Heeckeren wel naar bet zuiden van Frankryk is geweest, om zijne kinderen derwaarts te begeleiden en op zyne terugreis zich zeer korten te Parys heeft opgehouden, maar dat eene staatkundige beteekenis ten eenenmale aan zijne reis ontbreekt. (Arnh. Ct.)
De heer de VO3 van Steenwijk, die in Assen in herstemming komt voor de Tweede Kamer, heeft bij de verkiezing van Febr. 1875 het volgende bekend gemaakt over zijn staatkundige gevoelens : //Nu mijn naam en poliiieko denkwijze in het openbaar zijn bekend geworden (wat ik onder deze omstandigheden liaver niet zou gezien hebben), wenich ik, dat bij mijne vroegere gewestgenooten geen dwaling besta omtrent mijne staatkundige gevoelens en wil ik hun verklaren, dat ik ben oen beslist voorstander:
«I°. van de openbare neutrale volksschool; >•_*. van do hervorming van ons belastingstelsel door afschaffing der accijnsen op de eerste levensbehoeften — belasting van tot dusverre onbelast gebleven artikelen van levensgenot — afschaffing van de patentbelasting en vervanging door eene algemeene lage inkomstenbelasting — belasting van het tot dusverre onbelast gcbleveno roerend eigendom en der goederen in de doode hand, en nog wellicht meer verandering in die richting;
u 3: van uitbreidiag van het kiesrecht; ni°. van groote openbare werken, die strekken .nnnen tot bevordering van de algemeene welvaart; "s°. van bevordering ran landbouw, scheepvaarten nyverheid door wegruiming van hinderpalen, die d<n bloei dier bronnen van welvaart in den weg staan; //6*. van volledige scheiding van Kerk en Staat, //en een tegenstander van ons oorlogsbudget, zooal» dit thans is opgevoerd en ons in de eerstvolgende jaren wordt voorgespiegeld, omdat het m. i. onze financieele krachten te boven gaat en andere nuttig» uitgaven tegenhoudt."
Eene belangrijke wijziging heeft sedert de vaststelling in 1851 van het model voor het provinciaal verslag plaats gehad in de van regeering»wege uitgegeven beieheiden, bijdragen leverende tot de kennis van den toestand des rijks, zoodat die beseheiden thans in vele opzichten op gelyke lyn itaan met de prov. verslagen, inzonderheid de hoofdstukken i emvolking, medische politie, militie, onderwys, armwezen, water«taat en landbouw. Thans heeft de minister van binnenl. zaken gemeend , dat de vraag overweging verdient of het behoud van het tegenwoordig model van het verslag al dan niet wenschelyk is. Volgens den Minister behoort het model zich te bepalen tot die onderwerpen, die in de bedoelde regeeringsbescheiden weinig of niet worden behandeld. De Minister is daarover in beschouwingen getreden in eene circulaire aan Gedep. Staten der onderscheidene provinciën en heeft die college» uitgenoodigd een nieuw model voor het prov. verslag te ontwerpen en hem vódr 15 Dec. to» te zenden. Wellicht zal het verslag over het loopende jaar alsdan reeds naar een nieuw model kunnen worden opgemaakt.
Met 7 December, zegt het Utrechtsch Dagblad, zal de hoogleeraar Quack zijne betrekking als secretarisdirecteur van de Nederlandsche Bank te Amsterdam aanvaarden ; de hoogleeraar zal 4 December, 's middags te 2 uren, zijn afscheidscollege geven. //Wij behoeven nauwelijks te zeggen, dat het vertrek van den heer Quack een verlies is voor onze hoogeschool niet alleen, maar ook voor de stad. De hoogleeraar heeft zich gedurende zijn verblijf hier ter stede de algemeene achting en sympathie verworven, zoo van de studenten der academie ala van de burgerij; bij vond bij zijne drukke bezigheden steeds gelegenheid in velerlei opzichten nuttig te zijn. /Het heengaan van prof. Quack veroorzaakt een groote leemte, want als hoogleeraar, redenaar en stylist, bezat bij onwaardeerbare gaven. Een geheel andere, drukke werkkring zal hem nopen, zijn licht op andere wijze dan tot nog toe te doen schijnen. Utrecht verliest daardoor veel; moge de maatschappy echter by de verandering in zijne werkzaamheden in gelyke mate door hem gebaat worden."
De heer J. Bles heeft aan den Gemeenteraad «en nader adres gericht over de Kiosken.
Hy heeft namelijk slechts vergunning aangevraagd tot het plaatsen van kiosken, voor den verkoop van binnen- en buitenlandsche nieuwsbladen enz., en ze»t dus: met verwondering te hebben vernomen, dat daarop aiwyzend is beslist, opgrond dat zulks niet //fair's *>ude zyn tegenover de pachten der aanplakborden' ÏÏktZlna'g hrft *Chter nieU te maken met deaantwïS male? d**r°m kOKÉ hiJ °P ziJ"n »»n™»S t»n hlet^^fCeCSe11 "** <« " ™™™* om te adverteeren. 'nBrinB &- 
De Gids van December bevat: Langs een omweg XI, door mevr. Bosboom Toursaient; De Pruisische Neutraliteitspolitiek 17D5—1806 11, door mr. J. A. Si 11 cm;
Espanolismo of Spanje Bovenal, 11, door P. N. Mv 11 er; Een bouwkunstig Spook, door jhr. mr. V. de S tuer s; De getuigen in het Oosten, door Charlesßoissevain. Verder bibliographisch album en de boeken der vorige maand.
«Afwisseling van spijs doet eten" zegt de keer P. J. Andriesscn — de onlangs overleden kindervriend — in de voorrede van rijn pas uitgekomen boek: De Erfenis eener moeder ('s-Hage, Joh. IJkema). «Het werkje, hetwelk ik hier aan ons jeugdig publiek aanbied, is noch op historisch, noch op geographisch of letterkundig gebied: het is op dat der fantasie. En waarom ras», in onzen practischen tijd, ook niet de fantasie van tijd tot tijd cans tot haar recht komen? Fanta tisch is hot daarom niet: 't is een eenvoudige familiegeschiedenis, waarin de erf'eras eener moeder een groote rol sperlt, een rol die zeker wel in staat is, om den leeslust van lez?ressen en lezers te prikkelen. Want ik schreef het boekje zoo voor meisjes als voor jongens."
De afd. Amsterdam der Nijverheids-Vereeniging zal bare gewone vergadering houden op Donderdag e.k., te 8 uur, in Eensgezindheid. De beer J. W. Willekes Mac Donald zal dan een voordracht houden over «luchtverversebing en hare toepassing op riolen, privaten en vertrekken."
Naar wij vernemen zal de heer J. H. Rennefeld Donderdag 6 Dec., te 11 uren , begraven worden op het kerkhof te Diemerbrug.
Aanstaanden Donderdagavond zingt Faure de Hamlet in den Stadsschouwburg, met het Haagsche Operagezelschap. Aanbeveling is overbodig.
Naar de Amsterdamsche Courant, verneemt, heeft men te Amsterdam eene zeer moes-waardige tentoonstelling te verwachten. Ons Nederlandsch Zendeling-Genootschap heeft van zijnen zendeling op Savoe, den heer Teffer, eeae belangrijke verzameling van voorwerpen, door de 'Savoenezen vervaardigd, ontvangen, die voor de Parijsche tentoonstelling is bestemd. Eer zij derwaarts gaat, heeft men aan het Amsterdamsch afdelingsbestuur voorgesteld de voorwerpen te Amsterdam in eene openbare samenkomst te doen bezichtigen, waarby een der Rotterdamsche hoofdbestuurders, de heer van Griethuizen, ze wil komen verklaren en bespreken. Het afdeelingsbestunr heeft dit voorstel gaarne aangenomen. Tyd en plaats der samenkomst zullen nader worden aangekondigd.
§ ROTTERDAM, 4 Dec. De proeven metdentelephon worden ook hier ijverig voortgezet. Met den besten uitslag werden ay gisteren o. a. genomen op den staatsspoorweg alhier tusschen de stations aan de Delfschepoort ca aan de beurs.
— Het plan van een onser ingezetenen om kleine snelvarende stoombootjes als //watcromnibussen" dienst te laten doen, is de verwerkelijking nabij, doch door een bestaande inrichting. De Kralingsche Stcombootvereeniging zal nl. tegen 1 Maart a. s. bootjes in dienst hebben die de gemeenschap tusschen de beide Maas-oevers en de verschillende punten dezer stad zullen onderhouden.
* KUILENBURG, 2 Dec. Nu het aantal leden van de vereeniging //Eigen Hulp" tot 28 is ge»tegen, heeft zich hier een district Kuilenburg en omstreken gevormd.
Tot voorzitter is benoemd ds heer Vermeeren, directeur van het telegraafkantoor; tot secretaris de heer van Schermbeek, kapitein-ingenieur. In de gisteren gehonden vergadering i* eene commissie benoemd, om den prys en de hoedanigheid van eenige levensmiddelen te onderzoeken en daarorer rapport uit te brengen.
---

