BUITENLAND. Duitschland.
De verklaringen, door den minister van binnenlandsehe zaken ad interim, den heer Friedenthal, in de zitting van het Huis der Afgevaardigden afgelegd, ten aanzien van de voortzetting der hervormingen in het binnenlandsch bestuur, hebben algemeen een zeer gunstigen indruk teweeggebracht. Dit is dermate het geval, dat zelfs de party van vooruitgang zich als het ware gedrongen gevoelde om te erkennen, dat de regeering veel, zeer veel heeft gedaan om de bestaande moeilijkheden nit den weg te ruimen. Algemeen genomen, komt de opinie van het Huis hierop neder: er zijn leden, en hun getal is niet gering, die met de Regeering niet instemmen ton aanzien van de reeks provinciën, waarop zij de maatregelen van hervorming het eerst wenscht te doen toepassen; er zijn vele leden, die verlangen dat de Regeering het groote werk met wat meer spoed zal doorzetten dan door den minister Friedenthal zal geschieden, maar men gevoelt over het algemeen, dat de toestand is opgeklaard, dat er thans niet de geringste beduchtheid meer gevoed mag worden ten opzichte van het al of niet voortzetten van het groote werk. De Minister heeft verklaard, dat de regeering op de volgende wyze te werk zal gaan: eerst zullen de Kreisordnung en de provinciale wet, met in achtneming ▼an de by'zondere behoeften van elke provincie, over de gansche monarchie worden uitgevaardigd, en zoodra deze zaak haar beslag heeft erlangd, zal de gemeentewet voor de steden en de plattelandsgemeenten worden uitgevaardigd. Het spreekt vanzelf, dat de Minister niet heeft kunnen zeggen : de zaak 'zal binnen zooveel tyd zyn afgedaan; hy heeft dan ook geen belofte te dezen opzichte gedaan. Wat betreft de beide communale wetsontwerpen, welke zyn ingediend, men heeft ze verwezen naar de commissie adhoc; zy zijn naar ieders meening doodgeboren vruchten, en dit gevoelen wordt zóó algemeen gedeeld, dat de leden der commissie wel geen ernstigen arbeid daarmee zullen aanvangen. Hetgeen wel mag strekken, om dft hoogstwaarschijnlijk te maken, is het volgende: uit de woorden van den minister liet zich duidelyk opmerken, dat de regeering zelve geen groote waarde aan die ontwerpen he chtte. De nationaal-liberale fractie in het Huis der Afgevaardigden heeft zich verstaan ten aanzien van de houding, door haar aan te nemen bij de interpellatie, die door den heer Richter c. s. is aangekondigd, betreffende het zoogenaamde Welfenfonds. Zij zal de interpellatie niet ondersteunen, dewijl zij van oordeel is, dat een voorstel van dien aard geen middel is, om een zoo ingewikkelde zaak tot oplossing te brengen. Wat aangaat het verder al of niet deelnemen aan een discussie over deze quaestie, dit zal de fractie laten afhangen van de mededeelingen, die de minister ten aanzien van deze aangelegenheid zal doen.
---

Italie.
Omtrent den toestand van den Paus meldt de Italië van 2 Dcc: //De H. Vader heeft een slechten nacht doorgebracht, de rheumatische pynen zijn veel heviger geworden. Te drie uur in den ochtend hoorden de bedienden, die in een kamer naast die van den Paus slapen, hem luide kermen van pyn. Ze schoten toe, wilden dr. Ceccarelli ontbieden; maar Pius IX verzette zich bepaald hiertegen, zeggende, dat het niets beteekende en dat de pyn wel vanzelf weer verdwijnen zou. De dokter vond des morgens, dat de toestand van den Paus eenigszins verergerd was en achtte de vermeerdering van pijn een slecht voorteeken. ledere dag, dien de Paus in bed doorbracht, verzwakte hem, naar de meening van den geneesheer, en verhaastte de katastrophe. Een langer verblijf in bed verstijft meer en »eer zyn ledematen, zoodat verlamming te vreezen is. Sinds een dag of drie, dat de Paus in bed blijft, leest beurtelings een zyner kapelaans 's morgens te acht uur de mis in 's Pausen kamer, waarin een klein altaar is opgericht." De Italië van 3 December meldt: //De toestand van den Paus is steeds dezelfde. Ook heden moet hy te bed blyven."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 December.
De heer Dufaure heeft aan eonige zijner vrienden de indrukken medegedeeld van zyn onderhoud met de» Maarschalk. //Ik begreep den Maarschalk niet en hij begreep mij niet." Dit was zijne weinig troostryke slotsom. De President toch verklaarde zich volkomen bereid aan het verlangen der meerderheid toe te geven, mits in den stand van zaken niets wierd veranderden met name de prefecten en verdero beambten in hunne betrekkingen wierden gehandhaafd. Dat het eene het andere uitsluit scheen de President volstrekt niet te vatten. De correspondent van de Times beweert, dat al die besprekingen eenvoudig ten doel hebben, de openbare meening om den tuin te leidon. In het Elysée heeft men het idee jïxe eener tweede ontbinding. En al wat nu gebeurt zyn slechts pogingen, om daartoe te geraken en de openbare meening er op voor te bereiden. Men tracht het denkbeeld te wekken, dat de Kamer den Senaat geweld wil doen en zeo de verontschuldiging te vinden voor hetgeen men eigenlijk voornemens is. Aan den heer Dnclerc, die geen de minste volmacht heeft van zyne partij, wordt gevraagd, welke voorwaarden zij wel zou kunnen stellen en als op een wachtwoord roepen onmiddellijk alle organen der rechterzijde : //men ziet het: met deze lieden is niet te handelen ; zy begeeren een coup d'état tegen den Senaat; de Maarschalk zou zich omteeren door toe te geven."
Het plan is echter wol wat te eenvoudig, om niet onmiddellijk te worden doorzien. De heer Duelerc is de eerste, om te verklaren , dat hij slechts zyne persoonlijke gevoelens heeft uiteengezet. In den Senaat en in de Kamer wordt door do linkerzijde uitdrukkelijk verklaard, dat men van deze voorwaarden niet wil weten. Zal dit alles.dringen door den Chineeschen muur, die het Elyséa schijnt te omgeven? Zal de Maarschalk eindelyk tot het besef komen, dat zijne raadslieden hem omtrent de gezindheid der liberalen bedriegen ? Wie aal het zeggen ? En ook al ontwaakt dit besef bij den President, dan nog is bij iemand, zoo weinig staatsman als hij, niet te zeggen, of by den weg gaan zal, die dan schijnt te zijn voorgeschreven. Na de ontdekking, dat de voorwaarden van den heer Duclero niet de erkende voorwaarden der linkerzijde zijn , zon voor de hand liggen een wezenlijk gemachtigde te ontbieden en van hem te vernemen, wat met eigenlijk wenscht. Maar dan nog kunnen twee wegen worden ingeslagen. Wenscht de Maarschalk oprechtelyk eene schikking, dan zou hij op dien grondslag gaan onderhandden. Wenscht hij het niet, dan zouden ook daaruit maar weer nieuwe voorwendsels worden ontleend, om te blijven volharden. Te Parijs schijnt men (zie telegram) tbans weder te gelooven, dat er kansen veor eene schikking zijn. Op welke gronden wordt niet gezegd en de mogelijkheid bestaat, dat men eenvoudig gelooft wat men hoopt. Wij voor ons zonden zeer overtuigende gronden moeten hebben , om eene schikking waarschijnlijk te achten. Voor degenen , die den President tot hiertoe hebben geleid, staat thans veel te veel op het spel, om te gelooven, dat zij het zoo gemakkelyk gewonnen zullen geven. En wanneer zij het moeten verliezen, dan is ons nog niet duidelyk , hoe de President zich zal kunnen handhaven. Tijdens de bakende redevoering van Gambetta moge hij nog de keus hebben gehad tusschen heengaan en zich te onderwerpen. Thans schijnt hij slechts te kunnen kiezen tusschen heengaan en zich te handhaven door meer, of minder vermomd geweld.
De Berlijnsche Nationale Zeüung, over de Fransche crisis sprekende, gebruikt byna dezelfde woorden als de __Y-.es. //Men zal zich wel niet bedriegen, wanneer men in de persoonlijke bemoeiingen van maarschalk Mac Mahon eenvoudig pogingen ziet, om de verantwoordelijkheid van zich af te werpen van de botsing tusschen de openbare machten, die, naar alle omstandighedon te oordcelen, ophanden is." Zoo eenstemmig is nog wel zelden door de omstanders geoordeeld. Wanneer de stemming blyft, gelijk die thans is, zegt een correspondent der Kóln. Zeit, dan zal de Kamer geen acht slaan op een besluit tot ontbinding en zelfs niet op eene verdaging, maar zich onmiddellijk permanent verklaren en zich onder bescherming van het leger en de natie stellen.
Er is nog al reden tot twijfel, of zelfs de best ingelichte correspondent zoo iets kan verzekeren. De uitvoerende commissie van de Kamer houdt hare plannen zeer geheim , zelfs voor de leden, en het is alles behalve waarschijnlijk, dat buitenlandsche berichtgevers daarvan iets weten.
---

Tweede Kamer.
De Kamer heeft reeds den verloren tijd ingehaald. Een jaar geleden kon do minister van justitie eerst op den St. Nicolaasdag zelven met zijne goedgekeurde begrooting de zitting verlaten, dit jaar behoefde zijn opvolger zich niet in den strooiavond aan den huiselijken kring te onttrekken, om zich op een debat over gevangenissen en bedelaarsgestichten voor te bereiden. In één dag heeft de Kamer gisteren de uitgaven voor buitenlandsche zaken en voor justitie afgehandeld. Toch was de zitting zeer gewichtig en zoovele onderwerpen werden ter sprake gebracht, dat het don lezer begint te schemeren, als hij ze allen achtereen nagaat. Het gaat gewoonlijk zoo bij de begrootingen, waar de vertegenwoordigers naar hartelust aanmerkingen kunnen maken en wenschen uitsproken. Wij kunnen slechts bij de voornaamste stilstaan. Wat onze betrekkingen met het buitenland betreft, verdient wel de meeste aandacht de opmerking van den heer Heydenrijck, dat het vorig Kabinet in strijd met de onzijdigheid gehandeld heeft, door bij de Turksche regeering aan te dringen op handhaving der bekende Geneefsche conventie omtront de behandeling van gewonden. De afgevaardigde zeide niet aldus te spreken uit sympathie voor de Turken — anders bij zyn partij niet vreemd — maar uit vrees dat men niet weten kon waar te eindigen als men eenmaal met zulke raadgevingen begonnen was. De heer oud-minister Cremers was ook niet tevreden en wel omdat men niet te gelijk tot Rusland een herinnering had gezonden, ofschoon ook aan die zijde geklaagd werd over de behandeling van gekwetsen. De heer Bredius prees echter de vorige Regeering voor haar verzoenend woord en de minister van buitenlandsche zaken verzekerde, dat de zaak dood onschuldig was en ons gouvernement slecht evenals andere aan een eenmaal gesloten conventie herinnerd had.
Bij justitie werden honderderlei onderwerpen ter tafel gebracht. De heer Gratama nam natuurlijk weder de notarissen a faire en sprak zelfs, met een beroep op den jongsten roman van den heer de Veer en ons hoofdartikel van 14 Nov., van //de notaris-kwaal, die aan ons volkswelzijn knaagt." Het eenig redmiddel ziet hij in hot vrije notariaat, in groote concurrentie, wat slechts zeer weinigen tot dusver met hem eens zijn. De Minister sloot zich aan bij onze meening, dat bet publiek beter behoort te waken en de notarissen zelven op de gemaakte opmerkingen behooren te letten. Uit de verdere verklaringen des nieuwen Ministers bleek, dat hij geen zoo groot voorstander is van partiëele wijziging der wetboeken als zijn voorganger. In het belang der eenheid van wetgeving is die verklaring zeker te prijzen, maar of wy er veel verder mede zullen komen, is te bezien. Wy hebben allen eerbied voor de talenten van den heer Smidt, maar kunnen voorloopig in hem den providentieelen man niet zien , die ons rechtswezen en wetgeving door groote maatregelen in beteren toestand zal brengen. Reeds de verklaring van gisteren, dat het ontworpen Wetboek van Strafrecht voor hem wellicht onverkomelijke bezwaren zal opleveren, die niet door wyziging zyn weg te nemen, is wel geschikt om te ontmoedigen. Evenzoo zyn wij weinig gesticht door de verklaring des Ministers omtrent de redenen, waarom hij de voorgestelde wyziging van art. 345 van koophandel heeft ingetrokken. (De bepaling namelyk dat ook als overmacht geldt verlies door een ramp, waarvan de oorzaak niet kan worden opgespoord). De kooplieden en reeders zullen al zeer weinig begrijpen van de huivering des Ministers, om een definitie te geven van //overmacht". Niemand verlangt, gelijk de Minister en de heer Godefroi schenen te bewereD, dat de schipper niet verantwoordelijk zal zijn. Dat moet inderdaad als regel zoo blijven. Maar hem den bewijslast te laten dragen van hetgeen onmogelijk te bewyzen is, gaat te ver en zal do goede kapiteins hun ontslag doen nemen of zorgeloos maken, als zij by do meeste zorg tocb voor rampen aansprakelijk blijven! De Minister zy een weinigje minder jurist en wat meer practisch man! ' Met veel genoegen zal men echter hebben gezien, dat do Minister de wettelyke bepalingen omtrant de processen krachtig wil handhaven.
---

Wijziging der Kiestabel.
Het eergiiteren ingediende wetsontwerp brengt het gotal leden der Tweede Kamer van 80 op 86, op grond dat de bevolking thans minstens 3,870,000 bedraagt, dus 86 X 45,000. Daar die aanvulling spoedig behoort te geschieden , wil de Regeering een principieel debat over enkele of dubbele districten tot later bewaren. Zy heeft er naar gestreefd zoo weinig mogelijk verandering te brengen in de verhouding, die thans tusschen enkel- en meervoudige kiesdistricten bestaat. Hït ontwerp voegt twee nieuwe enkele districten in (Hilversum en Zevenbergen) , twee enkele worden dubbele (Winschoten en Goes) en Amsterdam en Rotterdam zullen elk één lid meer afvaardigen.
De drie noordelyke provinciën hebben, volgens de memorie van toelichting , aanspraak op één der nieuwe zetels, het best door Winschoten uit te breiden. Voor do overbevolking van de oostelijke provinciën is opschuiving naar Amersfoort noodig, maar beter dan daar een drievoudig district te maken, komt afscheiding van het Gooiland voor, dus een district Hilversum (bestaande uit de gemeenten Hilversum, Laren, Blaricum, Huizen, Naarden, Bussurn, Muiden, Weesp, Weespercarspel, Nederhorst den Berg, Ankeveen, 's Graveland, Kortenhoef, de beide Abcouden, Nichtevocht, Loosdrecht, Vreeland, Loenen, Loenersloot, de beide Breukelen , Rnwiel, Diemen, Watergraafsmeer en Vinkenveen.) Amsterdam, met byna 300,000 inwoners, heeft recht op een zevenden vertegenwoordiger, maar om niet te veel van het grondwettig cijfer af te wijken, worden Onderen Nieuwer-Amstel er weder bijgevoegd met 13,726 inwoners en 366 kiezers. Om 's-Hage tot een drievoudig district te maken zeu het noodig zyn by de residentie dorpen te voegen, die er niets mede gemeen hebben. Daarentegen vormea Rotterdam , Kralingen, Delfshaven en Schiedan, evenals vroeger, een agglomeratie, door levendige handelsbeweging in voortdurende en nauwe onderlinge aanrakingen welke dezelfde ekonomische belangen heeft. Daarom worden die gemeenten tot een viervoudig district verbonden met 178,465 inwoners en 3218 kiezers, waarvan 2338 te Rotterdam zelf.
In het zuiden worden twee nieuwe zetels gevonden door wat Middelburg en Breda te veel hebben bij Goes te voegen, dat dan een dubbel district wordt en van Zevenbergen eon nieuw enkel district te vormen , uit deelen van Noord-Brabant, die ook historisch goed bij elkaar passen. Voor de zes nieuwe plaatsen zijn in bijna alle districten versebikkingen noodig. De nieuwe leden, in Winschoten, Hilversum en Rotterdam te kiezen, treden in 1879, die uit Amsterdam, Goes en Zevenbergen in 1881 af.
---

Postverkeer met Engeland.
Volgens het voorloopig verslag der Tweede Kamer 1 op de begrooting van het departement van Waterstaat enz. bleven vele leden , omtrent de overeenkomst met de stoomvaartmaatschappy Zeeland van gevoelen, dat het hier een bedenkelijk feit geldt, waaraan de Kamer haar zegel niet hechten mag. Het contract bindt den Staat voor een belangrijke som en voor geruimen tijd; zonder daarom het algemeen belang uit het oog te verliezen, heeft men toch getracht een particulier belang te bevorderen. In allen gevalle had het oordeel der Staten-Generaal gevraagd behooren te worden. Men verwonderde zich dat I over een contract, op 30 Nov. 1876, om op 15 Juli 1877 'iH werking te treden, reeds gesloten, door den vongen Minister het stilzwijgen is bewaard, alsof het om een fait accompli te doen was. Er waren dan ook leden, die schrapping van den er voor uitgetrokken post verlangden, opdat de nieuwe Minister een ander contract kon sluiten, onder voorbehoud van goedkeuring door de wet-1 gevende macht. Ook meende men, dat het contract reeds was vervallen, omdat op het als uiterste gestelde tijdstip (15 Oct. jl.) het niet was uitgevoerd, daar do booten niet gereed waren. Wel heeft de vorige Minister dat als gevolg van overmacht beschouwd en verklaard, dat de Staat van het recht van vervallenverklaring geen gebruik zou maken, maar het was — om geen sterker 1 woord te gebruiken — twijfelachtig of zulk een brief • het gemaakte beding _an doen vervallen. Van verhin! dering door overmacht spreekt de overeenkomst niet. ! Verscheidene leden keurden het gebeurde wel niet ' goed, maar, omdat een betere postdienst bedoeld en een Aanmerkelijke verbetering voor de groote koopsteden, ,' althans bij voorraad, verkregen was, wilden ztf er in berusten, mits de Regeering het gronddenkbeeld ten volle verwezenlijkt, — d. i. door ook de spoorwegverbinding met Vlissingen behoorlijk te maken, en wel een sneltrein naar Rotterdam en Amsterdam. Maar is de Regeering wel zeker van naleving der te maken bepalingen, na zy ook met den Central Beige te doen zal hebben? De voornaamste bedenking tegen de overeenkomst was verder, dat zij voor 10 jaar is gesloten. Het voordeel, dat men te Amsterdam ie brieven een groot uur vroeger ontvangt en meer tijd tot antwoorden heeft, wordt duur gekocht, maar is toch een wezenlijke winst. Maar als in de eerstkomende jaren, het Noordzeekanaal en de Rotterdamsche Waterweg in voldoenden toestand zijn gekomen en de spoorwegen naar d« havens dier waterwegen doorloopon, — zal dan het vervoer over Vlissingen nog de voorkeur verdienen? De Regeering zelf heeft medegedeeld, dat dat vervoer langer is, en had dan ook op de eventualiteiten moeten rekenen en zich niet voor 10 jaar verbinden. Voorts zag men in het trekken der Duitsche brieven over Vlissingen eer na- dan voordeel, omdat de Bernsche poetconventie voor transit slechts 2 frs. per KG. toestaat en de Expl. Maatschappij ƒ 3.25 in rekening brengt, hetgeen dus verlies oplevert.
Aan den Koning en aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal is het volgend adres gericht door het Hoofdbestuur der Vereeniging voor lijkverbranding: //geeft eerbiedig te kennen het Hoofdbestuur der Vereeniging voor lijkverbranding, //dat vele ingezetenen van Nederland het verbranden eene voegzamer en veiliger wijze van lykbehandeling achten dan het begraven; //dat de wet, door te bevelen dat elk lyk begraven worde, die voorstanders van lijkverbranding belet naar hunne zienswijs te handelen; //dat de billijkheid vordert dat aan de voorstanders van hot verbranden evenzeer vrysta naar hunne zienswijs te handelen, als aan de voorstanders van het begraven ; //dat derhalve te dezen aanzien de wet in strijd is met de billykheid ; //reden waarom het hoofdbestuur voornoemd eerbiedig verzoekt, wijziging van het voormelde wettelijk voorschrift in overweging te willen nemen. i/'t Welk doende enz."
De leder van Eigen Hulp, hier ter stede en te Nieuweramstel, zijn bijeengeroepen tot een algemeene vergadering op Donderdag 13 dezer, 's avonds te 7Va uur, te houden in de groote zaal van de Nutsdepart/.-menten. Aan de orde komt o. a. do behandeling van het ontwerp-reglement.
Het districtsbestuur heeft tevens aan de leden den uitslag medegedeeld van zijn pogingen om reeds dezen winter voor deugdelijk en goedkooper levensbehoeften te zorgea. Wat brandstoffen betreft, meent het geslaagd te zijn, maar wegens den ver verstreken tijd is het bij andere artikelen niet doenlijk gebleken nog met voordeel voor de leden werkzaam te zyn. De leden kunnen thans voor lagere prijzen dan gewoonlyk gevorderd worden , zich van steenkolen, cokes, turf en hout voorzien.
De heer Jos. Mertens, de Antwerpsche componist schrijft ons: Het bericht in uw blad aangaande het doel van mijne komst te Amsterdam, als zou dit in verband staan met den wensch cm kennis te maken met de opera's van de heeren Viotta en de Lange—De Veer, is in zoo verre onjuist dat dit de oorzaak van mijn herwaarts komen niet geweest is. Edoch, eenmaal hier zijnde was ik door de welwillendheid van den heer de Lange werkelijk in de gelegenheid eenige gedeelten van dat mij tot op dat oogenblik nog onbekende werk te hooren. Ik aarzel niet alsnu te verklaren, dat het mij hoogst wenschelijk voorkomt, dat de val van Kuilenburg niet in de portefeuille begraven worde, maar er de noodige krachten gevonden worden om dit toonwerk op waardige wijze ten tooneele te voeren
Al hoort men over het gebeurde op de Brouwersgracht niet veel spreken, toch is het onderzoek nog niet afgeloopen. De justitie houdt zich met de zaak bezig, en schynt thans meer gewicht te gaan hechten aan het rapport van den arts Schmidt, die kort na het voorgevallene op de kamer, waar het feit had plaats gehad, aanwezig was, en die dus met meer kennis van zaken kau oordcelen dan de gerechtelijke geneeskundigen, die wel een lijkschouwing hielden, maar het lichaam niet zagen in den toestand waarin het zich onmiddellyk na het volbrengen vande daad bevond. Merkwaardig is de omstandigheid dat terwijl de karaf en de lampetkan, die zich in de kamer bevonden,33sogram water bevatten,— waarvan een gedeelte in een kooktoestel en op den grond werd terug gevonden, zoodat 2820 gram water verdwenen zijn, —de gerechtelijke lijkschouwing wel het vinden van eenbelangrijke hoeveelheid vocht constateert, maar daardoor nog lang niet is uitgemaakt, dat iemand, die te middernacht nog wel is en te 4 uur vermoord wordt gevonden, deze groote hoeveelheid van 2820 gram in dien korten tijd zou hebben opgedronken. Zou dit water ook voor iets anders kunnen gebruikt zijn? is een vraag, die vooral beteekenis vindt door de omstandigheid, bepaaldelijk geconstateerd door een apotheker, die reeds te half zes in de woning was, dat een zekere hoeveelheid water in de lampetkom met bloed was doortrokken. Een nauwgezet onderzoek van meer dan drie weken, waarbij zelfs het intieme leven van den heer K. tot in de kleinste puntjes werd doorgrond, heeft niet de minste aanleiding gegeven aan het plegen van zelfmoord te gelooven. . , De justitie heeft haar laatste woord in deze zaak dan ook nog niet uitgesproken. Zelfmoord is door de pohtio als uitgangspunt in de instructie aangenomen, maar bewezen is hy niet. Voor het gevoelen van moord mogen de bewyzen evenmin voldoende zijn, het is in elk geval aanneembaar. Bij den uitgever J. L. Beijers, te Utrecht, is een nieuw dramatisch werk van mejuffrouw Marie L. F. Mohr verschene», getiteld: //Natur und Geaellschaft, Schauspiel i* f_nf Aufzügen," waarin zij de tegenstelling van het convemtioneele en vormelijke en van de inspraak van het hart aanschouwelijk maakt in de ontwikkeling der liefdesgeschiedenis vam drie jonge meisjes. Wy vinden in dit toon _dstuk vooral twee figuren met groot talent geteekend, Eva en Clemenz von Schenkh, en kunnen ons volkomen vereenigen met de bevredigende oplossing, waarbij — langs eea omweg — Eva met Clement, Eugenie met Franz en de practische Beatrice met den oaberispelyken Joseph trouwt. Wij noodigea gaarne tot de lezing van dit boek uit, want het is ean boek. — By de opvoering zal het zeker groote bekortingen moeten ondergaan, hetgeen niets bewijst tegen zijn litteraire waarde, en vooral bij het overbrengen op Hellandschen bodem weinig moeilykhedin zal opleveren. § ROTTERDAM, 6 Dec. Ia de volgende week zal de hoogleeraar P. J. Veth, voorzitter van het Aardrijkskundig genootichap, op verzoek van het Af'rikaanseh- Comité, een voordracht over Afrika's binnenlanden houden in de zaal van het Nut. Genoemd comité stelt belangstellenden in de gelegenheid gratis deze voordracht bij te wonen. LEIDEN, 5 Dec. Tot leden, van den gemeenteraad zijn met groots meerderheid gekozen de heeren A. Obreen en; mr. M. d'Aumerie. * TILBURG, 5 Dec. Men verneemt, dat by de directie der Maatschappij tot Explotatie der Staatsspoorwegen het voornemen bestaat om aan de op het stationsterrein alhier geplaatste ateliers, ten behoeve vaa dien apoorweg, eene meerdere uitbreiding te geven. De] opneming en afbakening van het terrein schijnt reeds te hebben plaats gehad, zoodat de uitvoering daarvan weldra kan worden te geraoet gezien; zoo men zegt, zouden de werkplaatsen met twee kapitale gebouwen worden vermeerderd.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandsohe berichten, met de rubriek: besluiten en benoemingen ; B*. een ingezonden stuk, getiteld: redding bij schipbreuk ; 4°. handelsberichten, uitlotingen, stoomvaartberichten en scheepstijdingen; s°. advertentiën.
---

Frankrijk.
De gisteren medegedeelde onderstelling, dat het onderhoud, hetwelk de heer Ducler'c Maandagavond met Mac Mahon gehad heeft, aanleiding heeft gegeven tot de bekende nota van Havas, blijkt de juiste verklaring Sinds 16 Mei zyn slechts drie leden der linkerzyde (van de Kamer en van den Senaat) op het Elysée ontboden, de heeren Jules Grévy, Dufaure en Duclerc. Jules Grévy, de voorzitter der Kamer, legde Dinsdag de verklaring af, dat hij uit naam dor linkerzyde geen voorwaarde heeft gesteld. Toen de heer Renault de hoop te kennen had gegeven, dat de regeering aanst. Donderdag in deze licht ontsteken zou, stond de president der Kamer op. Te midden eener indrukwekkende stilte legde hij de volgende verklaring af, die door hare kernachtigheid te dieper trof: //De Kamer — sprak hij — kan weten dat ik het eenige |lid der meerderheid ben, die de eer gehad heeft door den president der republiek geroepen te worden. Zij zal my dus, naar ik hoop, veroorloven tegenover de kennisgeving, die bier op de tribune is gebracht (de heer Renault had de nota van Havas voorgelezen) een korte opheldering te geven. Ik verklaar 1•. dat ik niet gesproken heb uit naam van de meerderheid der Kamer, aangezien ik niet de bevoegdheid daartoe bezat; 2 . dat ik die meerderheid op geen enkel punt tot iets heb verbonden; 3°. dat in het gesprek, hetwelk de President der republiek met mij heeft willen hoHden, ik op geenerlei wijs van een der voorwaarden heb gesproken, waarop een parlementair ministerie zou kunnen worden saamgesteld." Toen de heer Grévy des middags deze verklaring bad afgelegd, kwam des avonds Havas met een nieuwe nota aanzetten, dat de heer Grévy niet met Mae Mahon over de voorwaarden tot vorming van een verzoeningsgezind ministerie gesproken had. Dit bericht was geheel noodeloos. De heer Grévy wordt voldoende op zijn eigen woord geloofd.
Heeft dan de hoer Dufaure voorwaarden genoemd ? Niemand hecht aan deze bewering geloof. De heer Dufaure is een te voorzichtig man. Hij heeft niets medegedeeld omtrent zijn onderhoud met Mac Mahon, als alleen dit: //Na een gesprek van veertig minuten was het mg even onmogelgk als to voren juist ta begrijpen wat de President der republiek wilde.
Er blyft dus slechts de heer Duelère, de onder-voorzitter van den Senaat over. En nu blijkt dat deze Maandagavond werkelijk op het Elysée verklaard heeft, dat de beste waarborg, dien men der Kamer geven kan tegen een mogelijk misbruik van het recht te ontbinden, iets waardoor tevens de waardigheid van den President beveiligd bleef, in de bijeenroeping van de vereenigde Kamers bestond. De heer Duclerc heeft deze meening zelfs schriftelijk medegedeeld. Maar wat hij als zyn persoonlijke opvatting gaf — want ook hij erkende geen opdracht van de linkerzijde te hebben ontvangen, eok hij sprak slechts voor zichzelven — dat heeft men op sluwe wys doen voorkomen als eischen door de linkerzyde gesteld. Waarschijnlijk heeft men dit Mac Mahon weten wys te maken en men trachtte ook de wereld te bedriegen, de schuld, de verantwoordelijkheid van het voortduren der crisi s op de linkerzijde te werpen. Doch de afdoende verklaringen van de linkerzijde hebben deze poging doen mislukken. De heer Du clerc heeft in een brief aan de dagbladen opheldering gegeven en zich verdedigd tegen eon mogelijke beschuldiging dat hy onvoorzichtig heeft gehandeld, toen hy zyn meening. op schrift gaf, door de opmerking dat hij maatregelen van voorzorg onnoodig had geacht, daar hy louter zijn persoonly'ke overtuiging uitsprak. Dat men deze tot een eisch van de gegeele linkerzijde zou trachten te verdraaien, kon hij niet weten. Hy zal hetgeen hy schriftelijk op het Elysée te kennen heeft gegeven, publiek maken.
Ziedaar dus de oorsprong der bedriegelijke nota van Havas. Nu de onderhandelingen van Dufaure zyn afgesprongen en het bericht van Havas zijn werking godaan heeft, nu komen er eonsklaps weer berichten dat een overeenstemming toch niet onmogelijk is en dat zelfs de linkerzijde bereid zou zijn om de baraadslagingen over de begrooting tot Maandag te vertragen, ten einde den gunstigen uitslag der onderhandelingen te verzekeren. Het bericht maat t den indruk, dat van regeoringswege nieuwe pogingen beproefd worden om tijd te winnen.
Op de belangrijke kamerzitting van jl. Dinsdag behoeven we slechts gedeeltelijk terug te komen. In hoofdzaak werd zij gisteren in onze telegrammen medegedeeld. De verklaring, door den heer Ferry uit naam der begrootingscommisaie gegeven , verdient eeno eenigszins uitvoeriger vermelding. De goedkeuring der vier directe belastingen, zeide hy, is in gewone, geregelde tijden, slechts eene administratieve zaak, maar thans eene politieke quaestie geworden. Het is thans de vraag of de lasthebbenden der natie tot ontwapening zullen overgaan, nu zy tegenover een staatkunde geplaatst zijn, die van geen ontwapenen wil weten. Naar.wien moet men luisteren; naar de republikeinsche meerderheid, die terugkeer wenscht tot het parlementaire stelsel, naar de natie, die weet wat zy wil en haar wil heeft kenbaar gemaakt, of naar de noodlottige raadgevers, die het uitvoerend gezag omringen, het in afzondering houden, het op een dwaalspoor brengen? Wy zullen geen afstand doen van hetgeen de laatste toevlucht, de laatste waarborg is van onze volkeren. Wij zullen niet voor de vier directe belastingen stemmen, tenzij wy een waarlijk parlementair ministerie bezitten, dat der natie goede waarborgen geven kan voor hare belangen, die zoo ernstig bedreigd worden." De heer Ferry verklaarde voorts, dat de departementale raden wel weten, dat, indien de departementale begrootingen niet in December zijn vastgesteld, de verantwoordelijkheid der wanorde op hen rust, die haar doen voortduren ondanks de kreten der algemeene ellende, den stilstand van zaken en dat, terwijl men in een oogenblik door een gevoel van vaderlandsliefde daaraan een eind kan maken. De begrootingscemmissie zou dus, tot nader orde, geen rapport over de vier directe belastingen indienen. De heeren Baragnon en Rouher kwamen hiertegen op. Zy wilden dit //rapport" aan de orde gebracht hebben, maar ontvingen van den voorzitter de opheldering dat de heer Ferry geen //rapport" maar een //verklaring" had vorgelezen. Gambetta deelde mede, dat Donderdag alle rapporten omtrent de geheele begrooting zullen worden ingediend (de afzonderlijke behandeling der vier directo belastingen had het tegenwoordig ministerie gevraagd), dat de commissie gereed is over die r ipporten te beraadslagen, maar ook om tot de natie te zeggen: we geven uw geld, de opbrengst van uwen arbeid, niet ©ver vóór we eindelijk weten of gy regeert, dan of een enkel man beveelt. Nogmaals poogde de heer Rouher de commissie te noodzaken haar rapport omtrent de vier directe belastingen ia te dienen, hij diende een voorstel in, waarbij de Kamer de commissie daartoe uitnoodigde, maar met 328 tegen 197 stemmen werd de gevraagde urgentie van dit voorstel verworpen. We deelden deze quaestie eenigszins uitvoeriger mede, omdat de begrooting het krachtige wapen is , waarmede de meerderheid der Kamer de regeering in bedwang houdt.
De stemming van de meerderheid der Kamer, dus wordt aan de Köln. Zeitung getelegrapheerd, en vooral van het linkercentrum is zeer bitter. Het zou best kunnen zyn dat, zoo de Kamer ontbonden of verdaagd werd, men hieraan zich volstrekt niet zou storen, maar de Kamer permanent verklaren en de bescherming van het leger en van de natie inroepen zal. Ditzelfde wordt niet onduidelijk door de XlXe Siècle te kennen gegeven. //Een nieuwe «coup d'état" door Tartuffe onder den mantel eener Kamerverbinding verborgen, zal met geduld worden. Op dit punt is geen twyfel mogelyk. leder kent zyn plicht. Laat de Kamer bevelen . By de Kamer berust het thans bedreigde beginsel der volkssouvereiniteit, dat wij verdedigen moeten en verdedigen zullen."
Herhaalde malen hebben wij melding gemaakt van den staat van afzondering, waarin Mac Mahon door zyn omgeving gehouden wordt. Dat de dagbladen iets van het onderhoud van den Maarschalk met de heeren Batbie en Dufaure hebben medegedeeld, heeft zeer de verbittering gewekt der raadslieden van den Maarschalk. Om zulke //onbescheidenheden" te vporkomen, hebben zy besloten allen, die uit naam van dagbladen op het Elysée inlichtingen komen vragen , in een donkere, koude zaïl zoo lang te laten wachten, tot zy eindelijk uit wanhoop zich verwijderen. Niemand minder dan de Moniteur is het die zich over dezen maatregel beklaagt, en zegt dat noodlottige raadslieden een muur trachten op te trekken tusschen den Maarschalk en de publieke opinie.
---

