INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
I°. Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandsohe be- Ticlnen, Biet de rubrieden: besluiten en benoemingen, en onderwijs; 3°. Haagsche kroniek; 4°. politieberichten; 5". handelsberichten, uitlotingen, stoomvaartberichten, echeepstijdingen, berichten voor zeevarenden en rivierberichten; 6°. adverfantiën.
---


Ton behoeve van de 3 WEDUWEN en 5 KINDEREN der verongelukte visschers , in de nabyheid van Terschelling (_e Handelsblad van 17 Nov.) is aan het Bureau van het Handelsblad ontvangen : • Van M. D. een muntb. ƒ 10. Totaal jT4».32V.«
---

DE OORLOGSBEGROOTING.
Do eerste begrooting van den nieuwen minister van oorlog heeft, naar wij meenen to mogen aannemen, algemeen een guns._igen indruk te weeg gebracht, niet zoozeer om die 'oogrooting «elvc, waaruit slechts een streven naar zuinigheid spreekt; maar om da daarbij gevoegde me_orie van beantwoording, waarin bij twijfel in vele op»dch ten,moestal op stelligen en besliss_nden toon wordt gesproken, zoodat m*n den indruk ontvangt, dat iema.nd aan het woord is, die weet wat hij wit. Intusschen niet al wat in dat staatsstuk voorkomt ▼erdient. onverdeelden bijval; ons althans zijn hier en daar bedenkingen voor den geest gekomen, waarop wy by het doorloopea der memorie de aandacht zullen t es-gen. Al d*»delyk vinden wij aanleiding een bedenking te opperen, nopeng de wijze waarop da minister van oorlog spreekt over de zaak van den kapt. de Bas. Blijkens het in der t^jd in de jNieuwe Rotterdamsche Courant opgenomen relaas van dit geval, in hoofdtrekken nu bevestigd door 's Ministers verklaring, beeft de kapt. de Bas de benoeming tot lid der commissie van toezicht over het middelbaar onderwys te VHage, niet aangenomen dan na daartoe vergunning verzocht en verkregen te hebben hebben van zijn chef, onder voordehoud altijd dat de belangen van den dicn3t daaronder niet zouden lijden. Daarop vraagt de kapt. de Bas in Maart vergunning zich voor eenige weinige uren van de Topographische inrichting te mogen verwijderen, ten einde zich van zijn verplichtingen als lid der bedoelde commissie to kwijten en — die vergunning wordt hem geweigerd. Nu zegt de Ministor: //Dit punt," — het al of niet geven van vergunning — //stond alleen ter beoordeeling van den verantwoordelijken chef." Dit is echter slechts in zooverre juist, dut die chef geen verantwoording behoeft te doen tegenover zyne minderen; maar tegenover den Minister is die chet wel degelijk verantwoordelijk. Het bad daa tot den plicht van den rorigen Minister behoord, na te gaan, of dat verlof te recht ofte onrecht geweigerd was. Natuurlijk niet om dien chef in het openbaar aan de kaak te stellen; maar cm voor zich te weten of deze hoofdofficier geschikt is tot het bekleeden eener zelfstandige betrekking.
Dat aan den kapt. de Bas een persoonlijke audiëntie bij den minister Beyen werd geweigerd, en dat zijne Bchriftelijke vraag, om in deze zaak den Minister te doen beslissen, geëindigd is met eene verplaatping naar Arnhem, is algemeen bekend. Wij zyn het geheel eens met de heer de Roo, dat dit incident gemakkelijk ware to voorkomen geweest; maar wij hebben bedenking tegen hetgeen dan volgt: //In elk geval zal het gebeurde, zoover van den tegenwoordigen minister afhangt, geen nadeeligen invloed oefenen op de loopbaan van dezen officier, indien by zich, als tot dusver, door y ver en bekwaamheid blyft onderscheiden." Niemand weet beter dan de tegenwoordige minister, dat onverwachte verplaatsingen soms als correctie-middelen moeten dienen , zonder dat men van hoogerhand er dion naam aan geeft. Ofschoon de wet van 1851 op hot ontslag en de van officieren, — vooral te danken aan het i&itiatief van Thorbecke, — de officieren over willekeurige handelingen hunner meerderen beschermt, zoo kan toch een willekeurig handelend minister, door aanhoudende verplaatsingen, officieren tot don bedelstaf brengen. Nu gelooven wij niet, dat in ons land zoo iets ongestraft zou kunnen plaats hebben; allerminst zouden wij dergelijke handelingen onder het bestuur van dezen Minister wachten; maar wy achten het feit dat een Minister, wanneer er geen reden tot straffen bestaat, toch zijn ongenoegen kan toonen door onverwachte overplaatsingen, tóó bedenkelijk , dat daar, waar zich hiervan ook maar de schijn vertoont, de publieke opinie er tegen op moet komsn.
Nu weten wij wel, dat deze beschouwingen niet aan het adre3 van dan tegenwoordigen Minister gericht behooren te worden; doch de voorwaarde, die hij aan het elot toevoegt, stelt ons niet geheel gerust. Naar onze raeening toch, mag de kapitein de Bas nooit ofte nimmer weder om het gebeurde worden bemoeilykt; zeker niet omdat hij er reeds om verplaatst is. Het incident mag niet als het zwaard van Damocles boven zyn hoofd blijven hangen. Mocht die officier, na verloop van tijd, reden geven tot klachten wegens mindere «eschiktheid of gebrek aan ijver, dau late men hem daarvoor de gevolgen gevoelen, als etn op zhhzelf •taande feit, maar het vroeger gebeurde mag daarbij niet weder uit de doos te voorschijn gehaald worden. Blijkbaar heeft de Ministér iets aangenaams willen zeggen voor den kapt. do Bas; doch naar onze meening is hij in den vorm niet gelukkig geweest. Omtrent de overige beschouwingen in die memorie van beantwoording voorkomende, kunnen wij kort zijn; slechts enkele zaken, die bijzonder onze aandacht trekken, zullen hier nog vermelden. Met genoegen zogen wij, dat een stelsel van decentralisatie gepaard zal ga an met de onlangs bekend geworden reorganisatie van het departement van oorlog. De autoriteiten ... het leger sullen werkelijk autoriteiten worden, en do vrees voor centralisatie, o. langs geuit, blijkt voorbarig te zijn geweest. Ook het gerucht eer.er algemcepe herziening der tractementen,soldijei., toelagen enz. schijnt bevestigd te worden; toch vleien wij ons, dat niet alle toelagen afgeschaft zullen worden , gelijk van sommige zijden b_weerd wordt, Om de gedachten te bepalen, herinneren wij, dat het toch niet onbillijk mag heeten , aan officieren, uie zich aan het militair onderwijs (Ken. Milit. Academie) wijden, daarvoor cene toelage te verleenen. Hun werkkring is immers veel omvattender en gewichtiger, dan die "an den troepen-officier. Het verrichten van geestelijken arbeid alleen uit li.fde v_<>r f!e wetenschap klinkt se er schoon, doch de gebcele inrichting der maatschappij doet zien, dat meer en beter werk cok meer en beter betaald most worden. De vraos dat officieren uitilaitend om het genot der toelage zich aan het onderwys «uilen wijdden, zonder daarvoor, o.'erigcns roeping ts gevoelen, behoeft niet zwaar te wegen, daalde Minister de officieren aanwijst en dus zijne keuze op de geachiktsten kan TOrtigen.
Opmerking verdient het, dat deze Minister, den wel niet gomakkelyken, doch rationessen weg wenscht in te j slaan, om de legerorganisatiën bij de wet te doen regelee; zoo wordt nu reed* spoedig ecu wetsontwerp toegezegd j tot regeling der organisatie van den gcncralon «taf.
Een wetsontwerp, om den onderofficieren een vast uitzicht te openen op bsirgerbe.rekkingen, is mode toegc zegd, en daardoor zal, naar. wij vertrouwen, de zoolang hangende kader-quaestie van de lijst der onafgedane zaken kunnen worden geschrapt.
Sprekende over de voeding , van den treep, de verrekening van het kloeding- en reparatiefonds , de regeling der soldyen van minderen cns., zegt de Minister o. a. //dat alle voorschriften , hot beheer _ van het leger betreffende , zóó verouderd , omslachtig //en onsamenhangend zijn, dat een stelselmatige horaie//ning en vereenvoudiging dier voorschriften zoo spoedig //mogelijk ter hand moet worden genomen." Z«er zeker zal ook deze mededeeling met genoegen worden vernomen ; de billijkheid eischt evenwel hier te herinneren, dat ook de vorige Mieister, te eltder ure, in dezen geest wenschte te handelen , door aan den heer Abel op te dragen, het Recueil Militaire geheel te herzien. Blijkbaar gaat de bedoeling van den heer de Roo veel verder; het geldt niet alleen het geven van een beter overzicht der bestaande voorschriften, doch hij wil betere voorschriften daarvoor in de plaats geven. Omtrent de buitengewone uitgaven tot den aankoop van geschut is de Minister minder gelukkig geweest, naar ons voorkomt. Het denkbeeld om eerst de Nieuwe HollandscheWaterlinie van geschut te voorzien en voor de overige sterkten voorshands het geschut nog niet aan te schaffen, kan wellicht eene goede zijde hebben ; maar niet onopgemerkt mag het blijven, dat de heer de Roo nog niet wenscht te beslissen, of het noodig is, bronzen veldgeschut door stalen of staal-bronzen te vervangen. Hieruit volgt dus, dat wellicht (indien namelijk de keus op het staal of staal-brons mocht worden gevestigd) circa 150 bronzen achterlaad-veldstukken van 8 Cm vrij zullen vallen, die in dat geval bij de vesting-artillerie kunnen worden ingedeeld. Aangezien er nu 90 vuurmonden van die soorten ook voor vestingen noodig zijn, ligt het voor de hand, dat men beter deed van deze soort er geen 58 voor de N.-Hoil. waterlinie te doen aanmaken, maar liever het geld, dat men meent beschikbaar te stellen, te* besteden tot den aankoop van stalen geschut, waarvan noodig zyn : 124 zware kanonnen van 15 cM. en 132 lange vaa 12 cM., terwijl er slecht sworden aangeschaft: 54 van de eerste en 57 van de tweede soort.
Een der oorzaken, die in de eerste plaats aanleiding kunnen geven om een vreemde bezetting in een land te lokken, is te zoeken in een gebrekkige kustverdediging ; worden onze zeegaten niet goed verdedigd, dan kan daaruit een welkom voorwendsel gesmeed worden om ons land te bezetten.
Uit dien hoofde gelooven wij, dat de aanschaffing van kustgeschut een levensquaestie voor ons Jand is. Dat evenwel de Minister, bij het bestedon van zulke kolossale sommen, eerst de zaak rypelyk wenscht te overwegen, kan geen verwondering baren; wij vleien ons evenwel, dat deze voorziening zoo spoedig mogelijk ter hand zal worden genomen.
De kazerneering-quaestie en de daarmede in verband staande dislocatie, of beter gezegd concentratie, van on» leger, zal naar het schijnt ook door den Minister op afdoende wyze geregeld worden, althans de zaak zal goed aangevat worden. Vooral bij de betreding van dit pad zal hij vermoedelijk gewaar worden , dat voetangels en klemmen het gaan soms zeer bcawaarlijk maken.
De hoofdindruk, dien 's Ministers plannen op ons maken, is deze, dat in tegenstelling met hetgeen vroeger geschiedde , nu de belangen der levende strijdkrachten meer dan die der doode weermiddelsn behartigd sullen worden , althans daarvoor niet zullen behoeven te wijken. Dat dit keerpunt, mits men niet in een ander .uiterste vervalt, door ons met genoegen wordt opgemerkt, zal wel geen betoog behoeven.
---

Tweede Kamer.
Welk een rerschil tusschen de algemeene bagreotingsdebatten van dit jaar en zijn naaste voorgangers! In plaats van verwytem en beschuldigingen, lieftallig» welkomstgroeten en betuigingen van sympathie! Van waar dit verschijnsel ? Natuurlijk heeft men in de eerste plaats do oorzaak te zoeken in d« //zuivering van den staatkundigen dampkring" — oen geliefkoosd beeld in onie dagen van de.icfectie! De meerderheid aan het bewind: dat is de practische (rrondrcgel van den constitutioneelen regeeringsvorm, die in ons land gelukkig niet alleen ia naam bestaat, maar geëerbiedigd wordt. De verschijning van een liberaal Kabinet werd dan ook gisteren door al de leden, die over de wijziging van ministerie het woord voerden — en 't waren allen antiliberalen — als iets dat vanzelf sprak, beschouwd. De heer de Casembroot, die oprecht voor de onmacht der conservatieven uitkwam, achtte zelfs dat optreden der liberalen te laat en vond daarin een reden tot verwijt. Ten onrechte : eerst de jongste Juniverkiezingen hebben .een werkelijke meerderheid van liberalen in de Kamer gebracht en vóór dien tijd ware het optreden van een kabine.-Kappeyne een poging tot zelfmoord geweest. Intusschen niet al de betuigingen van welwillendheid waren op één lijn te stellen. De minister Kappeyne zeide in zijn antwoord op de reeks van beleefdheden, dat hij niet zou onderzoeken of onder al die woorden niet wat school, dat geleek op toekomstige oppositie. Voor het oogenblik nam hij aan, dat alles in volle oprechtheid was gespreken en dat kon hij moeilijk anders in de Kamer. Maar wie, niet tot beantwoording van beleefdheden gehouden, da begroetingen nagaat, zal vooral bij de ultramontanen de potte de velours herkennen. Zij durven nog geen oppositie voeren, ofschoon natuurlijk het liberaal ministerie een gruwel is in hun oogen. Zij willen liever trachten door voorkomendheid e_ eenige vleiende woorden de ministers hunnerzijds tot toegenegenheid te stemmen. Maar als zij daarm.de een strik willen spannen, dan is de toeleg te duidelijk. De heer Kappeyne gaf, da» ook te kennen, dat //geen toejuiching voor hem een middel zal zijn om af te wijken van de liberale richting." Men had het bijzonder druk over de redevoering, voor drie jaar door den heer Kappeyse gehouden, na het optreden van den heer Heemskerk. De aanvoerder der liberalen ontvouwde toen zijn denkbeelden over de behoeften van onzen tijd en gaf een soort van program van wenschen. Die //moderne levensbeschouwing," ook van liberale zijde meermalen aanbevallen , is den clericalen bijzonder onaangenaam en liefst zien zij haar buiten toepassing blijven. Vandaar de wenschen, giste.ren in dien geest geuit. Voldaan zullen de wenschers niet zijn, want de Minister gaf duidelijk te verstaan, dat, al moest hij thans voorzichtiger op zijn woorden letten dan hij als afgevaardigde wellicht deed, — toch itde gedachte van den Minister geen andere kan zijn als dis van den afgevaardigde uit Haarlem." Het was dan ook een zonderling beroep op beginsellooshoid bij dea Minister, te vragen, dat hy aan het bewind gekom-rn eenvoudig zijn program van 1874 zou wegbergen, als van een geheel anderen Kappeyne af komstig! Natuurlijk bleef het kardinale vraagstuk van deze dagen : de financieele toestand, niet geheel ter zijde. De lieer Corver Hooft behandelde het ca deed vooral zijn wenschen uitkomen om de Indische baten niet geheel te verwerpen en om liever de groote werken te matigen dan de lasten te verhoogen. Hij zag er geen bewijs van onvermogen in, dat men in tijd van geldelijke nood minder uitgeeft. De minister van financiën bleek, wat het laatste betreft, een ander gevoelen te zijn toegedaan. Natuurlijk hij was voor bezuiniging in het onnoodige, maar bij deinsde niet terug voor de impopulariteit, die op verhooging van lasten volgt, indien het landsbelang kraohtigen voortgang van dure epenbare werken eischt.
Het duel tusschen de heeren Fraflssen van de Putte en Wintgens gaan wij voor heden met stilzwygen voorbij. De oud-Minister heeft eindelijk eens lucht gegeven aan riju lang verbeten verontwaardiging over de aanvallen waaraan hij persoonlijk van de conservatieven blootstond. Hij heeft den heer Wintgens oen welverdiend //pak" gegeven, dat dezen afgevaardigde, die steeds over dénigrement en insinueerea van anderen klaagt, maar zelf het voorbeeld geeft, nog lang zal heugen. Slechts één punt in het antwoord van den heer Wintgens meenen wij te moeten releveeren. Wederom vergeleek hij onz.n oorlog te Atjeh met den Franschen tocht in Mexico. Tegen zulk een vergelijking komen wij mat alle kracht op. Onze roeping in Indië wordt geheel miskend , als men de onderwerping van een roofstaatals Atjeh gelijk stelt met Napoleon s _ avontuurlijk bestaan om een keizerrijk te vest.gen in een land, waarmede hij niets had te maken Een afgevaardigde, die zulke vergelijkingen maakt, teont wat de keer Wintgens telkens toont inlndische zaken, en wy nog niet lang geleden hebben aangetoond, onkunde.
De plaatselijke schoolcommissie heeft eergisteren herkozen tot voorzitter den heer mr. P. R. Feith, tot eersten secretaris den heer mr. W. W. van Leanep en tot tweeden secretaris den heer mr. A. F. K. Hartogh. Als ondervoorzitter werd da hoogleerlaar dr. B. J. Stokvis vervangen door den horgleoraar mr. Pijnaeker Hordijk.
Een talrijker gehoor dan gewoonlijk , was gisterenavond ia afdeeling Natunrkunde, der maatschappij Felix Mentis vercenigd , om de voordracht te hooren van den heer Cattie uit Arnhem, over iispiritismc en magnetisme." Na een beknopt overzicht van de gecchiedems dezer verschijnselen, behandelde de .preker hare voornaamste ■vormen, die hij tevens psychologisch 671 haar analogie met andere bekende afwijkingen in het geestesleven verklaarde, voor zoover zij niet blijkens het enderéoek van deskundigen, moeten worden gesteld op rekening van meer of minder bewust bedrog. Het onderwerp is zeer rijk en meer dan oppervlakkige bekendheid ___ de wetten van den me_sch_ijken geest, is *e_ bepaald vereischte om sommige verklaringen te Vatten en aannemelijk te vinden. Wilde men. _\le verschijnselen even uitvoerig behandelen, «o tevens aanvullen, wat een onvoorbereid gehoor v_or hst recht verstand b.ho?f., dan zou een enkels Uvond op verre na niet voldoende zijn. De spreker echter wist een goede keus te doen , en door bek.iopts en heldere uiteenzetting, toegelicht door treffende voorbeelden, kij zijnehoorders althans de overtuiging te webken, dat ook ingewikkelder verschijnselen op dit gebied zich op dan door hem aangedniden weg even goed laten verklaren als de andere. Zoo kan men tot de slotsom komen, dat er in het spiritisme en magnetisme niets is, waardoor het zich kenmerkend zou onderscheiden van aadere verschijnselen, die niemand op het gebied van het wonderlijke of bovem._-taurlijke zal brengen. Wat hadden ze weer 'n pret, de kleintjes, die ten getale van 200Ü gisterenavond in het Paleis voor Volksvlijt waren vereenigd, als uitmakende de eerste reeks van leerlingen van de openbare kostelooze scholen en van de Waalsehe diaconiescholen, die door betoopde vlijt, getrouw schoolbezoek en goed gedrag hebben uitgemunt, en wien daarom een St. Nicolaas-feest werd aangeboden door het volijverige damescomité voor kinderfeesten en de vereeniging tot veredeling van het volk»vermaak. Dinsdag aanstaande zal de tweede reeks der leerlingen, die het verdiend hebben natuurlijk, van een dergelijk feest kunnen genieten. En ze hebben genoten die kindertjes, die gisterenavond zich in hunne scholen vercenigden, van daar en corps met de onderwijzers naar het Paleis togen, en omstreeks 10 uur weder door hunne onderwijzers daarheen werden teruggeleid, om aan de schoollokalen door de ouders te worden opgewacht, zoodat het rumoer dat door het afhalen van 2000 kinderen tegelijk aan het Paleis zou zijn ontstaan, werd voorkomen. Ze kregen ieder een programma, alsof ze groote menschen waren en hielden zich van «es tot zeven bezig met het zingen van liederen, afgewisseld door hoezee's van belang, waarbij vierduizend armpjes en tweeduizend programma's zich al wuivend in de hoogte vertoonden, alsof er een zee van papier moest worden voorgesteld. Coencn's orkest speelde na den zang een paar vroolijke stukken, en daarna ging het tooneelscherm in de hoogte voor de pantomime. Geer* ballet-pantomime, maar eenvoudig een pantomime, want daar eenige onderwijzers verklaard hadden niet mee te doen als er een ballet werd gegeven, dus als er gedanst werd, en het «esprit de corps" onder de onderwijzers groot is, waren de heeren wel genoodzaakt den dans te laten vallen, wilden ze op de gewaardeerde medewerking der onderwijzers rekenen. En zoo geschiedde het, dat de pantomime van stapel liep zonder ballet, dat de kinderen waarschijnlijk niet zullen hebben bemerkt, en dat eigenlijk ook niet zeer veel af breuk deed aan hun pleizier. Ze gierden het uit van Harlekijn en Pierrot, hadden ontzettend veel schik, keken zich de oogen haast uit en kwamen langzamerhand tot do hoogste mate van kinderlijke geestdrift, toen St. Nicolaas met zijn dienstpersoneel ten tconeele verscheen, zich wel verwaardigde het trapje af te dalen, dat in de zaal leidde, en door de reien der kinderen heen een wandeling te maken, die stof gaf tot zooveel vreu^debetoon als St. Nicolaas slechts zelden zal hebben ondervonden. Jammer dat de man, die onlangs in een feuilleton van een Amsterdamsch blad blijken gaf van geringschatting van het streven der dames en heeren, die zich vpor dit feest zooveel moeite gaven, niet in de zaal tegenwoordig was. Hy zou een peccavi niet hebben kunnen onderdrukken.
Een warme speech van den heer M. A. Perk volgde op de tooneeelvoorstelling. De kinderkenB zongen nog een üedie en toen begon de algemeene //tractatie." Om lange tafels geplaatst, kregen eindelijk de kleine gasten een lichaamsversterking in den vorm van krentenbrood en chocolade, en nadat op die wijze de maag zyn rechten had doen gelden, kwam de lang verwachte tombola, het waardig einde van een schoon feest. Elk kind kreeg wat, iedere hand werd meer dan gevuld , en toen *re de kleintjes , stralende van vreugde, omstreeks tien uur door de Utrechtschestraten huiswaarts zagen gaan, waren ze belast en beladen met nuttige en aardige voorwerpen, met kleedingstukken on speelgoed, met al de goede gaven van den goeden Sint.
Het is bekend, dat de jaarlijksche' St. Nicolaaskinderfecsten wórden bekostigd door de burgerij ; dat de zaal door een kindervriend steeds gratis wordt beschikbaar gesteld, dat het grootste gedeelte der voorwerpen, die ten geschenke worden gegeven, inderdaad geschenken zyn van winkeliers, magazijnhouders enz. Maar met dat al zijn de moeiten en kosten aan zulke feesten verbonden zeer groot, en daarom brengen wij hulde aan de dames en heeren, die zich thans weder zoo uitmuntend van hunne liefderijke taak hebben gekweten. Zij vinden hunne belooning in het getuige zijn van den jubel en van de dankbaarheid der kleinen, die op eenmaal zooveel goeds en aangenaams ondervinden en ontvangen.
De Fransche voorstellingen in het Grand Thedtre van den heer van Lier behooren tot de aangenaamste wintervermaken. .Vat wordt er niet geklaagd door allen, die van Franschen geest ca Fransch acteeren houden, zoo we soms een winter verstoken «ijn van la comédie franeaise '. We hebben nu een goede troep, wier spel zeer aantrekkelijk is. Laat allen, die in onae voorliefde voor Fransch acteeren deelen, daarom thans die troep steunen. De directeur A. Leclère, verdient dien bijstand en heeft hem noodig. Hij heeft een circulaire verzonden, waarin hij hun, die hem het voortzetten van zyn taak mogelijk willen maken, voorstelt zich bij hem te abonneeren. Hij zegt o. a.: //J'espère pourvois vous eompter du nombre de mes abonnés, moyer favorable pour vous de me vei_ir en ai de a la lourde tAche que je me suis impo.ée, car si j'ai bien fait jusqu'_ ce jour, je ferai mieuz encore en courage par vous." Men abonneert zich voor vier maanden, in welke vyftig voorstellingen zullen plaats grijpen. Het vervoer langs den Nederl. Rijnspoorweg heeft gedurende de maand November opgebracht: aan reizigers ƒ,137.920,aan goedoren ƒ 54,769, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ212,348, te zamen ƒ 405,037. Sedert 1 Mei 1877 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 3,194,161. De Gelderlander meldt, dat zijn uitgever namens den Staat der Nederlanden in rechten wordt vervolgd wegens het in dat blad geplaatste artikel over den verkoop der domeingoederen van St. -Agatha. Maandag is die uitgever voor den kantonrechter verschenen. .-GRAVENIIAGE, i Dec. De audiëntie van den minister van binnenlandsohe zaken zal ep 8 dezer niot plaats hebben. * AMERSFOORT , 4 Dec. De heer1 mr. F, A. van Pewijn werd heden als burgemeester aangesteld en gaf een diner van ruim 30 couverts aan de leden van den gemeenteraad , eenige militaire en burgerlyko autoriteiten en ambtenaren. Ü GRONINGEN, 4 Dec. Alhier- is opgericht eere aideeling van de Nederlandsche Maatschappij voer Tuinbouw en 1 .antenkunde met 2.3 leien, onder eerevoorzitterschap van prof. de Boer. *
---

BUITENLAND. Frankrijk.
//Sinds zijn onderhoud met de voorzitters der beide Kamers — schrijft de Moniteur — toonde Mac Mahon zich zeer getroffen door de weinig verzoeningsgesinde stemming van de meerderheid in de Kamer, die onaannemelijke voorwaarden van hem vroeg. Maar aau den anderen kant baarden de klachten van den handel hem groote bezorgdheid en greep moedeloosheid hem aan, wanneer hij zag, dat men hem da schuld trachtte te geven aan den kwijnenden toestand van handel en nijverheid. Zoo kondigde hij Zondagavond zijn omgeving aan, dat hij voornemens was zijn ontslag te nemen en verlangde hij met den heer Batbie te beraadslagen. Maandag verscheen da heer Batbie en hij bewoog den Maarschalk, dat er neg een laatste poging zou worden beproefd, e*-1 een besluit genomen werd. Da heer Dufaura word to-an ontboden. De Maarschalk droeg hem niet de vor! ming van een ministerie op, maar verzocht hem zeer i uitdrukkelijk de rol van bemiddelaar op 3ich te nemen en l van de meerderheid der Kamer te vragen een juiste opgaaf [ harer voorwaarden. Mac Mahon gaf «elf te kennen wat j de concessièn waren, die men van hem redelijkerwijs kan , vragen en dia hij, zonder aan zijn waardigheid te kort , te doen, zou kunnen toestaan. Eerbiedig vroeg do heer j Dufaura, of deze grondslagen eener overeenkomst door , den Maarschalk werden aangenomen. Hij ontving een | zeer juist en duidelijk antwoord en de heer Dufaure ; vertrok naar V__«__- onder de belofte, dat hij zijn ' uiterste best zou doen, om do onderhandelingen tot een ' go;d einde te brengen.'' »
i gj|Wy deelen met opzet de lezing van een blad mede, 'dat, schoon dcx gematigd-conservatieve richting tcege' daan, toch ni«t ven vijandelijke bedoelingen tegen de Regeering verdncht wórden kan.
Mac Mahon was derhalve b_r..id eenigszi.s tos te gev.n. Dufkure poogde een overeenkom.t tot .tand te brengen. Men begrijpt hoe onaangenaam di. voor de lieden j gijn moest, die tot hiertoe het oor van den Maarschalk ' bs dden — vrouwen, priester; en intriganten — en dio hem steeds bezworen hebben _t<_h //tot het einde toa" to blijven verzetten. Men begrrfpf, dat zij ook nu alle ' krachten hetb.n ingespannen om een verzoening met ] de mee? derheid der Kamer te beletten en het heeft al : den schijn, dat zij opnieuw tot list en bedrog hun toe- ' vlucht hebben genomen. Reeds meermalen werd, en ; op goeden grond, bstwyfeld, of Mac Mahon wel bs- j hoorlijk werd ingelicht door hen, aan wie juist deze I taak was opgedragen. De Maarschalk gaf onlangs , te kennen dat een commissie uit de «Chambre syndicale" to Parijs (welke niet door den Maarschalk, .raar ! door den hr. d'Harcourt is ontvangen) hem was komen ! verzoeken op den ingeslagen weg voort te gaan, terwijl i ieder weet, dat deze commissie juist het tegenoverge- ; stelde gevraagd heeft. De Maarschalk is öf zeer kort j van geheugen, öf hij begrijpt moeilijk, öf hij wordt '. verkeerd ingelicht, öf hij is dit alles te gelijk. Ook nu | kan dit, naar het schijnt, gezegd worden. De onderhandelingen , die Dufaure op zich had ge- ' nomen, zijn volkomen mislukt. Welke voorwaarden ' Mac Mahon gesteld heeft, weten we niet; maar wel ! weten wo, dat de linkerzijde ni.t do voorwaarden heeft gesteld, die Havas genoemd heeft en //die de Maarschalk j onmogelijk kon aannemen." Men heeft der wereld dion- 1 aangaande wat voorgelogen en best mogel'jk is, dat men ; ook den Maarschalk wat voorgelogen heaft. Aan misverstand is in deze veel minder te denken dan aan boos opzet. Havas dan deelde mede dat de pogingen tot onder- j handeling niet tot een goeden uitslag hebben geleid, j omdat men (de linkerzyde) verlangde de Kamers in « congres bijeen te roepen, ten einde ta beraadslagen over het wetsartikel, dat aan het hoofd van het uitvoerend be- j wind vrijheid geeft om op guastig advies van den Senaat f de Kamer te ontbinden. Mac Mahon kon hierin niet ; treden, want hij kon geen verandering laten brengen j in de rechten van het hoofd van het uitroerend bewind ca de voorrechten van den Senaat. Geen wonder, dat het bericht van Havas groot opzien heeft gewekt. Doch het blijkt, dat d« beschuldiging, die daarin tegen de linkerzijde is gelegen, als zou zij iets onmogelijks hebben geëisciit, volkomen valsch is. Gisteren zijn in do Kamer zeer merkwaardige verklaringen afgelegd, dat niemand uit naam der linker- j zyda voorwaarden gesteld heeft. De zaak is nog niet j volkomen helder, maar het heeft al den schijn, dat da Re- j geering, of eigenlyk de hof'kliek van het Elysée, gelijk j dit sedert 16 Mei herhaald het geval is geweest, Ifavas j iets heeft laten zeggen, dat niet geheel overeenkomstig j
de waarheid, i.. • : Mogelijk vir.dt het ontstaan van het bericht van j Havas in het volgende eene verklaring. Volgons den , Moniteur heeft de heer Batbic den Maarschalk mode- \ gedeeld, dat de linkerzijde de bijesnrocping der Ka- j mer in congres eischte, en heeft de Maarschalk dien eisch onaannemelijk genoemd. Maar de heer Batbie had goen I lastgeving van de linkei-ijde eenigen eisch te stellen ! \ Eb ia elk geval heeft men door Dinsdag Havas dit '; bericht to laten brengen, zonder te zeggen dat de j heer Batbie' Maandagochtend dezen eisch genoemd heeft • vóór Dufaure naar Versailles ter onderhandeling trok, j den schyn gegeven alsof de linkerzijde aan Dufaure j iets onmogelijks vroeg. Op trouwelooze wijs hoeft men ! dan iets van de waarheid, maar slechts do gedeeltelijke I waarheid medegedeeld en door iets ouds te doen voor- j komen als iets nieuws de onderhandelingen van Dufaure doen mislukken. Eene andere verklaring is deze: De heerDuclerc is Maandagavond by Mac Mahon ontboden. Willicht heeft deze toen herhaald wat hij reeds veertien dagen geleden gezegd heeft, dat de linkerzijdo herziening der bepaling omtrent de ontbinding zon eischen. Maar ook de heer Duclerc (onder-voorzitter van den Senaat) had van de linkerzijde geen lastgeving ontvangen. Omtrent de Kamerzitting van Dinsdag , waarin bovengenoemde verklaringen zijn afgelegd, bezitten we op het oogenblik nog slechts telegraphisehe berichten en wij moeten derhalve onze lezers voor verdere bijzonderheden naar de rubriek Telegrammen verwijzen. Daar zal men ook vinden, op welke wijs de linkerzijde geantwoord heeft, nu het Elysée by het verzet blijft volharden. De begrootingscommissie zal wel haar rapporten indienen (en Donderdag zal dit reeds geschieden), zij zal dus toonen gereed te zijn, maar zy heeft I verklaard dat zij niet aan de behandeling der begrooting j deelnemen zal, zoolang zy niet tegenover een parlementair > ministerie staat. Natuurlijk zal Donderdag de geheele j linkerzijde, en dus de Kamer zelve, bij meerderheid van stemmeu een dergelijke verklaring all.ggen. Zal Mac Mahon, ef — wat veel meer aegt — zullen I de constitutioneelen in den Senaat in dio weigering een voldoenden grond gelegen achten om opnieuw tot , ontbinding der Kamer over te gaan ? j — Het Journol des Debats deelt mede , dat de begreo- j tingscommiasie, naar men zegt, ophelderingen zal vragen ; omtrent een paar benrsspeculaties, welke het vorig mi- \ nisterie zich den 14 October en den 7 November met j het geld van de schatkist veroorloofd heeft. Het ministerie heeft waarschijnlijk op die wijs de koersen ! in de hoogte willen jagen om, wanneer dit geschiei j was, te kunnen roepen: Ziet ge wel, dat de beurs vertrouwen stelt in dit Kabinet! //Tot hiertoe, schrijft j de Debats, hebben alle ministère van financiën zich aan . de bepalingen van 18H en 1815 gehouden,die eender- J gelijk gebruik van de gelden van den Staat verbood, j Men kocht wel effecten binneulandsche schuld aan voor . allerlei kassen , maar men kende niet de eenvoudige , i speculatie, die thans heeft plaats gegrepen, aankoop den ' eenen da", verkoop den anderen, zoodat gewonnen of i verloren worde:., kon. Kan de hegrootingscommi ssie aan- i toonen dat er verlies geleden is, dan zou dit verlies door | den Minister moeten worden gedragen; doch volgens de < beursnoteering is winst waarschijnlijker dan verlies." Verder gaat de Debats niet met ziju medodecding. 1 Hij laat blijkbaar met opzet in het midden voor wiens . rekening de winst komen moet. Dit bericht bcsft in i de Kamer groot opzien' gebaard. Eenige leden der ] Kamer wilien , naar men verzekert, een onmiddellijk 1 onderzoek vragen. —De wijs, waarop de Maars ch _I__ de commissie uit den I Parijseben handelsstand door een adjudant heeft laten i afschepen, wekt, gelijk b-grypelyk i 3, de innige ver- • ontwaardiging op der republikeinsche partij. Mac Mahon heeft zich niet bevoegd verklaard, in deze een oordeel te vellen. Hij is dus wel bevoegd, zeegen de republikeinsche bladen, om iets te braken maar niet om het weer te herstellen, Hij heeft ongetwijfeld Molière gelezen. Da drongen Sganarclle tegt, wanneer zyn vrouw roept: //Maïs j\.i cinq enfants rar les bras! — Mets-bs par terrc!" Zoo handelt Mr,. Mahon tegenover den handelsstand. Hij is do oorzaak van den treurigen toestand — en verwijst naar zijn minister. Wat is dat voor volk, zoon hoop winkeliers, die ds eer willen hebben ontvangen te worden door mijnheer den maarschalk graaf do Mac Mahon, hertog van Magenta, reehtstreekschen afstammeling van de Corkabi___s, die koningen waren van lerland? Moet de Maarschalk, roept de Pays in sierlijke taal uit, zich door den handel de huid laten //looien?" Ds republikeinsche bladen keeren do_ vraag om en veegen er bij: de afgevaardigden zullen terugkeeren, gelijk ze dtn adjudant te kennen hebben gegeven, ze zullen terugkeeren, maar m plaats var. z_, hoaderdduisend, zoo het moet een millioen in aantal. , Toen de Maarschalk hen niet wilde ontvangen begaven zij zich naar Versailles, tot de voorzitters der beide Kamers. Uavas-Reuter, die blykbaar alleen seint wat de regeering geseind hebben wil, berichtte dat de hertog d'Audiffret-Pasquier, dien de commissie verzocht had te spreken, haar ten antwoord zond, dat hij met ala bemiddelaar kon optreden. Dit maakt den indruk, dat d'Audiffret-Pasquier het voorbeeld van den Maarschalk gevolgd en dus geweigerd heeft de commissie te ontvangen. Dit nu is volstrekt niet waar. De commissie heeft volstrekt geen bemiddeling gevraagd ; de voorzitter van den Senaat heeft haar beleefd ontvang-., haar verzocht vooral een vredelievenden weg te blyven volgen en ten slotte gezegd: //Watnrj betreft, indien dit den handel rust kan geven; dan kunt gazegg_n en ovsral herhalen, dat ik mij altyd en met al mij a krachten er tegen zal verzetten dat, hetzij van omhoog hetzij van omlang, ook maar de minste inbreuk wordt gemaakt-op de grondwet." De heer Grévy was in de Kamer als voorzitter bezig en wenschte hen dus 's avonds te Parijs t« ontvangen. Van dit bezoek kon echter niets komen, omdat de hoer Grévy, verwachtte dien avond bij den} Maarschalk ontbod»n te worden. — De republikeinsche commissie, die met de leiding der verkiezing in het negende arrondissement van Parys belast is, heeft met algemeene stemmsn besloten aan deze verkiezing eene betekenis te geren, die niet te miskennen valt, en om dis reden den heer Emiie de Girardin tot candidaat gesteld. ft-.*~i-.~'_Sa-«.'I"._•-.-__>W-S«W»__-'Kf.V^^_.ï.-^WBES«aB»3^__:- : _.lM«Ug|
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 5 December.
Gisteren is medegedeeld, dat d« Turken onder Mebemet-Ali-pacha, het boveneind van den pas van Orchanië (Wratscha.ch) hebben ontruimd. De pas heet
I eigenlijk Baba-Konak-pas en uit den loop der bergkete{ nen op eene senigszins uitvoerige kaart kan men reeds ' afleiden, dat het andere (zuidein.e) van den pas ook be-1 reikt kan worden ovcf Etropol. De wegen van Orchanië ! en van Etropol buigen hier samen, maar zijn nog een ! tijd lang door tusschenliggende heuvelen g-scheiden. | Het zijn deze, die in de telegrammen de hoogten van | Kamirli worden genoemd, die nog door Mehemet-Ali ! bezet worden gehouden. Za heeten naar twee gehucb! ten: Gornje- (boven) en D f>lnj_ (beneden) Kamirli (Ka• mirtzi?) Het eerste ligt aan de Komarska, bewesten den | weg van Orchanië naar Sofia (op de kaart van Handtke : ' Komarzy); het tweede aan de Malinska, bij de brug | over deze beek, in den weg van Sofia naar Sla'itza. I Door het dal van deze Malinska loopt ook de bovenbedoelde weg naar Etropol, die naar een dorp benoordoosten Kamirli (Dolnji-Komarzy) de Strigli-pas heet. Met andere woorden dus zijn thans de Russen meester van deze bei Ie passen over den Balkan, maar op het punt, waar zij uitmonden, heeft Mehemet-Ali-pacha ongeveer dezelfde stelling, als Reoef-pacha tegenover den Shipka-pas. Op deze stelling hebbon de Russen, volgens Turksche berichten, een aanval gedaan, die afgeslagen werd. Hoevele troepen Mehemen-Ali hier heeft weet men niet. Denkelijk niet meer dan 10,000 a 15,000 man. Wanneer hij door de frontaanval genoodzaakt wordt deze stelling te verlaten, kan hij, óf naar Sofia, öf naar Philippopolis aftrekkon. Maar het is niet onwaarschijnlijk, dat de Russen zullen beproeven haar op den Turkschen rechtervleugel om te trekken , in welk geval Mehemet-Ali naar Sofia zou worden gedrongen. Er is echter blijkbaar ook eene Russische colonne op den weg, die over Ljntakow naar Sofia gaat, derhalve links van de Turkisehe stellingen. Voor het overige is duidelijk , dat van ontzet van Plevna dosr Mehemet-Ali-pacha niet kan komen , nu do Russen hem reeds tot orer den Balkan hebben teruggedrongen. Uit Petersburg komt thans opheldering over het terugroepen van den" consul bij den bcy van Tunis. Van elders weten wij, dat de Russen reeds lang verwonderd zijn geweest over het groot aantal Egyptische troepen bij Suleiman-pacha. Egypte, zelf in een ooïlog met Abyssinië gewikkeld, kon, meende men, niet zoo- j vele manschappen missen, en men vroeg m het Russi- j sche leger reeds, of ook soms, onder dan naam van ; Egyptenaars, bewoners van Britsch-Indië naar Turkije \ werden gesmokkeld. Thans schijnt te zijn gebleken, ■ dat ook de bey van Tunis troepen zond en hij der- j halve niet alleen in theorie (als vassal van den Sultan), ; maar ook in praktijk met Rusland in oorlog is. Van de Serviërs wordt weder gemeld, dat zy nu . over de grenzen zullen rukken. II _t is intusschen j slechts een bericht uit Pest. j In Frankrijk beproeft men blijkbaar alles, _>m den Maarschalk in dwaling te houden over de bedoelingen der liberalen: zoo heeft men hem thans, weder zeer verkeerde denkbeelden gegeven over vooi waarden, die ; door hen zouden zijn gesteld. Nadere bijzonderheden vindt men onder onze rubriek Frankrijk en onder de tele- . -rammen. De opheldering, in de Kamer gegeven, zal echter, wat de hoofdzaak betreft, niet veel baten. De Maarschalk wil de conservatieven niet in den steek j laten. Dan echter mag hij niet alleen niet toegeven , maar moet hij ook blijven, want als hij heen gaat, omdat hij niet wil toegeven, geeft hij eigenlijk nog meer toe dan men verlangt. Er zullen wel weinig voorbeelden zijn, dat het hoofd van den Staat zich zoo heelt vastgewerkt als thans president Mac Mahon. Hij kan met terug en hij kan evenmin vooruit, want eene ontbinding op dit oogenblik is niet meer mogelijk. Men staat voor he dnd van het jaar en heeft geeEe begrooting. Met bet bijeenroepen eener nieuwe Kamer vcrloopen minstens 40 dagen en daarvoor is het dus te laat. En het uiterste wat men van de tegenwoordige Kamer zal kunnen verkrü"en is, dat ze maand voor maand eon twaa.ide van d."voorloopige begrooting goedkeurt, zoodat de regeering zeer kort wordt gehouden. Wilde zy een anderen weg inslaan, dan zou zij van den Senaat niet alleen verlof tot eene twe.de ontbinding moeten .rapé», maar tevens het recht, om da middelen te heffen, wat natuurlijk in strijd is met de constitutie, maar misschien zou worden toegestemd wanneer de meerderheid van den Senaat geheel anders ware samengesteld dan nu. Het rechtercentriam zal daartoe niet medewerken. Het is niet dapper genoeg, om met de liberalen mede te gaan, maar geheel iets anders is de Regeering te beletten hen te overvleugelen. Dit kunnen ze doen, door op zuiver constitutwnneel standpunt te blijven en daar ze dit niet zuil_n verlaten, kan de Regeering niets wagen. Dat hunne houding tot iets anders leiden kan, dan tot het ontslag van den President, is niet in te zien, maar vóór het zoover is zal zyn behendige kring nog menige kaart kunnen uitspelen.
---

