OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 13 November 1877, n°. 7, is aan C. C. Huysmans, gewezen leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool en aan" de burger-avondschool te Tilburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1534 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 15 November 1877, n°. 5, is aan de na te noemen vreemdelingen vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als aan de jufvrouwen: C. M. Crean, geboren te Knockelly (Engeland); A. C. Deligne, geboren te Gladbach (Pruissen); M. G. Hachman-Breuclcer, geboren te Gladbeck (Pruissen); M. G. Höges, geboren te Süchtelen (Pruissen); A. M. Klee, geboren te Münstereifel (Pruissen); P. L. J. Krafft, geboren te Lübeck (Duitschland); D. E. Kuchenbekker, geboren te Granau (Pruissen); M. W. Th. Laufkötter, geboren te Buren (Pruissen); W. K. E. van Lipp, geboren te Cleve (Pruissen); H. S. J. Lohr, geboren te Anderr.ach (Pruissen); M. F. Meynen, geboren te Mülheim (Pruissen); J. Ch. Menting, geboren te Raesfeld (Pruissen); A. P. W. Nothnagel, geboren te Wesel (Pruissen); F. E, Rausch, geboren te Mettman (Pruissen); J. C. Ch. G. barones de Roisin, geboren te Kürenz (Pruissen); M. C. F. H. Schmitz, géboren te Neusen (Pruissen); M. W. E. Schriever, geboren te Keulen (Pruissen); M. K. M. Schwab, geboren te Rüdesheim (Pruissen); M. L. B. Smets , geboren te Over-Pelt (Belgie); M. J. V. Soumagne, geboren te Luik (Belgie); C. E. Spitzbarth, geboren te Schwelm (Pruissen); J. Thoennissen, geboren te Selsten (Pruissen); en aan de heeren: C. Ruinmens, geboren te Leuven (Belgie); en J. H. Solheid, geboren te Remonval (Pruissen). Bij Koninklijk besluit van 15 November 1877, n 0 .. 6, is aan Eleonore Marthe Caffarel, geboren te St. Jean (Frankrijk), en Johann Kocher, geboren te Mannheim (groothertogdom Baden), vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1877, n°. 1 , is de waarneming der betrekking van directeur van het Kabinet des Konings, te rekenen van dien dag, tijdelijk opgedragen aan mr. J. F. Alewijn , secretaris bij dat Kabinet. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1877, n*. 8, is tot burgemeester der gemeente Amersfoort benoemd mr. F. H. van Persijn, lid van den raad dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1877 , n°. 14, is aan dr. J. J. Hoffmann, hoogleeraar te Leiden, vergunning verleend tot het.aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der Albrechtsorde, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 November 1877, n°. 15, is aan Lidia Celestina Costabel, geboren te Constantinopel (Turkije), en Thekla Lewin, geboren te Kleinhammer, gemeente Werdohl (Pruissen), vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot_het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 vermeld. Dag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar te Leiden, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 10 October 1877. Voor den Minister, De Secretaris- G ener aai, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
'J het Departement van Koloniën is ontvangen, van het Comité
te Maastricht tot inzameling van bijdragen voor de noodlijdenden ten gevolge van den op 23 September 1877 te Curagao geheerscht hebbenden orkaan", eene nadere bijdrage van f 43.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Volgens mededeeling van den consul der Nederlanden te Honolulu van den 9den October jl., is met ingang van den llden daaraanvolgende, het bij invoer van koopwaren in de Hawaii-eilanden verschuldigde regt van 10 pet. der waarde, voor verschillende artikelen tot 25 pet. verhoogd. Tot deze artikelen behooren, onder anderen, zijde en zijden manufacturen, voertuigen van allerlei soort, linnen en linnen' manufacturen, uitgezonderd linnen zakkeE en zeildoek, glas- en aardewerk, droogerijen, meubelen, mode-artikelen, pleetzilver, Brittannia-zilver en daaruit vervaardigde voorwerpen, thee, uurwerken, zoowel geheele als gedeelten derzeive, goudsmidswerk en alle soorten van metalen, glazen of steenen koralen, schilderijen, gravures, teekeningen, bronzen artikelen, pijpen, cigarenpijpen, kaarsen, kandij, aardnotenolie, speelgoed, vuurwapenen , ammunitie en vuurwerken. Voor andere koopwaren zijn met ingang van bovengenoemden datum specifieke invoerregten vastgesteld, als voor: speelkaarten, per dozijn spellen $ 1.00 handschoenen van geiten vel of andere vellen of leer, per dozijn paren 3.00 cigaren, per duizend 10.00 lucifers van alle soorten, per gros 0.25 geestrijke dranken , bitter en alle andere artikelen , vermengd met of bewaard in alcohol of brandewijn , ter sterkte van 18 pet. tot 30 pet., niet afzonderlijk belast, per gallon. 2.00 ale, porter, cider en alle gegiste dranken, niet afzonderlijk belast, op fiesschen: per dozijn quarts 0.50 » » puits 0.25 op fust: per gallon 0.15
Verslag over den Mand en de vordering der werken tot verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee, In de maand October 2SS 7. Het verrigten van graaf- en laggerwerk in den Nieuwen MaasmondVoor dit werk werd in het 1ste perceel 719 M 3 . grond vergraven en 40,976 M 3 . grond van beneden laagwater gebaggerd; in het 2de perceel werd 7959 M 3 . grond tusschen de dammen in zee gebaggerd. Door de sterke deining en ongunstig weder werd de uitvoering van het werk zeer belemmerd. In het geheel werd tot dus ver opgeruimd: in het 1ste perceel 79,454 M 3 . gegraven grond en 300,187 M 3 . baggergrond; en in het 2de perceel 53,177 M 3 . baggergrond. Het opruimen van gronden uit den Nieuwen Maasmond aan den Hoek van Holland. Met het maken en stellen van tijdelijke of voorbereidende werkzaamheden werd voortgegaan. In het 1ste perceel werd van de gronden boven peil vervoerd 44,858 M 3 ., waarvan 17,471 M 3 . van den regter en 27,387 Al 3 , van den linker oever. In het 2de perceel werd van de gronden boven A.P. 6136 M 3 . en van beneden A.P. 6416 M 3 ., te zamen 12,552 M 3 ., vervoerd. De gïond van boven peil aan den regter oever werd gestort ten noorden van de normaallijn aan de oostzijde van den zanddijk, en de overige grond voornamelijk in het Scheur, op ongeveer 2100 M. ten westen van den dam door de rivier tot vorming der tweede afsluiting. Het uitvoeren van eenige werken aan de dammen in de Noordzee. Met het inheijen der palen tot het verlengen van het plankier op het worteleind van den noordelijken dam kwam men gereed. Er werd voortgegaan met het aanbrengen der strekhouten daarop en het bevestigen der loopribben en van de ijzeren spoorstaven, alsmede met het vervangen dier spoorstaven en het aanbrengen van de steenbezetting op het rijswerk en voor zooveel de toestand der zee toeliet met het aanvullen der steenbestorting langs de dammen zoowel met zwaren als met ligteren steen. Het leveren en stellen van een zelfregistrerenden getijmeter aan den Hoek van Holland. Het in werking stellen van de toestellen op den kop van den noordelijken dam en in het telegraaphkantoor kon wegens beschadiging van den geleidingskabel nog niet plaats hebben.
Het éénjarig onderhoud, der werken tot verbetering van den Waterweg. Hiervoor werden gewone onderhoudswerken verrigt, als: het verhoogen van een gedeelte der steenbezetting op de dammen , het daar langs aanvullen der steenbestorting, het plaatsen van gegoten ijzeren mutsen op eenige paalkoppen en het met koolteer bestrijken van de overige, koppen der palen op den zuidelijken dam. Aangevoerd werden: 3300 spoordwarsliggers; eene partij spoorstaven , laschplaten , haakbouten ; 3 ijzeren ldepschuiten; 1 stoomhamer, enz. Gedurende deze maand deden dienst: gemiddeld 712 manschappen; 10 stoombaggermolens, laatstelijk 6, waaronder 3 elk met 2 emmerladders ; 36 klepschuiten, laatstelijk 27, waaronder één met stoomvermogen; 15 sleepstoombooten, laatstelijk 10; 5 locomotiven; 50 tot 60 zandwagens; 1 stoomheistelling; 4 ijzeren wagenkranen; 1 steenschuit. Gedurende deze maand maakten van den nieuwen vaarweg gebruik: uit zee 186 stoom- en 56 zeilschepen; naar » 235 » » 98 » te zamen 421 stoom- en 154 zeilschepen; in het geheel 575 schepen, metende te zamen 618,569 M 3 ., tegen 129 schepen, metende te zamen 197,566 M 8 ., van het Voornsche kanaal; een en ander zonder de vischschepen. Gedurende de eerste 10 maanden van 1877 maakten van den nieuwen weg, buiten de vischschepen , gebruik: 5831 zeeschepen , metende te zamen 6,080,434 M s ., tegen van het Voornsche kanaal: 892 zeeschepen, metende te zamen 1,330,252 M 3 .
---

