INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
I°. Een woord over het notariaat; 2°. buitenlaDdsch nieuws; 3°. de rubrieken: besluiten en benoemingen, telegraphie en consulaire berichten; 4*. berichten uit de Oostindische koloniën ; s°. handels- en stoomvaartberichteö, rivierberichten en cargalijston ; 6". advertentiën.
---

BUITENLAND. Italie.
Uit Rome werd den 5 den dezer aan Figaro getelegrapheerd: //De Paus heeft een betrekkelijk goeden nacht doorgebracht. De rheumatische pijnen zijn verminderd. Maar de zieke is zeer verzwakt door het verlies van waterachtig bloed, dat uit de wonde van het linkorbeen vloeit. Dezon morgen vertoonde zich een begin van zwelling aan handen en armen, vergezeld aan hevige benauwdheden. De familie van Pius IX is gisteren van Sinigaglia aangekomen. De toestand is ernstig. Toch gelooft men niet aan onmiddellijk gevaar. Het hoofd is nog altijd helder."
---

Frankrijk.
Het belangrijkste bericht uit Frankryk is dat Mac Mahon, na een nieuw onderhoud met den heer Dufaure, aan dezen de vorming van een Kabinet heeft opgedragen. In vroeger jaren moge de uiterste linkerzijde allerlei bezwaren hebben gehad tegen den minister Dufaure, ze moge die bezwaron nog hebben, in elk geval is aan een lid van de meerderheid der Kamer de opdracht gegeven een ministerie saam te stellen. De Maarschalk is dus teruggekeerd tot het beginsel, dat parlementair gezag boven persoonlijk gezag geldt. Al mogen de nieuwo ministers geen mannen zijn naar het hart der geavanceerden, in den strijd tusschen den Maarschalk en de Vertegenwoordiging des lands heeft de laatste de overwinning behaald. Tusschen //meegaan of heengaan", heeft Mac Mahon ten slotte hot eerst gekozen. Hij is geëindigd met het hoofd te buigen. Men heeft Gambetta vervolgd toen hij durfde uitspreken, dat den Maarschalk geen andere keus bleef. Sedert 14 October hoort men echter niets meer van deze processen. Zullen zy thans weder opgevat worden en ia hooger beroep met vrijspraak eindigen ? Woensdagmiddag word de heer Dufaure voor de tweede maal (de eerste maal was jl. Zondag) by den Maarschalk ontboden, nadat er ministerraad gehouden was. Da adresbeweging van den handelsstand won do laatste dagen voortdurend aan omvang en kracht. In alle middelpunten van handel en ny'verheid werden petitiën getcekend, waarin de president der Republiek verzocht werd een eind te maken aan de crisis. Uit Fiers, Elbeuf, Compiègne, Valenciennes en Rennes zyn thans weder zulke adressen verzonden. Die uit beide laatstgenoemde plaatsen zijn Wosnsdagmorgen door de afgevaardigden Roger-Marvaise en Louis Legrand den Maarschalk ter hand gesteld. Mac Mahon zeide, dat hij de adressen aan den minister van koophandel zou overhandigen, en dat hij de botsing //tusschen de Kamer en de beide andere machten" betreurde. Een commissie uit Elbeuf is op het Elysée verschenen om het adres aan te bieden. De Maarachalk heeft haar niet ontvangen; zijn secretaris, de heer d'Harcourt, heeft zich daartoe niet verwaardigd, maar hun door een bode laten zeggen, dat hij de heeren niet sproken kon. Onverrichterzake is toen de commissie weder vertrokken. Men begrijpt, dat deze lompheid groote verbittering wekt. Woensdagavond werd in het Gymnase Paz in de Rue des Martyrs te Parijs een besloten vergadering gehouden der kiezers van het negende arrondissement van Parijs. Met algemeene stemmen werd Emile de Girardin candidaat gesteld. Victor Hugo, die tot voorzitter der vergadering wa» gekozen, en Gambetta hebben tot aanbeveling dezer candidatuur het woord gevoerd. Gambetta greep deze gelegenheid aan cm nogmaals te zeggen wat hy van den politieken toestand dacht, die sedert 14 October op Frankryk drukt. Na gewezen te hebben op al de ellende, die hiervan het gevolg is geweest, zeide Gambetta: //Frankrijk heeft gesproken. Het heeft thans vertegenwoordigers met kalme hoofden, die geen tyd laten verloren gaan met het houden van redevoeringen, die besloten zyn de vraag op te lossen : zal Frankryk slaaf wezen of souverein? Het heeft een meerderheid gevormd en tot haar gezegd: //gaat niet buiten de wet, op voorwaarde dat niemand buiten de wet ga." Wy zyn thans op het punt gekom.n, waarop de sluiers verscheurd worden, we staan thans tegenover de laatste vraag: Zal de macht weerstand bieden aan het recht ? Ik weet dat indien de meerderheid zich zelve niet ontrouw wordt, indien zij haar plicht doet — en zij zal haar plicht doen — ik weet dat dan macht en recht zich aan denzelfden kant bevinden zullen. Laten we niet het vroegere leven oprakelen, laten we in het vorleden geen voorwendsels zoeken tot wrok ; we moeten met de eischen van het oogenblik te rade gaan. We hebben daarom naar de onpersoonlijke candidatuur gezocht, die het best onze gevoelens uitdrukte, en we hebben daarvoor den man genomen, wiens artikelen wij allen zouden hebben willen onderteekenen. Hij is de welsprekende tolk van aller verontwaardiging , van aller wettigen toorn. Wie zyn stem voor Emile de Girardin uitbreDgt, stemt voor den^ schitterenden en geduchten polemicus, die wezenlyk dequaesticn gesteld heeft, zooals zij gesteld moeten worden en die dit eenvoudig en krachtig tevens heeft gedaan.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 7 December. Eene depêche van Suleiman-pacha, dd. 4 December : (Dinsdag), meldt: //Heden namen de brigaden van Rechid- en Renzi-pachaas, de Russische stellingen bij Mariani (Mahren tusschen Bebrowa en Elena) en noodzaakten den vijand, af te trekken naar zijne tweede stelling achter Elena. Onze infantene kon de vervol- , ging niot voortzetten, voordat de artillerie op de om- j ringendo hoogten was gebracht. Onmiddellijk daarna avanceerde de brigade van Hussein-pacha, links van die van Renzi-pacha, langs den weg van Tirnowa en noopte den vyand, af te trekken naar zyne derde verdedigingslinie, die hy onmogelyk houden kan. Te vier ure was onze overwinning volkomen. Elena is thans in onze handen. Wij namen elf stuk, twintig amnnitiewagens en vele wapenen en maakten 300 gevangenon, waaronder een kolonel en drie kapiteins."
Verder wordt nog gemeld, dat een verbazende voorraad levensmiddelen werd buit gemaakt en het verlies van den vyand op 3000 man geschat wordt. Ook, dat hij zestien bataljons met 24 stukken telde en de Turksche troepen veel minder talrijk waren.
Over dezelfde za.k ontvangen wij heden een bericht van Russische zy'de (zie telegram) waaruit blijkt, dat do Turksche depêche in hoofdzaak juist is, daargelaten de bewering, dat de Russen hunne derde stelling niet zouden kunnen houden on talrijker waren dan de Turken , wat reeds in zich zelf niet zeer waarschijnlijk zal worden genoemd. De Standard, dit ook gevoelende, meent, dat Suleiman-pacha dan alleen spreekt van de brigade van Hussein-pacha. Maar na de eerste nederlaag van Mirski was deze vermoedelijk ook talrijker dan de troepen, die hij overhield. En blijkens het Russische bericht, werd hij' toen ook door de twoo andere brigaden aangevallen. Prins Mirski, met tweo regimenten te Mahren liggexde , werd door de Turken aangevallen en gedwongen naar Elena af' te trekken, waar hij met betrekkelijk groot verlies tot 3 uur stand hield. Toen echter werd hy genoodzaakt nogmaals terug te deiiiaen naar da versterkte stelling bij Jakowzy (op den weg tusschen Elena en Tirnowa, maar dichter by eerstgenoemde plaats, dan bij de andere) waar Lij zich wist te handhaven, niettegenstaande de Turken op den sde weder aanvielen. Sedert ontving hy versterkingen en werd de aanval door de Turken gestaakt. In elk geval is eerst eeue gevoelige nederlaag geleden , dio voor de Turken weder de Uain Boghaz- en Slivno-passen bruikbaar maakt en den troepen in doze passen gelegenheid geeft, zich met Suleiman-pacha te vereenigen. Blijkens hetgeen gezegd wordt in telegrammen, uit Schumla naar Konstantinopol gezonden, hoopten de aanvallers tot Tirnowa door to dringen. Ia dit geval zou ook da Shipkapas vrij geworden zyn en de combinatie, die men aan Gourko toeschrijft (over Slatitza Reocf-pacha in den rug vallen) geheel zijn mislukt. Zoovor is het nu niot gekomen en het was ook niet denkelijk, dat deze stelling gevaar loopen zou. Maar dat zelfs Elena moest worden ontruimd, pleit niet voor de waakzaamheid der Russen. Indien de voorpostendienst goed ware geweest, dan bad het naderen eener zoo taliyke macht, die daartoe stellig drie dagen behoefde, niet verborgen kunnen blijven. Aangaande ds operatiën onder generaal Gourko wordt gemeld, dat de colonne van generaal Karnakoff in de onmiddellijke nabyheid van Slatitza is. Even benoordwesten die plaat* liggen althans do dorpen Keliscküi en Tschelepotscheni. Tegelijk is ter.e ander» R.ssiache colonne, dio tot dusverre in Tcteweni \ng, aan de oostzijde van Slatisza over den Balkan gegaan. Vermoemoedelijk is ze by Lasheni uitgekomen.
Mehemet-Ali schijat nog stand te houden tegen generaal Ellis aan do monding van de passen, dio van Orchanië en Etropol over den Balkan gaan. De militaire medewerker van de National Zeitung echter onderstelt, dat hij te Rakowitza en Slatitaa slechts twee vooruitgeschoven divisiën heeft, die de Russen moeten ophouden totdat zijne hoofdmacht Banja en Ichtiman bereikt heeft en hy div geen gevaar loopt, z'ju aftocht naar Tator Bazardschik te zien afgesneden. Misschien ook heeft Mehemet-Ali-pacha een geheel ander plan, maar dit is zeer onwaarschijnlijk. Hij zou voornemens kunnen wezen zelf weder in twee colonnen over den Balkan te gaan. Do zwakste zou dan zich bevinden op- den straatweg van Sofia naar Orchanië en daar schijnbewegingen maken. De sterkste zou uit Slatitaa over den Balkan gaan, rechtstreeks naar Lowatz. Het ziet er echter niet naar uit, dat Mehemet- Ali-pacha tot zulk eene stoute onderneming bij machte is. Mehemet-Ali bad volgens vrij geloofwaardige berichten 6 divisiën, waarvan twee te Sofia, terwijl te Slatitza, Ichtiman en Banja, ieder ééa lagen. De zesde wa» te Rakowitza en volgens de jongste Russische berichten zou hy in persoon bjj deze divi_ie zyn en daarmede thans Araba-Konak verdedigen, wat benoorden Radowitz» liggen moet, aan d»n uitgang van de Baba- Konak- en Strigl-passen. Het komt ons twijfelachtig voor, of generaal Gourko hier wel veel verder zal ga _n, zoolang Plevna nog in Turksche handen is en vooral nu de Turksche aanval op de vooruitgeschoven stellingen van prins Mirski bewezen heeft, dat Suleimanpaeha hier meer troepen vereenigde, dan men wist. De zaken in Frankryk schijnen werkelijk beter te staan, dan zich gisteren liet aanzien. De heer Dufaure heeft de opdracht, een nieuw ministerie te vormen en hij is thans aan het onderhandelen, ten einde zeker te zijn van de meerderheid in de Kamer. De mogelijkheid dus bestaat, dat maarschalk Mac Mahen eindelijk tot het juiste besef van den toestand gekomen is. Daarvoor pleit het bericht, dat de commissie uit de meerderheid rechtstreeks met Dufaure wil overleggen. Maar aan de andere zijde staat de ervaring omtrent de behendigheden van den kring van het Elysée. Deze noopt, niot te juichen voor den tijd. De geheele zaak kaneenveudig eene nieuwe poging wezen, om proefondervindelijk uit te maken, dat met de meerderheid niets is aan te vangen. Het best dus zal welzijn, af te wachten, totdat Dufaure geslaagd heeten kan.
---

Tweede Kamer.
In den constutioneelen staat is veel gelegen aan de strikte naleving der bij de Grondwet voorgeschreven vormen, die even zoovele waarborgen moeten zijn tegen willekeur. Indien derhalve de instelling van en nieuw departement van algemeen bestuur volgens woord en geest der Grondwet niet mag plaats hebben zonder dat het hoogste adviseerend college, de Raad van State, gehoord is, dan heeft het nieuwe Ministerie by zyn optreden een zeer ernstig constitutioneel vergrijp gepleegd, dat een donkere «chaduw zou werpen op al zijn daden.
Mag men de heeren van Baar. Teding van Berkhout, van Eek, Corver Hooft en Bastort gelooven, dan heeft het Kabinet inderdaad gezondigd en al is het een verzachtende omstandigheid, dat nog nooit over de instelling of opheffing van ministeries de Raad van State gehoord is, de heer Berkhout zeide niet ten onrechte, dat dit do schuld niet wegneemt, — als er schuld bestaat. De schuld bestaat echter niet. De minister Kappeyne, die als een der onderteekenaars van het besluit ter instelling van het Ministerie van waterstaat, handel en nijverheid, daarvoor verantwoordelijk is, toonde dat gisteren aan. De zaak zelve was wellicht belangryk genoeg om den Raad van State te hooren, maar voorgeschreven is het niet. De Grondwet bepaalt wel, dat dit college moet worden gehoord over alle //algemeene maatregelen van inwendig bestuur" (art. 72), maar het is bun, die ons staatsrecht bestudeerd hebber, bekend, hoe zeer de gevoelens van de bekwaamste juristen over de beteokenis dezer woorden uiteenloopen. Een definitie door Thorbecko indertijd voorgodragon en waarbij ook de departementen van algemeen bestuur werden genoemd, is niet in de Grondwet opgenomen en bij de behandeling van de wet op den Raad van State verworpen. Daarbij komt, dat het dadelijk volgend art. 73 voorschrijft: //De Koning stelt ministerieel* departementen in, benoemt er de hoofden van en ontslaat dio naar welgevallen." Slaan die laatste woorden alleen op de benoeming en het omslag van ministers, of ook op het instellen van departementen? Ziedaar een tweede vraag, waarvan de beslissing veel ter zake afdoet. Over de personen van de ministers is ieder het eens dat de Raad van State niet behoort te worden gehoord, — volgens art. 73 dus wellicht ook niet over de departementen. Ia allen gevalle blijkt hot, dat de zaak voor verschillende beantwoording vatbaar is en dat is reed» voldoonde om den Minister vrij te spreken, die gehandeld heeft, zooals altijd te voren is geschied.
lets anders is het of hier geen reden ware geweest de bepaling toe te passen van al. 8 van art. 72 : //De Koning neemt wyders de gedachten den Raad in over alle zaken van algemeen of byzonder belang, waarin hij zulks noodig oordeelt." By het verschil van gevoelen gelooven wij, dat ditfgedeelte van het artikel den doorslag geeft, en wij zouden het geenszins gelaakt hebben, indien de heer Kappeyne daarin grond had gevonden om den Raad van State te hooren. Maar zeer juist was zyn opmerking, dat de Kamer over de toepassing dezer alinea niet bevoegd is te oordcelen, daar de keus alleen aan den Koning, d. i. aan zijne verantwoordelijke ministers, staat. Hoe dit zij , dat een constitutioneel vergrijp gepleegd zou zyn , is niet bewezen en de bedoeling om inconstitutioneel te handelen bestond zeker niet. Schier de geheele Kamer stemde dan ook vóór het ontwerp, waarbij de gevolgen der instelling van het nieuwe departement werden geregeld. Ook de splitsing van het departement van binnenl. zaken werd slechts weinig bestreden. Alleen de heor Corver Hooft noemde de zaak bepaald nadeclig voor het land, maar de heer Kappeyne toonde duidelyk aan, dat voor een goed bsstuur verdeeling van arbeid onmisbaar is. De algemeene beraadslaging over hoofdstuk V der Staatsbegrooting gaf den heer Kappeyne aanleiding over het lager onderwijs te spreken. Zyn antwoord op de bedreigingen, in vragenden vorm door den heor van Wassenaer geuit, was zeer bee'-ssend. Door het beroep van dien afgevaardigde op //het volk aïhter de kiezers" en door dat van don heor Berkhout //op Oranje, den beschermer der minderheden", zou hij zich niet laten weerhouden een ontwerp in te dienen volgens zijn eigen overtuiging. Dif sluit natuurlijk niet in, dat de Minister bij dit gewichtig volksbelang de minderheden zal //ecraseeren." Integendeel juist door te vorklaren, dat niet een slaaf.ch vragon naar de wenschen der meerderheid zyn leiddraad zou zyn, liet de Minister de gelegenheid open om voor zichzelf nog na te gaan in hoeverre aan billyke wenschen der minderheid kan worden te gemost gekomen. Ea dit juichen wy zeer toe. Is van den heer Kappeyne geen ontwerp te wachten, dat de neutrale school in 't minst afbreekt en het clericaal onderwys tot staatsonderwijs verheft, — wij hopen dat hy ook voor het by zender onderwys de waarborgen zal vinden, die het tegen moedwillige vernietiging en achteruitzetting in bescherming nemen.
De Eerste Kamer heeft gisteren eone korte zitting gehouden, w/iarin werd medegedeeld dat zijn benoemd tot voorzitters der afdeelingen de heeren Eysinga, van Rhemen, van Swinderen en van Twist. Na discussie werd besloten de van de Tweede Kamer ingekomen hoofdstukken der Staatsbegrooting en het ontwerp houdende voorzieningen voor het Ministerie van Waterstaat nog niet in de afdeelingen te onderzoeken. Later zal de tijd van dit onderzoek bepaald worden. Heden te II uur komen alle aanhangige ontwerpen in behandeling behalve de Indische begrooting en de koloniale ontwerpen. Maandag te 1 uur zal de benoeming geschieden van een commies-griffier.
De heer Casembroot heeft voorgesteld de begrooting van marine voor 1878 te verminderen met ƒ200,000. De strekking van dat amendement is, om der regeering do gelegenheid te laten een nieuw model riviervaartuig te doen ontwerpen, dat met minder kosten kan worden verkregen.
Bij het departement van koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden in de kolonie Curacao, van de onderofficiers-vereeniging te Vlissingen ontvangen een bedrag van ƒ83.13, zijnde de opbreDgst van eene tooneel voorst ellin g.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 12 dezer, des voormiddags te 11 uur.
De afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen, bestemd voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen, zal hare gewone vergadering houden op Maandag den lOden dezer, te 12 uren, in het gebouw der Academie (Tnppenhuis.) Onderwerpen van behandeling: Verslag der commissie benoemd om te adviseeren over het al of niet wenschelijke om aan het verzoek der heeren Weyprecht en Wilczek te voldoen. De verzoening van Samuel Maresis met Jacob Alting in 1673. Bijdrage van den heer G. Mee» Az.
In het diner door den Voorzitter der Tweede Kamer gisteren aan de helft der leden in ket hotel Paulez aangeboden, namen ook deel de voorzitter der Eerste Kamer en de ministers van buitenl. en van binnenl. zaken, van marine en van koloniën, de griffier en de commies-griffiers. De heer Dullert stelde een dronk in op Z. M. den Koning en op de Eerste Kamer. De voorzitter der Eerste Kamer beantwoordde hem. Donderdag e. k. geeft de heer Dullert een diner aan de| andere helft der Tweede Kamer.
Maatschanoü tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In eiSttlnP 1877 10051.M.. tegen 999 KM.in 1876. Glmiddeld selert 1 Jan. 1877 1003 KM., tegen 996 KM. in 1876. Totale ontvangsten: Van 1 Jan. tot 25 Nov. 1877 ƒ 6,868,538.62, teeen f 6 602 848.82 in 1876; van 26 tot 2 December 1877 f 153 634 55. tegen ƒ 129,599.29.2 in 1876. Totaal generaal ïn 1877 ƒ 7 022,'173.17__, tegen ƒ 6,732,448.1 lHj in 1876. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1877 ƒ 20.84, tegen ƒ 20.06 in 1876.
Nederlandsche Centraal Spoorweg. Ontvangsten over de maand Nov. 1877 ƒ 60,127.86-, id over de maand Nor. 18/6 ƒ 56,024.20; van 1° Januari tot 30 Nov. 187/ ƒ 719,757.12 of ƒ 14,476.28 minder dan in 1876.
Blijkens eene I mededeeling, gisterenavord door don voorzitter der afdeeling Amsterdam der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid gedaan, vindt de door de Vereeniging tot Veredeling van Ve'ksveimiak uitgeschreven walstrijd van voorwerpen door den werkman in zijl vrijen tijd vervaardigd, veel deelneming. Ds termya van aangifte voor inzendingsn zal echter verlengd worden, om alsnog voor de achterblijvers de gelegenheid open te stollea in den wedstrijd mede te dingen.
Het volgende programma van den wedstryd vau voorwerpen van kunstnijverheid is uitgoschreven door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. De wedstrijd zal worden gehouden tijdens de 101 e algemeene vergadering te Gouda, in Juli 1878.
De Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, wenschende mede te werken tot opwekking van kunstzin, toegepast op voortbrengselen van vaderlandsche nijverheid, stelt xich voor, telken jare een wedstrijd te openen, waarin een of meer ambachtsvakken bij afwisseling kunnen mededingen. De wedstrijd, dien zij voor 1878 uitschrijft, is vierledig: I°. voor leerlingen op burgeravondscholen, bouwknndige teekenscholen of daarmede eelijkstaanden. 2. Voor smeden. 3°. Voor meubelmakers. 4 . Voor ornement-teekenaars of teekenaressen (ook liefhebbers), en wel n . I—3 naar voorbeelden uit haar onlangs geopend museum van kunstnijverheid te Haarlem en n". 4 naar vrije vinding. Dientengevolge noodigt de Maatschappij uit: 1. Leerlingen op burgeravond- en bouwk. teekenscholen of daarmede eelijkstaanden, mede te dingen in het boetseeren van een baluster (Italiaansche renaissance, naar een schetsteekening. Prijs: zilveren medaille en ƒ25 of een voorwerp van die waarde. Premie: een getuigschrift en ƒ 10 of een voorwerp van die waarde. 2. Smeden, mede te dingen in het vervaardigen van: o. een gesmeed ijzeren deurhengsel (gothisch), naar eene schetsteekening. Prijs: zilveren medaille en ƒ 25, of een voorwerp van die waarde. Premie: een getuigschrift en ƒ 10, of een voorwerp van die waarde. b. een gesmeed ijzeren grendelslot met sleutel (gothiachl, naar eene schetsteekening. Prjjs: zilveren medaille en / 25, of een voorwerp van die waarde. Premie: een getuigschrift en ƒlO, of een voorwerp van die waarde. 3. Meubelmakers, me.e te dingen in het vervaardigen van : o. een stoel, noteboomhout (stijl 17e eeuw), naar eene schetsteekening. Prijs: zilveren mcd. en ƒ 80, of een voorwerp van die waarde. Premie: een getuigachr. en f 25, of een voorwerp van die waarde. Of b. een spiegellijet. houtsnijwerk (stijl Louis XIV), naar eene Echetsteekening. Prijs: zilv. mcd. en ƒ 125, of een voorwerp van die waaide. Premie: een getuigschr. en ƒ 50, of een voorwerp van die waarde. 4. Teekenaan en teekenaressen, ook liefhebber», mede te dingen in het teekenen van een gekleurd Borduurpatroon voor een tafelkleed, application, naar eigen vinding. Prijs zilveren mcd. en ƒ25, of eon voorwerp van die waarde. Premie een getuigschrift en f 10. De schetsteekeningen van n°. I—3 zijn voor ieder belangstellende te verkrijgen bjj de secretarissen van de departementen der maatschappij. De mededingers naar de uitgeloofde prijzen onder n*. 1, 2 en 3 zijn gehouden aan deze voorbeelden en mogen, ook wat de verlangde afmetingen betreft, in geen geval daarvan afwijken. De bekroning} wordt toegekend aan de beste en tevens voldoend geachte inzending; de premie aan de naastbijkomende. De voorwerpen moeten vrachtvrij en met ie namen der vervaardigers worden ingezouden vóór 1 Juli 1878, door tusschenkom.t vau hst departement in of nabij de woonplaat van den inzender, aan den heer H. W. G. Koning, secretaris van het departement Gouda. Aan de departementen, door wier tusaehenkomst de inzending geschiedt, wordt opgedragen te onderzoeken of 4e ingezonden voorwerpen werkelijk door de inzenders zijn gemaakt. Voorts moeten de naanwopgaven vanwege de Departementen worden geeloten en verzegeld en met de voorwerpen (beiden voorïien van een spreuk of motto) naar Gouda gezonden. Het departement Gouda heeft op zich genomen te zorgen voor de noodige lokaliteit en voor eene doelmatig» inrichting •n opluistering der tentoonstelling. De beoordeeling zal plaats hebben door de commissie voor h»t museum van kunstnijverheid. De voorwerpen waaraan de prijs is toegekend, blijven het eigendom der maatschappij en worden geplaatst in het museum van kunstnijverheid. De overige voorwerpen worden aan de vervaardigers terug gezonden of kunnen, voor zoover zy daartoe geschikt zyn, op de tentoonstelling aangeboden worden ten verkoop aan particulieren of voor eene aan de tentoonstelling te verbinden verloting.
Voor twee vacatures als rechter-plaatsvervanger in de rechtbank te Groningen zijn op volgende alphabetisch gestelde aanbevelingslijst geplaatst: I°. mrs. B. Cohen, J. Lohman, en B. van Royen ; 2*. mrs. J. Oppenheim, A. W. Romkes en Th. Haakma Tresling. Door de Britsch-Indische regeering worden uitgeloofd: een prijs van 50,000 ropijen, aan den uitvinder yan het beste werktuig of de doeltreffendste methode, ter bereiding der vezelen van Rheea, ramie of Chineesch gras (Böhmeria nivea); een prijs van 10,000 ropijen, aan den uitvinder van het meest nabijkomende werktuig of methode. De b.proeving zal geschieden in Augustus en September 1879. De ter mededinging in te zenden werktuigen moeten uiterlyk op 15 Augustus van dat jaar tegenwoordig zijn te Saharanpun in de noordwestelijke provincie van Engelsch Oost-Indië. Voor nadere inlichtingen kunnen belangstellenden zich wenden tot de Nederlandsche Maatschappij ter Bevor- j derin- van Nijverheid, de Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnij verheid in Nederland, I de VereenigiDg van en voor Nederlandsche Industrieelcn, de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, de Geldersche Maatschappij van Landbouw, de Twentsche Vereeniging tot bevordering van Nijverheid en Handel te Enschedé, en de afdeeling Nijverheid en Landbouw van bovengemeld ministerie.
§ ROTTERDAM, 7 Dec. In de Raadszitting van gisteren zijn een aantal verzoekschriften ingekomen, die om advies in handen van commissiën of van het dagelij kschbesruur zij u gesteld. O. a. een adres van de Vereeniging tot Dierenbescherming, ter ondersteuning van het verzoek, voor eenigen tyd door een groot aantal ingezetenen aan den Raad gedaan, om een straf verordening tegen mishandeling van dieren in het leven te roepen Daar dio mishandeling hier, vooral te» gevolge van het gebruik van honden als trekbeesten, op groote schaal voortduurt, is deze aandrang zeer vaa pas. Vele veehandelaars verzoeken dan Raad de veemarkt belangrijk uit ie breiden en daarvoor te gebruiken het ! voor algemeen slachthuis bestemde terrein, dat vlak ' achter deze markt ligt. . Een aantal hoofdonderwijzers heeft zich per aores tot den Raad gewend met het verzoek, uit te maten in hoeverre de commissie voor het openbaar o^wys recht heeft schoolboeken af te keuren, anders dan op grond van bezwaren van geldelyken aard of naar Lnleiding van het bepaalde in art. 23 der wet op het lager onderwys.
Aanleiding tot dit verzoek bestaat, naar wij vernemen, in het afkeuren van een boekje door een der hoofdonderwijzers aan een der eerste tusschenscholen alhier geschreven, welk boekje hij op zijn school meende te kunnen invoeren.
* DIEMEN, 6 Dec. In eene heden alhier gehouden vergadering van kiesgerechttgden van den polder Bijlmermeer, werden gekozen : tot dykgraaf de heer E. L. Eyking, van Diemen, en tot heemraden de heeren J. van Zijtveld en J. Bon, van Weespercarspel. •UTRECHT, C Dec. Do Gemeenteraad heeft het voorstel aangenomen van den heer Witteveen, tot het benoemen eener commissie tot onderzoek naar de exploitatie der gasfabriek. Tot leden dier commissie werden benoemd: de heeren Witteveen, van Eeden en Vrolik. Eervol ontslag is verleend aan den heer F. V. G. Engelbert, van Bevervoorde, als stads-havenmeester. Verder is de verordening, regelende het peraoneel der fabricage», gewijzigd in dier voege, dat de adjunct-havenmeester vervalt en de jaarwedde van den havenmeester wordt bepaald op f 700 tot 900. * WYMBRITSERADEEL, 6 Dec. Tusschen de dijkbesturen van het waterschap //Wymbritseradeelc. a. contributie Zeedijken" en van het waterschap v/Hemelumer Oldephaert en aanhoorende Zeedyken" is eene belangryke ruiling van onderhoudswerken tot itand gekomen. Ten gevolge daarvan zullen de werken voortaan niet meer door elkander liggen, maar krygt elke contributie hare werken aaneen. § GRONINGEN, 6 Dec. Ter verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad meet er eene herstemming plaats hebben tussohen den heer jhr. mr. P. J. van Swinderen (antirevolutionair) die 204 stemmen, en mr. J. van Giffen (liberaal) die 150 atemmen verkreeg. * BODEGRAVEN, 6 Dec. Tot gemeente-ontvanger is benoemd do heer D. Eikelenboora, alhier, ter vervanging van den heer T. Scheer, die op verzoek eervol is ontslagen.
---

Onderwijs. Universiteit te Amsterdam.
Aan de universiteit zijn thans ingeschreven 395 studenten en wel in de godgeleerdheid 22 rechtsgeleerdheid 28 geneeskunde 316 wis- en natuurkunde 23 letteren en wijsbegeerte 6 Onder de 316 in de geneeskunde zijn 249 militaire studenten en onder de 23 in de wis- en natuurkunde 1 id. Voor het herhalingsonderwijs aan de lagere scholen (vier kostelooze en een tusschenachool) zijn ingeschreven 240 jongens en 84 meisjes. De meisje 3 krijgen onderwijs aan de kost. scholen n°. 4 en 9, de jongens aan de kost. scholen n". 1 en 17 en aan de tusschenschool Te Leiden ie heden bevorderd tot doctor in de rechten de heer W. P. Hubert Jr., geb. te Zwolle. Voor Kampsn zijn hulponderwijzers opgeroepen tot een maximum van ƒ750 met ƒ2OO verhooging roor de hoofdakte, toch komen er bijna geene sollicitanten op.
---

Kerknieuws.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Haaften C. van Thiel Eibbius te Tiel, te Den Andel J. P. WilliDge te Eenruui; te Molkwerum E. Eisma, prop ; te Ter Apel G. J. T. Tjassens Keizer te Gieterveen. Bedankt: voor Lunteren M. O. Mond, prop., voor Zjjderveld H. Malcomesius te Hervelt; voor Bourlage H. Leemhuis te Eenurn. Chr. Ger. Kerk. Beroepen: te Nieuw-Vennep C. Kuiper te Amersfoort, te Tilburg E. W. King laatst pred. te Meester Cornelis (Java), te Woldendorp J. J. Dekkers te Jonre. Aangenomen: naar Almeloo J. van Houte, prop. Bedankt: voor Zeist W. Baman te Kockkenge, voor Hatteiu B. H. Vos te Euinerwold. Roomsch-Kath. Kerk. Tot vicaris-generaal in het aardsbisdom Utrecht is benoemd H. J. Smidt, kanunnik.
---

Aanbestedingen.
Door het provinciaal bestuur van Noord-Holland ii gisteren aanbesteed het leveren van 1405,632 M. blaanwe hardsteen op het terrein voor het rijksmuseum alhier. Daarvoor waren de minste inschrijvers de heeren Lori», Goffin & C  te Luik, voor ƒ 127,698.
Den heer P. Verbruggen is door het departement van oorlog voor de som van ƒ39,478 de aanneming toegewezen van het uitbreiden der Oranjekazerne te 's-Hage.
---

Landbouw.
In de week van 26 Nov. tot 3 Dec. 1877 openbaarde zich de longziekte in de gemeente Sambeek (prov. Noord-Brabant), één aangetast en 8 verdacht verklaarde runderen werden onteigend en afgemaakt. Het mond- en klauwzeer heerseht in vele gemeenten. Bij sommige vette kalveren verloopt de ziekte wel eens doodelyk, by groot rundvee daarentegen is het verloop goedaardig.
---

Politieberichten.
Aan het hoofdbureau van politie kunnen de rechthebbenden dagelijks, des namiddags tusschen 1 en 2 nur, teragbekomen de navolgende voorwerpen, die onlangs in opgehaald vuilnis gevonden zijn, als: vier vorken, vier theeleepeltjes, een groote lepel, een dessertlepel, een kleine eau de cologne flacon, een medaillon met heerenportret, en een knip van een portemonnaie. Aan het commissariaat van politie der 4de sectie zijn dagelijks van 10—12 uur van de navolgende op straat gevonden den voorwerpen inlichtingen te bekomen, als: een wit schaap, bevindt zich aan den stadsstal-, een blauw gestreepte omslagdoek, te zien bij B. P. de Groot, Prinsengracht bq de Eunetraat 533; een verkoop briefje van het verkoophuii J. Ekkers; twee zwarte honden de eene grijze borst en lederen halsband, de andere berlin zilveren halsband om, bij Pontjes, Jac. van Campenstraat 118; een bruine hazewindhond, te zien bij Piel, Tninpad aan de diamantslijperij. Aan het bureau van politie sde sectie aan de Noordermarkt is terug te bekomen: acht koekepannen e» een nond. n. nnliHn heeft twee personen naar de cel gezonden, die • a P i. ..J? . m fi dezer in een vechtpartij op den Zeem den nacht van sop 6 dezer in £ &ocf{i hebben verwond. Eet __-nu7rVges™_leerd tot het ondergaan van een vonnis.;
---

Rechtszaken.
De kantonrechter 'e 's-Hage heef' uitspraak gedaan in de beide vervolgingen, door den ambtenaar van het openbaar ministerie, mr. v. Haaften, ingesteld tegen den heer L. B. Wauthy, directeur van de Tramwaymaatschapprj van den Haag naar Scheveningen. De namens den bekl. voorgedragen verdediging i» ongegrond verklaard en de directeur veroordeeld tot 2 geldboeten, elk van ƒ 10.
---

Allerlei.
Aan den Singel bij het Koningsplein zijn van de schepen de vlaggen uitgestoken ter eere van schipper A. van der Kwast, die vijftig jaren bij het Leidsche Veer werkzaam is. Te Groningen is een afdeeling opgericht der Nederlandsche Maatschappjj van Tuinbouw en Plantkunde. Een Franschman heeft een patent genomen voor eene uitvindiDg, die, indien ïij aan de verwachting beantwoordt, een geheele revolutie in de letterzettergen zal teweegbrengen. Het Ïeldt hier om de looden letters te vervangen door hardglas. le proeven moeten zeer goed hebben voldaan. Volgens de Verzekering van den fabrikant zijn de glazen letters even scherp als de looden en kunnen in dezelfde matrijzen gegoten worden. Zij hebben hebben het voordeel, dat zij door de cilinders der persen niet plat worden en dat zij, by veel grooter dunrzaamheid, minder in prijs zijn; bovendien hebben zij niet te lijden van de groote hitte waaraan de letters met stereotypie blootstaan, en voor dea zetter zijn zij schadeloos in de benandeling.
---

