Buitenla Groot-Brittannie. Wat wil lord Beueonsfield?
Engeland's eerste minister is Zaterdag per extra trein naar Wiadsor gegaan, waar de Koningin juist uit Schotland terug was gekeerd, en had met H. M. een samenkomst, die meer dan twee uur duurde. Gisteren eu heden werd ministerraad belegd, en iedereen in Engeland gevoelt dat er wat op til is. Wij ontvi. gen gister n een particulieren brief, waarin ons gameid werd dat men vrij algemeen in Londen geloefde, dat lord Bsaconsfield zijn ontslag had go.jomen of spoedig zou nemen. Zijn eenigszins opzichtige staatkunde zou niet goedgekeurd zijn door zij» ambtgenooten lords Salisbury en Derby, dia niet gelooven dat Eogeland's 00. tersche staatkunde een 00.-tersche gloed en glans en schreeuwende kleun ijkheid behoeft to toonen. Lord Beaconsfleld wil oorlog; by zou gaarne, zooals de jonge fat in Janus Tulp zich uitdrukt //iets colo.saals, iets pyramidaals" ten uitvoer brengen. Iv een zijner romans laat hij eon Jcodsch bankier aaneen jong mensch dat Palestina g.at bezoeken, een crediet brief ter hand stellen, aan zija coirespondent te Jeruzalem geadresseerd. //Geef den jongeling, wanneer hy geld noodig heeft, zooveel goud als de eerste gouden leeuw, die rechts van Salomon's troon stond , bevatte. Wil hij nog meer hebben , geef hem dan zooveel goud als de leeuw links van don troon weegt, en ga dus^voort, hem zooveel goud ter hand stellende als prijkt langs de treden, die naar Salomon's hoogen troon voeren." Een dergelijke kredbtbrief is niat buiiness-like, maar grandioos, opzichtig, Oostersck. In al zijn romarmen heeft de hoer Disraeli die zelfde onmatige liefde voor alles wat schittTt eu blinkt getoond. Vraag hem nooit soberheid, ernstige gestrenge lijnen. Zijn Lothair, die met juweekn, paaiden on robijnen speelt, kathedralen bouwt uit zijn spaarpenniogen en oorlogen uit zyn zakgeld bekostigt, was dan ook ecu held naar zyn hart.
Het schoonste oogenblik van zijn leven is zeker geweest toen hij verleden jaar op Rothschild een wissel van eei-iige millioenen kon trekken om de Suez-aandeelen te koopen, en hij , verblind door die millioenen, Rothschild 15 pCt. betaalde, omdat hy Engeland, dat te kust en te keur voor iets meer dan 3 pCt. gold kan krijgen, voor een paar wekeu eea millioen of wat hadden willen leenen.
Diezelfde liefde voor praal en schitterende vertooning zoa lord Beaconsfleld reeds sinds lang in den Oo.iteraeb.en oorlog getoond hebben, indien hij slecbts een vrij man geweest warc.Maar helaas», dat was hij niet.Hij liep tusschen proza en gezond verstand ia en kon zich geen andere buitensporigheden veroorloven, dan wilde toasten te houden, waarin hij den Czaar en ieder, die het met hem oneens is, over do volmaaktheid en deugd der brave Turken, beleedigde. Lord Derby, het belichaamde proza, die alu staatsman nooit iets grootseh zal doen, door zijn volmaakt gebrek aan verbeelding, bedwong de weelderige Ooatersche phantasie van lord Beaconsfield, dio een waar staatsman is, dus bewijzend, dat te veel verbeelding den staatsman minder schaadt dan een totaal gemis er aan. Aan zijn andere zijde had hij lord Salisbury, een man die kalm en ernstig redeneert, doch dia tevens een warm hart heelt, dat klopt voor allen, dio verdrukt en vernederd worden, en die daarom weigerde de Turken te helpen tegen de verdrukten, dio in opstand kwamen en tegen hon, die de Bulgaren helpen.
Lord Beaconsfleld vermocht dus niets; want de Minister die niets wil wagen en gelooft dat stilzitten staatkunde is, zoowel als de Minister, die weigerde de Turken te helpen, beletten elke oorlogsverklaring. De eerste minister — wiens opwinding heden wanneer hij deu val van Plevna verneemt, zeker pijnlijk groot zal zgn w— wil zich, naar hot schijnt, van de schakels ontslaan, die hem vastkluisteren tusschen do twee degelijke, goed gedresseerde trekpaarde;., welke hem — het flere ros der woestijn — in zijn snorrende vaart steeds bedwongen. Hij wil, naar men beweert, 6f oorlog öf zijn ontslag. De ministers vergaderen dag aan d_g ; ze voeren levendige debatten ou geren elkander er de schuld van dat Engeland tiians in Let moeras,zit, tooJat stilzitten en «ich bewegen even gevaarlijk is geworden. Do ministers hebban lord Salisbury niot willen volgen — wiens houding te Konstantinopel oerst later, naar wij gelooven, voldoende gewaardeerd sal worden — zo hebben aarzelende en wijfelende Engeland geheel onttrokken aan elke samenwerking met de Europeesche mogendheden en nu de Oostersche quaestie ten laatste haar oplossing nadert, heeft Eugelani niets te zeggen. De Economist, wiens belangrijk opstel wij gisteren m >,dcdcclde,toont juist aan hoe noodlottig deaa toj-turul voor Engeland is. Er is echter een uitweg over, waarop de Economist n>et wijst. Het is verre van onmogelijk dat Engeland ter elfder ure Egypte bezet en dat Turksche gewest onder het eene of' andere edele en philautropische voorwendsel annexeert ten bate der menseheid .... der Engelsche menseheid. Voorspsllen is ge.vaarlijk werk, want een profeet, wiens voorspellingen niet uitkomen, maakt een mal figuur. Wij voorspellen dus niet, doch houden een slag om den arm, door slechts do voorspellingen van esn ander aan te halen. Doch die andero is een particuliere corre.pond.nt in Engeland, die ons reeda meermalen juiste inlichtingen gaf. Volgens hem kan men er vrij zeker vaa zijn, dat, zoo lord Beaconfield in da eerste dagen niet aftreedt, een roffel van hem op den Turkschen trom aanstaande ia en last gegeven zal wordon tot de bezetting van Egypte door het onzelfzuchtige Engeland, dat Rusland's annexatie in Aziö mot zulk ecu weomood en smart en heilige verontwaardiging veroordeelde. Het is waar, Egypte ligt in Afrika .... en dit maakt ongetwijfeld een verschil. Want dit is het bewonderenswaardige der Engelsche redeneerkunst, dat ze duidelijk weet te doen uitkomen hoe annexaties in Europa en Azië ongodsdienstige, ja min of meer satanische daden zijn , terwijl annexaties in Afrika tot do meest verheven uitingen van een onzelfauciitig Christendom behooren.
Wij voorspellen de annexatie vaa Egypte niet, maar wij verklaren enkel, dat v le Eugolschen haar hoogst waarschijnlijk achten.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
I°. Uit Indische bidden (slot); 2°. buitenland-di nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, met de rubriek besluiten en benoemingen; 4". toonkunst; s°. boekbeoordeling ; 6°. Engeland in de Transvaal; 7°. rerkooping van huizen , handelsberichten , uitlotiugen , gouden en zilveren speciën, stoomvaarfcberichtan, scheepstydingen, rivierberiebteu en cargalijsten; B°. ads -ertentiën. _l^_s__»^_r_*ro»ras.»OTT-_-,_l^-*i'^^
---

DE NIEUWE KIESTABEL.
In nog geen twee maanden tyds heeft de Tweede Kamer twee wetsvoorstellen ontvangen over hetzelfde onderwerp: de vermeerdering van het getal har. r leden. Den sden October verrastte de minister Heemskerk, die toen reeds zijn ontslag had ingediend, Je Vertegenwoordiging met een ontwerp en op 1 December verscheen een voordracht, waarvan de toelichting is geteekend door den heer Kappeyne. Het laatste, nauwelijks bekend, is reeds Zaterdag iv de afdeelingen onderzocht. Deze haast staat in omgekeerde verhouding tot den spoed, die met do aanvulling der Kamer in de laatste jaren gemaakt is. Om de vijf jaren moet het ledental met de bevolking in overeenstemming worden gebracht, maar de wet van Mei 1869, die het getal op 80 bracht, is nog altijd in werking! Aan pogingen, om de kieswet na te leven, heeft het niet ontbroken : de voorstellen van den minister Heemskerk over «Amsterdam on zijn banlieae" zijn genoegzaam bekend. Herhaaldelijk werkte bij zijn districtsverschikking om er toen eindelyk in het vorig jaar de commissie uit de Kamer een eigen voorstel gedaan had , om aan de zaak een einde te maken— trok de Minister zyn geheel voorstel in en kwam met het bekende ontwcip tot wijziging der geheel 3 kieswet, opheffing van da dubbele districten en verlaging van den ceneus. De Kamer wilde echter vóór alles afdoening der onderwijswet, en stelde daarom het onderzoek van dat ingrijpend ontwerp, dat den dienst ran bliksemafleider scheen te moeten vervullen, eenvoudig uit. Tot de Regeering richtte zij echter de beleefde uitnoodiging, om toch niet te vergeten, dat aanvulling der Kamer het cersto verei*chte was, en verzocht haar, derhalve zule een partieel voorstel in te dienon. Da Minister verklaarde daarvan niets te willen weten; hij vroeg of men in ernst van hem verlangen kon, dat bij twee tabellen tegelyk zou voordragen, één volgens de bestaande dubbale districten, naast zijn aanhangig ontwerp, dat slechts de vier groote steden tot meervoudige districten wjlde maken ? De zomerrust scheen hem echter tot andere gedachten te hebben gebracht. Immers, wat in Mei nog onmogelijk werd geacht, ge«chieddo in October. E-n ontwerp verscheen enkel strekkend om de bestaande districten eenigszins te veranderen, ton einde de Kamer op 85 leden te kunnen brengen. Maar van de enkele districten werd afgezien — voorloopig all hans. En j nu wist de Minister het bezwaar uit den weg te rui- | men , dat hij eenige maanden vroeger in het gelijktijdig j aanhangig zyn van twee kiestabellen gelegen achtte. Hij j trok bij den aanvang der zittingsperiode zijn uitgebreid | ontwerp in, met de hoop, er weldra op terug te komen, j Die hoop is verijdeld. Het vonnis over het vorig Kabinet was reeds gereld, voordat de te elfder ure ; omgewerkte districtstabel de Kamer bereikte. Daarin j legde de Minister echter toch nog getuigenis af van j zijn beginselen op districtsgebied. Amsterdam kreeg een : der vijf plaatsen, maartevens eene nieuwe banheue aan de overzijde van het IJ, ca de yier overigo plaatsen j werden toegekend _an vier enkele districten (Meppel, Apeldoorn, Schiedam en Bergen-op-Zoom). Het ontwerp van den minister Kappeyne luidt, anders. Het verschilt in de eerste plaats van zijn voorganger daarin, dat het ook da vermeerdering der bevolking van dit jaar in aanmerking neemt, volgens welke de natie recht heeft op 86* afgevaardigden. Dat is geen zeer gewaagde onderstelling. De minister Heemskerk wees er reeds op, dat do bevolking op 1 Januari nog ruim 40 duizend meer beliep, dan voor 85 leden noodig was: de 5000, die voor een 86ste lid ontbraken, zijn aedert het begin dezes jaars natuurlijk reeds aangevuld. Een tweede veriCl_ü is gelegen, in de wyziging van districten. Evenals het ontwerp van 5 Oct. kent dat van 7 Dec. aan Amsterdem een z.vende afgevaardigde toe, maar het laatste voegt bij do hoofdstad alleen de twee naastbijgelegen buitengemeenten, die er ten declo aan zijn vastgegroeid: Ouder- en Nieuweramstel. Amsterdam had op 1 Januari 1877 296,200 inwoner 3 zoodat nog bijna 19,000 ontbraken van de 45 000 voor een zevende lid vereischt. Dit maakt toevoeging van eenige omliggende plaatsen noodig, totdat Amsterdam zelf tot het cijfer van ongeveer 315,000
gestegen zal ztfn. — _ ~ De vorige Minister hal met alleen Nieuweramstel | en Watergraafsmeer bij de hooldstad willen inlijven,; maar gelijk wij reeds zeiden, ook eenige gemeenten aan de overzijde van het IJ, namelijk Buiksloot, Landsmeer en Oostzaan. De toelichting dezer regeling is merkwaardig; zy luidt aldus: //De wet van 29 Mei ,1. (». deeling van de ingepolderde ïJgrond.n*n do gegronde verwachting van uitbreiding der hoofdstad benoorden het IJ geven eene voldoende aanleiding om de dne aldaar afgrenzende gemeenten ir,het -taalkundig leven van Amsterdam te doen deelen. Althans tyd.lyk: want bij den snellen aanwas vau bare bevolking is het te voorzien, dat over zeer weinige jaren, Amsterdam alleen, het vereischte zielental voor een zevenvoudige verkiezing zal bsvatten." . . . Het is opmerkelijk dat de Minister niet heeft ingezien hoezeer hij zich zelf in die beide zinnen tegens 'elf. Er .3 gegronde verwachting dat Amsterdam zich ten noorden van het IJ zal uitbreiden, maar nog slechts verwachting: de vervulling kan nog eenige jaren duren. En tegen den tijd, dat zij in vervulling gekomen is, — moeten de gemeenten aan da overzijde weder van Amsterdam worden gescheiden, omdat aan deze zijde de bevolking voor zeven leden voldoende zal zyn! Juister komt ons dan ook het voorstel van den minister Kappeyne voor. Het voegt bij Amsterdam slechts de twee gemeenten, die thans reeds als het ware voorsteden er van zijp. Wel is de bevolking van het district, volgens de statistiek van 1 Jan. 1877, dan ongeveer 5000 beneden het wettelijk cy'fer, maar in den loop van dit jaar is dit verschil waarschijnlijk reeds aangevuld en bovendien is een te kort van 709 inwoners voor eiken afgevaardigde minder dan in andere dii-ricten afin het vereischte cyf'er ontbreekt. De verdere toewijzing der nieuwe Kamerleden geachiedt in het ontwerp-Kappeyne gelijkelyk over de drio soorten van districten. Er komen twee nieuwe enkele districten (Hilversum en Zeveöbergen), twee enkele worden tot dubbele uitgebreid (Winschoten en Goes) en het meervoudige district Rotterdam, dat nn reeds drie leden af vaardigt, zal een vierde keuzs uitbrengen, door toevoeging van Schiedam, dat er ook vroeger mode vereenigd was. Tegen deze regeling zijn zeker bodenKingen to raaken. De gewichtigste is wol deze, dat het niet raadzaam ia enkele districten te scheppen, zoolang de grondwettige bepaling geldt, dat de holf't der leden om de twee jaar aftreedt en dus om het andere jiar algemeene verkieüingen wordeu gehouden, waarin de enkele districten natuurlijk niet kunnen doelen. De regeling war 3 wellicht zoo te maken geweest, dat Haarlemmermeer in ben dubbel on Breda in een drievoudig district waren veranderd ; dan waren de nieuw voorgedragen enkele districten Hilversum en Zevenbergen overbodig. Het is echter niet wenschelijk, thans het vraagstuk der enkele of dubbel* districten ter sprake te brengen. De Regeering wenscht do oplossing tot later te bewaren en de uitbreiding van het ledental niet door dezo of andere geschilpunten te bemoeilijken. Uit dat oogpunt kan men vrede hebben met een voordracht, die allen partyen ten deele haar zin geeft en althans hot aantal enkele districten niet uitbreidt. Immers tegenover de twee nieuwe, die in het leven treden, vallen twee der bestaande weg daar Winschoten en Goes tot dubbele worden uitgebreid. P_er> moeilijkheid van anderen aard levert den Haag op. Die geina<-!-tc vormt thans met Rij..wyk en Loosduinen een dubbel district, dat 110,000 inwoners heeft, dus 20,000 te veel voor twoe leden. Neomt mon de tw.a dorpsgemeenten er af, dan blij fon er _og 14,000 inwoners over boven de 90,000, dio voldoende zoudon zijn. Mogen dia wordeu verwaarloosd? Wordt den Haag geen onrecht gedaan, als het niet, door toevoeging van omliggende plaatsen, in staat wordt gesteld tot de keus van een derden afgevaardigde mede te werken? Dat schijnt het geval niet te zijn. Immers osk de minister Heemskerk, dio waarlijk niet over de meerderi beid der kiezers in de residentie te klazen ha<i, maakte ' van den Haag op zich zelf een dubbsl district, met ! een overschot vim 14,000 ingezetene.. Het betreft hier de keus tusschen Rotterdam en den ; Haag. Men kan Rotterdam, dat alleen reeds ongeveer t zooveel inwoners bevat als voor 3 leden noodig zijn, op [ zichzelf laten en dan door herschikkingen van do j districten Delft, Leiden en Gouda, den Haas; tot een I drievoudig district uitbreiden. Maar e/enze.r is liet 1 mogelijk Rotterdam, door de ./agglomeratie," die de ! minister Kappeyne voorstelt (verbinding met Schiedam, i Kralin^en on L_. fshaven), vier leden te doen afvaar. digf.n en den lla_.g op z>"ch «elf te doen staan. Voor b'ide stilsels is veel te zeggen. Voor den Haag | pUit vooral dat. men, in liet stol.-iel der tegenwoordige I Regeering, het overschot der bevolking ter zijde moot [laten, wat z ker 'minder wenschelijk is. Maar krachtij i^er komt ons het argument voor, dat om den Haag uit ! te breiden, men er tal van plattelandsgemeenten bij i zou moeten voegen, die met de resi ientie zoo goed als 1 iiiets gemeen hebben. Daarentegen zijn de betrekkin< gen tusschen de gemeenten, die het ontwerp bij Rotj terdam wil voegen, zóó nauw, dat die plaatsen te zamen j als het ware nu reeds o n geheel vormen. Om die re• denen geven wij $_au het regcerir_g._plan de voorkeur. ! De beschuldiging van met dj gewyzigde kiesstelsel \ partijdige bedoelingen ta hebben, zal het ministerie ■ evenmin ontgaan als zijne voorgangers, die zuik een ; voorstel te doen hadden. Dat behoort nu eenmaal bij de j saak. Maar de voorgestelde vorming van nieuws of ; uitgebreide districten draagt, naar het ons voorkomt, blijken van groote onpartijdigheid. Van de zes nieuw 'te kiezen 1. der, zullen waarschijnlijk drie tot de liberale ; richting bahooren (te Winschoten, Amsterdam en Koti terdam) en de drie overigen of antirevolutioDOftiren of ; Katholieken zijn. De partijverhouding zal dus onver: anderd blijven en dat pleit zeker ten gunste der voordracht. ! Ten slotto vertrouwen wij, dat inderdaad nog vóór de kerstvacantie de Kamer het omwerp zal af handelen. Zij is spoediger dan ook ons wenschelijk voorkwam en zonder da stemmen uit da natie af te wachten, tot het onderzoek in de ..fdeelingen overgegaan. Die overhaasting vindt alleen baar verdediging in de wenschehjkheid, dat de Tweede Kamer, die reeds drie jaar lang minder leden heeft, dan de wetten voorschrijven, ten .poodigste worde aangevuld. Zoowel da Kamar als de Regeering behooren zich nu in te spannen , dat verzuim in te halen en te waken , dat niet opnieuw door allerlei tegenwerpingen do zaak sleeponde wordt gohouden. Op de Regeering rust clan verder de taak om de verdere verbeteringen , die in de regeling van het kiesrecht noodig zijn, niet te lang uit te stellen.
---

Frankrijk.
«Noch van transactie», noch van eoncessiën" wil Mac Mahon meer weten. Allo pogingen tot bemiddeling zijn op hooghartige wijs van de hand gewezen. De strijd is hervat en scherper dan ooit staan do partyen tegenover elkander.Van den beginne was het er op toegelegd de schuld te werpen op de republikeinsche partij en do Maarschalk thans wel door zija raadslieden zal worden bewogen dit in • het openbaar — zy het door een boodschap aaa de Kamer, zij het door een manifest tot de natie, zy het op andere wijs — te doan, is het nutlig nogmaals mede to decler. wat eigenlijk tusschen Dufaure en den Maarschalk heeft plaats gegrepen. Allerlei meer of minder juiste geruchten zijn dienaangaande verspreid. Vandaar dat het //volgende authentieke verhaal" aan de dagbladen is medegedeeld, dat, zoo niet door Dufaure zslven opgesteld, daa toch met zijn goedkeuring in het licht gegeven is. //Na tweemaal een onderhoud gehad te hebbeu met den president der Republiek , hetgeen slechts tot een wisseling van gedachten aanleiding gegeven had, heeft do ho3r Dufaure in eea brief aan den Maarschalk duidelijk de voorwaarden opgegeven, waarop hij het mogelyk achtte eea pogiog to wagen tot samenstelling vaa een ministerie, dat levensvatbaarheid bezat. //Ten gevolge van dien brief werd de heer Dufaure belast door den president der Republiek met de samenstelling van een Kabinet. //Gedurende het onderhoud, dat bij deze gelegenheid plaats had, gaf de Maarschalk den wensch te kennen, dat de tegenwoordige ministers van oorlog, marine en buit.nl. zaken hunne portefeuilles behielden. Hij verklaarde overigens, dat de heer Dufaure, met de samenstalling van het ministerie belast, de eenige verantwoordelijke persoon is. //De heer Dufaure gaf vau zijn kant g_en ophelde ringen omtrent do personen, .aar hij vooraf zich wild* verstaan met eenige der ambfg__ooten, die met hem het kabinet zouden vormen. Dit gebeurde Donderdag, in den middag. //De heer Dufaure stelde zich onverwijld in betrekking met vier der ambtgenooten, die hij in de combinatie dacht op te nemen, en bij bracht dsn volgenden dag de compleete lij-t der minister?, dio hij voordroeg, naar het paleis van d n Presi .ent. //De president der Republiek antwoordde toen, dat hy aan niemand de keus kon overlaten der titularissen voor de drie bovengenoemde portefeuilles. Hjet natuurlijk gevolg van dit antwoord was, dat voortaan daze drie ministers a.n het toezicht van het Parlement onttrokken zouden zijn. Het was niet meer een quaestie van personen, waarover een beraadslaging zou kunnen plaats vinden, maar een beginsel quaestie, die den grondslag van het constitutioneel en parlementaire stelsel zelven (. De heer Dufaure en zijn toekomstige ambtgenoofen vereanigden zich opnieuw en waren eenparig van meening, dat zy tot geen prijs van den constitutioneelen rejjel mochten afwijken. Men weet, dat art. G der wet van 25 Febr. 1875 vaststelt, dat de leden van het Kabinet solidair verantwoordelijk zün voor de algemeene politiek der regeering. Dit antwoord werd door don heer Dufaure naar het palcis van den President gebracht. //Eenige uren later schreef de Maarschalk aan den president van den Senaat, dat de onderhandelingen met den heer Dufaure waren afgebroken en hij den heer Batbia met do vorming van een Kabinet belast had. Ziehier nu het ware verhaal van hetgeen gebeurd is. Begrijpelijk ii het, dat de heer Dufaure zeer vertoornd is over de wys, waarop men hem voer den gek heeft gehouden. Want dat van den beginne aan de hofkliek aan het Elysée er nooit in ernst aan gedacht heeft toe te geven, daarvan is than. iedor overtuigd, die nauwkeurig den loop der crisis heeft gadegeslagen. d'Audiffret-Pasquier was zeer voor een mirusterie- Dufaure. Een aantal der constitutioneelen in den Senaat zijn van hetzelfde gevoelen. Zij wilden niet weten van een nieuw ontbindiog3mi_isterie onder Batbie. Indien nu de Kamer weigert de begrooting te behandelen en Mac Mahon andermaal den Senaat verlof tot ontbinding der Kamer vraagt, zullen dan de constitutioneelen tegen stemmen en zal Mac Mahon op die wijs in het ongelijk worden gesteld ? De werking der //iuilusnces mondaines" op den constitutioneelen groep in den S-inaat is zóó groot, dat dienaangaande niets valt te voorspellen. Best mogelijk dat zij later toch weer met de hofpartij medegaan ! Op hen is nooit ta rekenen ! Zondag heeft de //eonstitutioneele" partij over den toestand beraadslaagd. De heeren Boeher en Lambert Sainte-Croix waren ze.r tegen een tw.ede ontbinding. Er werd toen voorgesteld, dat men Dufaure verzoeken zou nogmaals onderhandelingen aan to knoopon. Zelfs Bathie voïid dit go_d, De constitution_eele partij is echter op het punt van een nieuwe ontbinding verdeeld en dit maakt de onzekerheid nog grooter. Zondagavond is de heer d'Audiffret-Pasquier, volgens opdracht der eonstitutioneele partij, tot den Maarschalk gegaan. 11] werd toen.aiet ontvangen en begaf zich Maandagochtend eorst naar Dufaure en toen naar den Maarschalk.
Een uitvoeriger bericht, dan in onze telagrammen sie^eren wordt, vindt men in le Temps. //d'Audiffret 1 _i"qui»r, zoo leest men in genoemd blad, begaf' zich tot üen Me.nrs-halk om hem bericht te geven omtrent do vergadering der constitutioneelen, die Zondag gehouden is. Toen hy terugkwam gaf bij in hst bureau vau den Senaat kennis van de stappen, die hij gedaan bad. Hij begon met op te merken, dat hij niet Zondagavond maar eerit Maandagochtend door den Maarl schalk ontvangen was, en verhaalde dat hij nauwelijks I eeni ■_ woorden had gesproken, of de Maarschalk viel | hem™ barsch in de rede en zeide: //Het is nutteloos, \ mijnheer de voorzitter van den Senaat, verder over deze I zaak te spreken. Mijn besluit is genomen ; het ministerie ' is gereed; ik wil noch transactie noch concessie; ik zal I tot het einde toe gaan." Zeer ontroerd gaf d'Audiffret| Pasquier ten antwoord: //Mynheer de Maarschalk, ik I betreur het zeer, dat gij deze woorden hebt gesproken; lik was in naam mijner vrienden, in naam van den [ Senaat, zou ik willen zeggen, tot u gezonden om u een 'laatste voorstel te doen, opdat het land b .waard mocht 'blijven voor het uiterste, waarmede het wordt bedreigd. ' Ik verlaat u .met het grootste leedwezen, dat gij dit . voorstel niet hebt aangehoord, en beef voor do vcrant' woordelijkheid, die gij op u laadt." I De Senaat is in kennis gebracht met deze ernstige ' gebeurtenis, die groote ontroering verwekt heeft. } " Maandagavond liep weder hot gerucht, dat het ? mim.terie-Batb-e nog niet gereed was; er waren zwangi hsdea gerezen , ten opzichte van de portefeuille van ; financiën. Vol-ens een ander gerucht, was hot geheele s ministerie-Batbie weder opgegeven. ... 1 Le Temps meent te weten, dat het nieuwe ministerie ' niet tcrs'ond de vaststelling der begrooting verlangen, maar het besluit der Kamer afwachten zal, doch dat het, zoo de Kamer met dit besluit draalt, tegen het eind van December do ontbinding vragen zal. De Meniteur deelt mede, dat de regeering met onmiddellijk op de ontbinding zal aandringen, daar do nieuwe Kamer niet vóór het eind van Januari kan bijeenkomen on dus geen b.lastingen geïnd, geen uitgavea godaan kunnen worde/, zonder overtreding der wot. Da regeering zou de verantwoordelijkheid voor de weigering der bearooting geheel en al op de Kamer willen laden. Zelfs zegt men, dat de regeering het plan koestert om, zoo do Kamer de begrooting weigert, door middel van een plebiscit van de natie de goedkeuring der begrootmg te vragen. Zoo iets ontbreekt er nog maar aan!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 11 December.
Twee zeer belangrijke tijdingen zyn halen ontvan<r,.n n : Osman Pacha hoeft na een scherp gevecht Plevna aau da Russen overgegeven on maarschalk Mac Mahon heeft aan den hertog van Audiffret Pasquier verklaard , dat hij van gaan verzoening wil weten. Het cc: sta berichtis sedert nader bevestigd, (zie beneden en het telegram uit Petersburg); het laatste is helaas | zoo goed als zeker en men heeft nu mededeelingen , waaruit ten duidelijkste blUkt, dat al de jongste pogingen tot verzoening volstrekt niet waren gemeend. Ds correspondent van de Itm dia door zijne betrekking en met leden van het r«-_--tercentrum geheel op de hongto kan syn, oeel. dienaangaande bijzonderheden mede van ïoo bedenkelyken aard, dat hij ao als volgt maent te moeten inleiden: «Wanneer ik een getrouw verhaal geef van de jongste gebeurtenissen, dan zal ik worden vardacht van de bc. doeïing, om een smet te werpen op <\e eer van den Maarschalk en zijne reevers, maar ik kan my door die overweging niet laten weerhoud". Wat oor de deur staat is van zoo ert stigen aard, dat het fWI gerechtigd-s, daarvan do oorzaken te ver? -»«» en die ze kennen zija verplicht, gi mode doee°' , , Kn dan geelt do*schrijver in hoofdzaak het volgende dep dag nadat het zoogenaamde u()eh\ue\ d'atfaires" W-S gevormd, gevoelde een ie ler, dat dit geene oplossing, maar slechts eeoe nieuwe verwikkeling was. Handel en nijverheid werden verontrust en men vernam van allerlei demonstratiëu. De raadgevers van den Maarschalk schrikten terug voor de verantwoordelijkheid, die ze op zich namen ca eer zij verder gingen, poogden zg zich te dekken tegen het verwijt, dat zij naar welgevallen den Maarschalk leidden. Daarom werden de deuvoa van het Elysés geopend voor de presidenten der beide kamers en eenige andere aanvoerders der liberalen. Men wist, dat men zoodoende niets waagde, want de president had reed. do befaamde nota van Duclerc, met de s/onaannemelijke voorwaarden" der linkerzijde. AI wat de'liberalen tot den President zeggen zouden was reeds vau te voren bekend, maar men wist ook, dat alles zou afstuiten op den indruk der nota ran Duclerc. Toen men meende, dat de President genoeg liberalen gehoord had, om op de natie den gewenschten indruk te maken (men moet gelooven, dat de President wezenlijk verzoening wenschte), werd de eerste nota van Havas aangeplakt in de galerijen van de Kamer en van den Senaat. Dit mi .lukte, door de stellige verklaringen in de Kamer en van den heer Duclerc. Op deze wijze kon men niet de schuld op do linkerzijde van de Kamer werpen. Hadden echter de heeren Grévy, Duf nu re en Duclerc niet zoo krachtig en blijkbaar onvoorbereid gesproken, dan zou niet eens beproefd zijn, de samenstelling van een Kabinet aan den heer Dufaure op te dragen en was men op het Elysée onmiddellijk verder gegaan. Maar de indruk van deze onthullingen moest eerst weder worden weggenomen. Dufaure werd bij den Maarschalk ontboden en de plannen van de voorstanders dar ontbinding lagen iv duigen. Zij hoopten echter, dat Dufaure zou weigeren, of, indien niet, voor den dag komen zou met een Kabinet, dat door de linkerzyde geweigerd werd. In beide verwachtingen zag men zich bedrogen. Dufaure verklaarde zich bereid, onder de vermelde voorwaarden, en deze waren zoo onvermijdelijk, dat men ze niet durfde, weigeren. Hierop bezocht Dufaure, naar men weet, den President en werd gewaagd van het voorbehou d betreffende de drie portefeuilles. De Maarschalk eindigde echter mot de verklaring, dat Dufaure geheel op zyne eigene verantwoordelijkheid handelen moest. //Tot hier toe, ik ben er zeker van, handelde de Maarschalk volkomen ter goeder troHW. Hij verbeeldde zich werkelijk, dat hij naar eer.e verzoening werd gedreven. Die hem dreven echter, dachten, dat de republikeinsche commissie van achttienen geen genoegen zoude nemen met Dufnure's zedige voorwaarden en zijne gematigde keuz»." Ook ditmaal werden zy teleurgesteld. Dufaure overlegd» niet met deze commissie, maar koo3 onafhankelijk en geheel naar eigen oordeel zijne coüegaas. Daarond»r ook ministers va» oorlog en marine, in het vertrouwen op de woorden van den Maarschalk. Ingevolge aon officieusen wenk echter behield hij den minister van buitenlandsche zaken. D; ontbinding-coalitie was dus op het punt van de nederlaag te i\jden en zij dacht zich reeds verslagen. Eu nu be'eefde Frankrijk het zonderlinge schouwspel, dat door zijne eigene aanhangers den Maarschalk in eon paar dagen meer smaadwoorden werden toegevoegd, dan d-9 tegenstanders zich hadden veroorloofd gedurende zes maanden. In welke bewoordingen hy door de reactionnaire dagbladen werd aangevallen hebben wy Met eenige voorwaarden med-gedeeld. Maar daarbij bleef het niet. Denzelfdon avond, toen men alles verloren waande en do hertog van Broglie reeds zijn vertrek naar Nice had aangekondigd (Donderdag), was er recept!» op het Elysée. Al de afgevaardigden en senatoren van de rechterzijde, die den Maarschalk persoonlijk konden kwamen en hij vernam de vertwijfeling zijner vrienden, die zich door hem verraden oordeelden. Onthutst door deze aanvallen vroeg da Maarsci.alk, hoe hij zich kon redden. Toen werd hem bet denkbeeld aan de hand gedaan, om het voorbehoud, betreffende de drie portefeuilles, als eene crnditio lina qua non te stellen. Vrijdagochtend bracht de heer Dufaure de lijst, waarin thans niet de Banneville, maar de graaf van St. Vallier als minister van buitenlandsche zaken werd genoemd. Wij hebben reeds medegedeeld, dat de bepaling vau art. 6 der constitutie tot deze wijziging aanleiling gaf. Intusschen werd tevens te kennen gegeven, dat desnoods de graaf van St. Vallier geplaatst worden kon als gezant en er goen bezwaar wezen zou, dejj portefeuille aan den heer de Banneville te laten.
De heer Dufaure echter bespeurde onmiddellijk, dat de Maarschalk alleen de ondel handelingen wilde afbreken. Desniettemin vergaderde hij nogmaals met de voorgestelde ministers en verzond den bekenden brief, waarin op grond van de bepalingen der constitutie de voorwaarde betreffende de drio portofeuiios werd verworpen. Daarop ging hij nogmaals tot den Maarschalk: en aan het eind van dit laatste onderhoud zeide hy ; //Mijnheer de Maarsoha'k ! Gij hebt gedurende de.crisis onderscheidene malen een ouderhoud gehad met de presidenten van den Senaat en van de Kamt? van Afgevaardigden. Zie hen no^ eens; zij suilen u zeggen,of ik te veel heb gevergd."
E.n uur later verschoon de bekende nota van Havas. In den Senaat en in da Kamer zocht men vergeefs naar het middel, om de onjuistheid van deze mededeeling in het licht te stellen. Het reglement van orde echter sluit uit, dat zuike ophelderingen door leien worden gegeven en het gevolg is geweest, dat de ware toedracht aan de dagbladen werd medegedeeld. Men zal dit stuk, dat van den heer Dufaure afkomstig is, onder onze rubriek Frankrijk vinden eu zien, dat hetgeen beven is medegedeeld omtrent de veranderde houding van den Maarfchalk (van Donderdag op Vrijdag) daardoor geheel wordt bevestigd. Dufaure zeu verklaart, dat wat Vrijdag omtrent de drie portefeuilles als uitdrukkelijke vcorw_t___e werd gesteld, dit Donderdag niet is geweest. Ook de haast, waarmedo de noU werd verzonden, is opmerkelijk. Me»* wilde blijkbaar een eind aan de zaak mak,e« eu vreeede, dat de linkerzijde ook op het stuk d?-r 'drie portefeuilles zou toegeven, liever dan de openbare rust _og langer in de waagschaal to stellen. Dat die vrees niet geheel ijdel is geweest blijkt uit het hedenochtend ontvangen bericht, want zelfs nog na deze nota en nadat, dß.r_ men meende, Batbie reeds gereed wr.s met ;yu Kabinet, is de hertog van Audiffretp._.j-(6i' tot den Maarschalk gegaan, om hem te vragen, weder de onderhandsaugeu met Dufaure op te vatten, waarby te ksiiuen gegeven werd, dat de keus van da per^nsa der drie ministers a«i don Maarschalk geladen worden zou, mits maar het beginsel wierd erkend. (Men zie het verslag vau dit bezoek, volgens le Temps onder Frankrijk). Werd nu nog deza helaas! vergeefscho poging gedaan, natuurlijk zou men nog eer Vrydag op dit punt hebben toegegeven. [Daarom maakte toen de coalitie zulk een bu'ttenjjewonen spoed en ontzag mêu _ich niet den voike te verkondigen, dat de onderhandeling was afgebroken, op grond van beweegredenen, te belachelyk en ongeloofelyk, om bij de natie ingang te vinden, ook al ware de nota van den heer Dufaure niet verschenen.
Welke rol Batbie bij dit alles heeft gespeeld, .3 nog niet duidelijk. Maar hij was tegenwoordig in onderscheidene zittingen van den ministerraad en hem was opgedragen zich met den haer Dufaure in betrekking te stellen, ten einde met hem een gemengd kabinet te vormen, waarin hij zelf zitting hebban zou. Toen Dufaure zich volstrekt tegen dit denkbeeld verzette , werd de vorming van het kabinet aan hem alleen opgedragen, op de wijz% al. wij boven hebben gezien en in de stellige verwachting, dat hij toch niet zou slagen. Nu is men tot-Batbie teruggekeerd en wel, omdat men, door zijne bemiddeling, da constitutionneelen voor d; ontbinding denkt te winnen. Dit schijnt wel van de i aanvang de bewee weest te zija voor de onderhandelingen mst Batbie. Maar dit punt ligt nog in het duister en evenzoo de vraag, of men met zijne berekeningen op dit stuk niet bedrogen zal uitkomen. De toestand is nu, behalve wat dit betreft, geheel duidelijk. De Maarschalk wil geene verzoening eu verlangt eene tweede ontbinding. De vraag is alioeD, of die van de constitutioi.e. ie.i zal zijn te verkrijgen. Men beweert van wel en meende, dat de samenstelling van het nieuwe kabinet heden zou worden aangekondigd en teveus het voorste! tot ontbinding zou worden gedaan. Dit moeten wij afwachten, maar de ontbinding is nu reeds een soort van staatsgreep, want dan kan onmogelijk de begrooting z:jn goedgekeurd vóór 1 Januari en op welke wijze ook over de noodige middelen wordt beschikt, het zal altijd geschieden in strijd met de constitutie. En er zijn er thans, die het niet onwelkom viudem zouden, wanneer de natie, of een deel der natie, eindelijk het geluld verloor en het voorwendsel gaf tot een dier bloedige handelingen , die slechts in een dictatorschap kunnen eindigen. Het is te hopen, dat eenmaal het volle licht over deze gebeurtenissen zal opgaan. Dan zal men weten, wie door hunne erbarmelijke kuiperijen Frankryk aldus op den rand van den afgrond hebbeu gebracht en de geschiedenis zal hen als de ergste misdadigers brandmerken. Men kan echter nog altijd hoop vinden, dat hunne pogingen te schande zullen worden en de geheele zaak met het ontslag van dra President eindigt. Een andere uitkomst is than  want.eer de coalitie de nederlaag lijdt, wel niet denkbaar. De President is te zeer met de samenspanning vereenzelvigd geworden. Een telegram uit St.-Peters ourg, ontvangen nadat wij het bovenstaande schreven, bevestigt het bericht van de overgaaf van Pievna. Op hot hooge belang dezer gebeurtenis behoeven wij wel niot de aandacht te vestigen. De gisteren medegedeelde Turksehe brief ion daartoe reed. voldoende wezen. Bijna het ganscho Russische leger toch wordt nu vrij om over de passer, die reed* in zyn bezit zijn, den Balkan af te daten en naar Adrianopel te rukken. Indien met het oog daarop aile maatrejelen zijn genomen, elan kun de vrede, of althans eon voorbereidende wapenstilstand, nog zijn gesloten, voordat het jaar om is. Alleen dient men daarop niet te stellig te rekenen, daar meermalen is gezien, dat de Russen na eene beslissende overwinning, zich niet zoo spoedig io beweging wisten te stellen, ah nooiig zou zijn, om al de vruchten te plukken.
---

