BUITENLAND. Duitschland.
De begrooting voor de marine is thans openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, datzy voor den dienst 1878-79, wat de gewone uitgaven betreft 8V» millioen mark hooger ie dan de begrooting voor den dienst 1877-1878, die op 21,672.073 m. is geraamd; do buitengewone begrooting is 6 millioen hooger dan die van 1877-78, welke op 28,577,000 m. is geraamd. Uit den post: scheepsbouw, ontwaart men, dat geen nieuwe oorlogsbodems op stapel zullen worden gezet; men zal sich geheel en al bepalen tot het voortzetten van den bouw der op stapel staande oorlogschepen. Tot de groote werken behoort het voltooien der tweede invaart van Wilhelmsbaven. Onder de posten, die waarschftnlyk aanleiding zullen geven tot een aanmerkelijk debat, mag stellig do volgende worden gebracht, zegt de Berlynsche berichtgever der Weser-Zeüung : dat de inrichting der offioi•el* woning van den chef der admiraliteit op kosten der rijksschatkist behoort te geschieden. Hierbij wordt de stelregel gevolgd, dat de officiëele woningen van de hoogste rijksambtenaren voor rekening kom»n Van het Ryk. Aan de Augsburgsche Alhjcmtin» Zeitung wordt uit • Berlijn gemeld, dat de heer von Bismarek, vooral sedert hot begin van November, weder in het voormalige zog vaart. Van den ochtend tot aan den avond is hy weder onverpoosd werkzaam, niettegenstaande zyn onbepaald verlof //tot herstel zijner gezondheid." Sedert het begin dier maand wordt dagelijks aan hem toegezonden, behalve de depeches,aaa het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen, de welbekende //lyvige portefeuille" die in vroegeren tyd zeo menigwerf den tocht van Berlyn naar Varzin en terug heeft geaiaakt, welko alle wetsontwerpen bevat, die hetzij voor den Ryksdag of voor den 1 .uissiacben Landdag zyn bestemd. Die massa stukken maakt echter met d» bedoelde de'pêchos niet de eenige taak uit, welke dagelyks te Varzin moet worden afgewerkt, want de heer von Bismarek staat daarenboven in een zeer levendige diplomatieke briefwisseling met de verschillende ambassadeurs te Weenea, Parij», Lenden en te Rome. By den rykskanselier bevinden zich de heer Tiedemann, een der hoofdambtenaren van het ministerie van buitenlandsche zaken, en de cudste zoon des heeren tob Bismarek, die hem bij den arbeid behulpzaam zyn. In de Hannoversche Courier,een dagblad hetwelk van sommige leiders der nationaal-liberale party herhaaldelijk bslangryke mededeelingen ontvangt, leest men het volgende, in verband met het bezoek door den heer von Benningsen dezer dagen te Varzin by den heer von Bismarek afgelegd. Dat dit bezoek een zeer opmerkelyk feit mag worden genoemd, behoeft niet nader te worden aangetoond, zegt het blad. Kort . óór het vertrek des heeren ▼on Benningsen naar Varzin werd van den kant der nationaal-liberalen in hun orgaan, de Nat. Lib.Corretp., de verklaring openbaar gemaakt, dat ia den joogstverloopen tijd geen onderhandelingen hebben plaats gehad over het opnemen van een of meer leiders der party in het rijks- af in het Pruisische ministerie. Indien er echter onderhandelingen over deze quaestie in de tegenwoordige dagen bobben plaats gehad, dan mag men «aanernen, dat de hinderpalen, welke indertyd waren gerezeij, thans wellicht uit den weg zya geruimd; wy Itó/halcn «Jat zy wellicht, dat zy waarschijnlijk uit den weg zijn gjernimd, verdeT zouden wij niet willen gaan. //Zoowel than» al» vroeger moeten twee voor waardan wordeC vervuld, om de regeering, bet kabinet, te versterken en il e zekerheid ta erlangen, dat een parlementaire meerderheid het kabinet gedurende langen tyd aal ondersteunen; &> eerste voorwaarde is, dat een regeeringsprogramma warde vastgesteld, waarin een groot aantal punten is opgooien, aangaande welke volkomen eenstemmigheid heerscht te?schen den heer ▼on Bismarek en de staatslied*, die door h»j» jn do regeering zullen worden geroepen , zoodat een eendrachtige en tevens zelfstandige medewerking tusschen hen enden rykskanselier boven allen twyfel wordt gesteld; do andere voorwaarde is, dat de goedkeuring van dik programma van den Keizer worde verkregei. Of de gewenschte overeenstemming tu»schen den rykskanselier en de bedoelde personen is tot stand gekomen of tot stand zal gebracht worden, weten wy tot heden niet en evenmin kan do vraag met zekerheid worden beantwoord of de Keizer zyn goedkeuring zal schenken aau het vermelde regeeringsprogramma. Worden deze beide voorwaarden echter niet vergald, <&n houden wjj on» overtuigd, dat de heer von Bismarek iijdelyk zal aftreden en dat de vorming Tan een conservatief ministerie van zaken als hoogstwaarschijnlijk moet worden b3«chouwd. Maar indertyd schr«»f éo Keizer «p het verzoek om ontslag, door den heer von Bismarek ingediend, bet volgende woord f //$ooit!" Pit had voor acht maanden plaats en op grond ran $ca toestand, waarin Europa thana verkeert, zijn wy van gcvoeian. int de Keizer de gewenschte goedkeuring aan bedoeld programma niet zal onthouden. Wy onderstellen, dat beden die groote vraagstukken nog öiet zyn beslecht, maar dat dp beajeohtjng daarvan als aanstaande mag worden geacht, Dat zulks even spoedig zal worden openbaar gemaakt, beschouwen wy •1» minder waarschijnlijk."
---

Zwitserland.
Uit Lueern wordt gemeld, dat de Katholiek» geestelijken voortgaan met het afgeven ran afschriften uit de registers van den hurgerlyken stamd, als waren geen wettelyke bepalingen daartegen uitgevaardigd. D« regeeringsraad van het gemelde kanton heeft zich gewend tot het bisschoppelijk vicariaat, met het verzoek om de geestelijken onder het oog te breogeo, dat dergelyke ha-delwy_e niet alleen is ongepast, maar daarenboven geheel onwettig. Dewyl dit middel niet tot het beoogde doel heeft geleid, is door den regeeringsraad eindelyk den weg ingeslagen, dien hy reeds voor langen tyd bad behooren te bewandelen. Er is eon verordening op het houden der registers van den burgerlijken stand uitgevaardigd, waarby niet slechts zyn aangewezen de personen sedert lang met die taak belast, maar waarbij tevens het publiek indachtig wordt gemaakt, dat akten, afgegeven door andere dan de bedoelde personen ,' ten eenen male onwettig zyn. Men hoopt op die wyze aan de bedoelde misbruiken paal en perk te hebben gesteld. Wyders wordt rog de volgende byzonderkeid uit de hoofdstad der republiek medegedeeld. Tot niet geringe verbazing van allen, zelfs van hen, die in de eerste plaats by de zaak waren betrokken, is bij de verkiezingen van leden voor den gemeenteraad, welke dezer dagen heeft plaats gehad te Bern, de zege behaald door de conservatieve partij. Niemand had een dergelykan atioop der verkiezingen te gemoet gezien. Da eenige oorzaak, waaraan hy moet worden toegeschreven, is de slechte opkomst der liberale kieeers; hoogstens een vierde van hen is bij de stembus verschenen.
---

Frankrijk.
De minister Dufaure hcift een begin gemaakt met de wyzigingen in het personeel der vrederechters. Een groot aantal hunner, dia na den 16 den Mei waren afgezet, zijn thans weder aangesteld. Door denzelfden minister is een comité benoemd, dat de rechten der parlementaire commissie van enquête zal onderzoeken. Do commissie voor enquête voor de verkiezingen heeft hierop aangedrongen. Da zaak is te noodiger daar misdrijven by de verkiezingen met drie maanden v.rjaren,' en thans zulke misdryven meest van 23 September tot 14 October gepleegd zyn. De een of ander ambtenaar behoeft dus maar het onderzoek «enigszins te bemoeilyken of te vertragen en de schuldigen ayn buiten het bereik der wet. — De Algemeene Raad van de Scine heeft evenals bet vorige jaar den wensch te konuen gegeveri, dat een algemeene amnestie worde verleend, om de laatste gevolgen van den burgeroorlog in het departement der Seine te doen verdwijnen. Hot vorige jaar sprak dszo Algemeeüe Raad den.elfden wensch uit. Eea paar dagen geleden heeft Mac Mahon het verzoek van do hand go wezen. — Op last van hooger hand heeft de elfde correctioneele rechtbank te Parys de behandeling verdaagd van het proces wegens laster, door de heeren de Broglio ca de Fourtou tegen de Pttite Répubüque Francais e ingesteld. Men herinnert zich dat de minister Dufaure een wetsontwerp tot een algemeen» amnestie voor persmisdrijven heeft ingediend, en inmiddels de procureurgeneraal gelast heeft uitstel van behandtlicg der persprocessen te vragen. — De Petit Faritien meldt, dat de militaire maatregelen te Limoges en elder_, samenhingen met een poging om achter den rug van Mac Mahon om en wellicht buiten weten van den toenmaligen minister van oorlog, den keizerlijken Prins weer op den troon te helpen. Men rekende op het aftreden van Mac Mahon. In den tijd, die tusschen zyne aftreding zou verloopen en de zitting der Vereenigde Kamer.*, zou men de poging hebben willen wagen. De kcizerlyke Prins zou dan inmiddels naar Frankrijk gekomen zyn. Toen Mac Mahon zyn ontslag niet nam, viel het plan, waarvoor alle toebereidsc'.en reeds waren genomen, in duigen.
De zaak der militaire maatregelen blyft nog altyd duister. Het mini.terie-Dufaure gaat in deze zeer voorzichtig te werk. Misschien omdat het niet genoeg weet wat achter de schermen is gebeurd, misschien omdat het zulks te goed weet en sommige personen niet in een hoogst ongunstig daglicht plaatsen kan. — Aan de Kvln. Zeitung wordt bericht, dat gisteren in den ministerraad een nota over het gebeurde te Limoges is ontworpen, die in het Jourual officid zal worden opgenomen. Men zegt dat behalve generaal Ducrot ook Bourbaki en eenige andere Bonapartisohe generaals ontslagen worden zullen.
—- Aan d» Köln. Zeit. wordt bericht dat de Regeering te Madrid alle betrekkingen met de ex-koningin Isabella verbroken heeft, en haar geen jaargeld meer zal uitkeeren, dat zy als de moeder des konings ontving, omdat zy zich met Don Carlos verzoend heeft. Zjj wil nu niet by het huwelijk van koning Alfonsus te Madrid tegenwoordig zijn, maar haar echtgenoot heeft besloten wel naar Madrid ie gaan. Eer Don Carlos Pary's verliet, heeft hij ter eere van Isabella eenmaaltyd gegeven, die door haar werd bygewoond.
---

China.
Den 20sten Octobar hebben de Chineesche autoriteiten den Woosungspoorweg tegen betaling overgenomen. Hierop is de lijn gesloten zonder dat er van de bedoeling van het Gouvernement iets bekend is.
Proeven roet de vischtorpedo, in de Tientsin rivier genomen door den Amerikaan £,ay, hebben niet aan de verwachting voldaan; telkens raakte sjj onklaar. Wijl het Chineesche gouvernement op dien grond weigert de uitvinding te koopen, zal de heer Lny zijne proeven }n Japan gaan herhalen. — De telegraaf tusschen Touvanfoo en Tahcw in Formosa is 12- October opgeleverd en werkt uitstekend. De Chineesohe tolegrafistea seinen de berichten zoowel in het Fransch als in het Engelsch zonder fouten over. — Het Chineesche gouvernement heeft 400,000 tao's en 90,000 pikols graan beschikbaar gesteld voor de friet hongersnood bezochte districten in Shansi en Honau,
Volgens hot Geographical Magazine gaat het plan niet door om eene Engelsche expeditie naar Shussa te zenden.
---

Japan.
Het land komt tot rust. Da cholera heerscht nog altyd te Jokohama, maar de sterfgevallen verminderen. Eenige Japansche officieren vertrekken onmiddellijk naar Europa, om de militaire operaties tusschen Ruseen en Turken te bcstudeeren.
Uit alle design des lp,nds luiden de berichten omtrent den oogst gunstig.
Er is sprake van het aanleggen van een spoorweg tßsephen Kobe en Kushibe in de prorincio Tanba.
---

BINNENBAND. AMSTERDAM , Zondag 30 December.
De president van het Hongaarsche ministerie is sedert een paar dagen in Berlyn en onmiddellijk is men inde weer om te ontdekken, wat hij daar eigenlyk is gaan uitvoeren. Is hij bezig, om het Oostersche vraagstuk tot een oplossing te brengen, of staat zyn verblijf in verband m.t het handelstractaat tusschen Duitschland en Oostenrijk. Een van beiden moet het wel wezen, maenen de Hongaarsche en Oostenrgksche dagbladen en de gevoelens zya slechts verdeeld over de vraa&, op welke van beide punten Oostenrijk door deze reis hot meeste gevaar loopt. Naar het schynt is er geen het minste gevaar, noch voor het Hongaarsche tarief, noch voor Oostenryk's verhouding ten aanzien van de zaken in het Oosten. De heer von Tista heeft een zoon, die te Berlyn studeert en hem is hij gaan opzoeken. Maandag vertrekt hij weder naar Dresden en verder naar Weenen , en tot heden heeft hy, behalve zyn zoon, niemand bezocht ef gesproken. Da Hongaren kunnen dus voorloopig gerust zyn. Kolommen vol zijn er over deze reis van Tisza geschreven , en vooral de protectionisten waren sterk in het mededeelen van al wat de president in Berlyn sou doen en laten. //Niet» dan verzinsels!" (zegt een correspondent uit Pesth). //Spoken eener ontstelde verbeelding", en waarom aou een vader, ook al is hy ministar-president, niet een paar dagen bij zyn zoon kunnen doorbrengen, zonder het hoofd en de tasch rol te hebben met ministerieele plannen en documenten ? Eenigszins ander 3 is het gelegen mot het bezoek vaß den heer von Bennigsen te Varzin. Wanneer het hoofd van de talrijkste partij in het Parlement wordt uitgenoodigd tot den rykskanselier te komen, dan heeft men eenig recht, om te onderstellen, dat hij niet maar alleen eea paar prettige vacantie-dagen gaat doorbreDgen. Maar weet men aldus, wat bij niet is gaan doen, het is minder gemakkelijk te zeggen, wat hy er wel deed. Trouwens, de heer von Bennigsen, is nog niet van zyn uitstapje terug. Intusschen ontbreekt het natuurlyk niet aan gissingen. Sommigen voorspellen reeds het optreden van eem liberaal ministerie en andere», wat meer is, verheugen zich reeds in het vooruitzicht van ziju zekeren val. Evenals Champrosay in la maison sans enfants reeds eene betrekking en eene vrouw zoekt voor den zoon, die nog moet wordeu geboren, wrijven de Duitsche conservatieven zich reeds vergenoegd de handen bij de gedachte, dat het liberale Kabinet ket onmogelijk zal kunnen houden. Het Kabinet iatusschen moet nog worden gevjrmd en het is zelfs .de vraag, of aan do vorming van een zuiver liberaal Kabinet wordt gedacht. Want al wat men tot dusverre dienaangaande verneemt zyn blijkbaar niet dan gissingen. Het waarsckynlykste komt ons de lezi.g voor, dat de rijkekanselier den Keizer heeft weten te overtuigen, dat in het belang van den goedeu gany van zaken een paar leden uit de party der nationaal-liberalen ii het ministerie moeten worden geroepen." Geen zuiver liberaal ministerie dus, maar een wyziging in den geest der liberale paTty. Da geavanceerden beweren, dat dit slechts eene vermomde reactie wezen zal, maar zulke verdachtmaking is stellig onbillyk. Omtrent de zaken van don oorlog bestaat al even weinig zekerheid als omtrent de ovengenoemde. Maar een bericht van een correspoadent der Vosshehe Zeitung bevestigt ons in de meening, dat het oogenblik voor onderhandelingen nog niet is gekomen. Eenige dagen voor den val van Plevna, had deze correspondent een onderhoud met generaal Todloben. Naar aanleiding eener opmerking van den correspondent, zoi generaal Todloben: //Geloof niet, dat de oorlog met den val vaa Plevna aan een eind wezen zal. Meu moet de kracht der Turken niet te gering sehattan en zy kunnen ons nog lang genoeg weerstand bieden. Onze vredesvoorwaarden: Autonomie voor Bulgarye, een gedeelte van Armenië, enz., zijn te hard, dan dat de Porte die reeds nu zou kunnen aannemen. Trekken de legers van Mehemed-Ali (thans Nedscbip-pacha) en Suleiman-pacha zich terug, dan zou eerst een slag by Adrianopel beslissen. Adrianopcl echter is sterk bevestigd en de winter ingevallen. Beide partyen verlangen vrede, maar de voorwaarden, waaronder zy die verlangen liggen te ver uit elkander. Eene belegering van de vestingen aan den Donau kost on» nog minstens twee maanden. En eerst daarna kunnen wij met goed gevolg den marsch op Konstantinopel ondernemen." Wat dit laatste betreft merken vry ep, dat de Rassen niet op den val de Donau-vesting .n behoeven te wachten, om naar Adrianopel te rukken. De vraag is maar, of »ü mans-happen genoeg hebben, om die vestingen in te sluiten en tevens een leger van min-tei-S 150,000 man en nog een (onder Gourko) van nagenoeg de helft ovor den Balkan te zenden. Dit schyat twijfelachtig te wezen. Trouwen» de geheele Russische veldtocht heeft geleden onder 4e fout, dgt er jdtyd veej wu>f.er manschappen beschikbaar waren dan men dacht en op het papier telde. Ze kwamen wel msttertijd, maar ze hadde» PF vap 4gn mnv^ng $i rgoetcp w.^eUj Da ___.». Zeitung wil weten, dat de Engelsche regeering in Frankrijk een grooten voorraad levensmiddelen, vooral verduurzaamde levensmiddelen laat opkoopen, niet voor de vloot, maar voor landingstroepen bestecic).
Volgens de Arnh. Ct. heeft de Regeering geweigerd hare toestemming te verloenen tot de voordracht der o^ploitatje van dep %uid-Qoaterspoorweg (Tilburg'g-Bosch-Nijmegen) aan den Grand Central Beige, en zou die weigering zijn rechtsgrond ontleenen aan het bekende kon. besluit van 1829 op de middelen van vervoer, uitgevaardigd toen er nog geen spoorwegen in on? hmd l-astejides?
Uit den Haag wordt aan de Arnh. Ct. bericht, dat de heer Quack, na zyn optreden als secretaris der Ned. Bank zyn ontslag heeft genomen als commissaris dor Exploitatiein. atschappy en voorloopig is varva«gen door den hoogieeraar mr. J. A. Fruin, te Utrecht. De heer Hartink, te 's-Hage, is tot secretaris van commissarissen benoemd, de heer j_r. den Tex, onze burgemeester, tot lid der technische commissie.
Naar men verneemt zullen de bataljons infanterie ▼an vyf op vier compagnieën worden gebracht.
Door nu wylon den heer fhêodorus Stuart, te Arnhem, is aan het Ryk by testament gelegateerd, om in de verzameling in ket Trippenbuis te worden opfjenomeD, het geschilderd portret van zyn vader, den historieschrijver Martinus Stuart. Thans nu Z. M. de Koning machtiging tot aanvaarding van dat legaat heeft verleend, zal gemelde aehildery w.lbaast ip het Rijks-museum van schilderyen te Amsterdam werden geplaatst.
Voor het Nederlandsch Museum ayn van den beer S. Farncombe Sanders, te Breda, ten geschenke ont* rangen: een lazarus-klep, «en pypenfoudraal met koperen montuur, zes haardsteenen en drie fragmenten van vensteromUJsting in g«bakken aarde.
Blijken» een door de Europeesche Donaucommissie uitgevaardigde bekendmaking, dd. Galatz 1 Dec. jl., is de fweede alinea van art. 89 van het scheepvaart- en pohtiereglement op den Beneden-Donau van 10 Nov. 1870 vervallen. Art. 92 van hetzelfde reglement is gewyzigd als vol;.- Art. 92. De aansprakelijkheid van den loods wordt beperkt tot het aanwyzen der vaargeulen en der bijzonderheden van de scheepvaart; een schipper, die het voeren van zijn schip aan den loods overlaat, doet dit bijgevolg op eigen verantwoordelijkheid. De loodsen die door onbekwaamheid of opzet oorzaak zijn van aanvaring, zinking of stranding, worden afgezet, onverminderd het recht van belanghebbenden om tegen hen voor de bevosgde rechtbank eene burgerlyke vordering in te stellen. Indien de omstandigheden, die het ongeval hebben veroorzaakt, van dien aard zyn dat ze eene cnmineele strat zouden kunnen ten gevolge hebben, zullen de loodsen aaa de bevoegde overheid worden overgeleverd, om velgens de wet terecht te staan. Blijkens bekendmaking van de_elfde dagteekening neemt genoemde commissie voorts met ingaDg vaa 1 Januari a.s. in zijn geheel het stelsel van scheepsmeting aan dat door de _*- .«nationale commissie van Konstantinopel i« aanbevolen en gevolgd wórdt voor het bevaren van het Kanaal van Suez. Met ingang van denzelfden dag zullen zoowel de aftrek van 3 pCt., toegestaan voorst-omschepen met vaste koleahokken, als de byslag van 11 pCt. voor stoomschepen, gemeten volgens paragraaf A van art. 23 der //Merchant Sbipping Ac." van 18-4, vervallen, en elk stoomschip dat geen bijzonder certificaat kaa vertoonen, waaruit blijkt, dat zijn tonnemnhoud berekend is volgens het bovengenoemd stelsel, zal te Sulina worden gemeten vanwege de //Caise de navigation". om den belastbaren inhoud te kunnsn vaststellen. ' (St.-Ct.)
---

Koorvereeniging.
Ter aanvulling der korte mededeeling omtrent de meeting, eergisteren in Felix Meritis gehouden, en uitgeschreven door het hoofdbestuur der Koraalvereeniging, deelen wy' nog het volgende mede: De voorzitter, prof. A. D. LomaD, deed uitkomen, dat voor de uitbreiding van de taak der Koraalvereeniging nu de juiste tyd is gekomen. Daarvoor was hein waarborg de krachtig ontwakende Uefde voor nationale kunst, ook voor het nationale lied. Weder verlangden Nederlanders te zingen in hunne moedertaal. Zanggezelschappen verrezen alom; maar het ontbrak aan zangstof; by de Koraalvereeniging klopten zy aan, maar aan hun verlangen kon slechts in beperkte mat» worden voldaan. Zoodra dan ook het plan geopperd werd, om voortaan ook w»reldsche muiiek te geven , deeden zich van alle zyde» goedkeurend» stemmen vernemen. Da - jmpathie in de pers en door vele vrienden der toonkunst in den lande bstoond, had den hoofdbestuurders tot krachtige aanmoediging gestrekt. Zy gevoolden zich daardoor sterk genoeg om eene meeting saam te roepen, waarop zij het oordcel der publiek» meening over hunne plannen durfden inroepen, in de overtuiging, dat die plannen door openhartige critiek en terechtwijzing van deskundigen slechts konden gebaat worden. De Voorzitter verklaarde er staat op te «aken, dat deze samenkomst van groote bsteokeais zou blyken, waar het er op aan kwam de ontwerpen voor de uitvoering geschikt te maken. Een belangrijke discussie had plaat» over deindruk rondgedeelde Concept-statuten der Koorvereeniging (den naam, dien men aan de nieuwo instelling wansoht te geven), aan welke diseuisi» vooral, behalve door de l»den van het bestuur, deelgenomen werd door de heeren M. A. Caspers, prof. W. Moll, Jb. Kwast, Kroesen, Schober, dr. Templeman van der Hoeven en Jb. Westendorp. Zal de uit te geven muziek uitsluitend hst werk moeten zijn van Nederlandsche componisten, of zullen ook «angstukken van buitenlandschen oorsprong, maar van Nederlandschen tekat voorsieii, ter uitgave worden toegelaten? Ia welke betrekking zullen de adviseurs «taan tot !»?. hoofdbestuur en op w»lke wyz« zal die betrekking in het reglement worden •msQhreven ? Hoe boog zal de contributie voor donateurs en leden gesteld worden en waarin zullen hunne rechten en verplichtingen bestaan? Deze vragen waren het, die vooral de vergadsring bezig hielden en aanleiding garen m belangryke gedaehtenwisseling. En ofschoon de concept-statuten over het geheel de vuurproaf van het debat vry] wel konden doorstaan, werden tech tal van veranderingen voorgedragen, die bet hoofdbe»tuur als verbeteringen meent te mogen aanvaarden en mot dankbaarheid als ho»g»t nuttige wonken voor de samenstelling der we. Ta ■ïoetea aanntmtn. fot omstreeks 3 uur biet f men vergaderd en ging uiteen onder den indruk, dat de meeting wel geslaagd mocht heeten, in zoover men aan de belangrijkheid der gegeven adviezen had kunnen ontwaren, dat de sprekers ter vergadering de bevosgde personen waren om als tolken der publieke meening zich te doen hooren. De Voorzitter had dan ook by het sluiten der samenkomst volle recht ?ijr, dankbaarheid uit te spreken voor de ontvangen wenken en voorlichtingen en daarvan veel goeds te verwachten voor de vestiging en den verderen bloei der Nederlandsche Koorvereeniging. Ia de algemeen» vergadering der Koraalvereeniging, die ca afloop der Meeting te 3 uren geopend werd, gaf hetgeen daar straks besproken wa» afleiding tot het nemen van belangryke b-SÏuiten. Het concept-reglement weyd artikelsgewijze behandeld en na somtyds levendige discussie gewyzigd en verhete-d attiugenomen. Daarmede had de Koraalvereeniging haar taak overgedragen aan de nieuwe Koorvereeniging. Vooraf had het jaarverslag van den secretaris de leden op de hoogte gebracht van den toestand. Jn by zonderbeden werd daarin beschreven de gunstige stemming van belanghebbenden en deskundigen omtrent de voorgenomen reorganisatie. Ook bleek uit dat verslag, da» de koraalvereeniging in den laatste» t\Jd niet was achteruitgegaan. £{et jetal óorrespoi-dentschappen was toekomen ca de 'flnaccieele resultaten waren b;.redigend. Het fonds der Vereeniging bevindt _i_h in goeden staat. Wel waren na den dood van den vorigen ijverigen 4epvithouder, den heer E. S. Witkamp, vela moeilijkheden gerezen ten opzichto V*n dat fonds, nasar ook deze was Ciea geiukklg te boven gekomen. Da }Jver der correspondenten scheen tot ecu nieuw leven ontwaakt. Van 79 hunner cj-i-*lng da secretaris bericht; buitendien *i_g van 41 zanggezelschappen en van een aantal particuliere persoaen bewyzen van adhaesie. Maar ni«t nadruk moest de aandacht gevestigd worden op het feit, dat de voorgenomen reorganisatie veel geld «il kosten, Wel W .nacht »en algemeen het nieuwe, te
ontvangen, maar weinig schijnt men te beseffen, dat iets degelyks en duurzaams alleen verkregen kan worden door het brengen van offers. Uit hun toetreden als donateurs en leden der koorvereeniging blyke, dat zy die nu ingenomen «yn met de plannen, ook door geldelyken steun de uitvoering er van mogelijk willen maken. Uit de rekening bleek, dat tegenover ƒ1 _C 0 aan uitgaaf, de ontvangst heeft bedragen eene som van/ 1574, resteerende dus een batig saldo van/" 114, onder de gegeven omstandigheden een niet oigunstig cijfer. Volgens het aangenomen reglement zal het hoofdbestuur der Koorvereeniging bestaan uit ten minste 9* leden, waarvan 3 Nederl. toonkustenaars, die als adviseurs voor de keuze der muziek zullen fungeeren. Alle hoofdbestuurder» zullen volgens rooster aftreden en alleen secretaris en ponningmeaster by aftreding terstond weder herkiesbaar zyn. In het hoofdbestuur werdendoor de vergadering gekozen de heeren W. F. G. Nicolai, van 's-Hage, ca J. F. Gebhard Jr., van Amsterdam. Verder zal het hoofdbestuur bestaan uit de leden, die tot nu toe aan het hoofd der Koraal vereeniging stonden. Donateurs der Koorvereeniging zullen betalen eene jaarlyksche bydrage van ten minste / 10, of eene gift in eens van ƒ 40. De leden contrlbueercn ten minste ƒ 3 's jaar». De leden — beschermers der Ned. Koraalvereeniging — worden aangemerkt als leden der Koorvereeniging. Den correspondenten, wanneer zij tevens beschermers waren, wordt rerzoeht hunne functiën ts blyven vervullea. Het fonds der Koraalvereeniging wordt beheerd door het bestuur der Koorvereeniging.
Op deze reglementaire grondslagen werd de nieuwe Nederlandsche Roorvereeniging gevestigd. Reeds aanstonds traden donateurs toe met gif'-*» van f 50 en daar beneden. Ook teekenden eenigen der aan.. azenden voor hot lidmaatschap, terwijl anderen schriftelyk zich als leden hebben aangemeld. Hun voorboeld vi_.de navolging, ook bij besturen van zanggezelschappen. De voorteekenen waarender de vereeniging in het leven treedt, zyn gunstig. Hare vrienden houden het er voor, dat de Nederlandsche Koorvereeniging algemeenen steun verdient en dat zij bestemd is, om in den besten zin des woords eeno volkszaak te worden. Dat vertrouwen wordo niet beschaamd!
De secretaris, de heer J. A. Bühniger, Tulpstraat te Amsterdam, zal gaarne sadero inlichtingen verschaffen en neemt Tan heden af donateurs en leden aan op bovengenoemde voor waard. a. Groot zij het aantal van hen, die aan deze roepstem gehoor geven!
In de algemeene vergadering van do Amsterdamsche Droogdok m aatschappy, gisteren gehouden, werd tot lid van den raad van bestuur benoemd de heer Robert D. Crommelin, die deze benoeming aanvaardde. Door het bestuur word medegedeeld, dat, hoezeer het contract met het gemeentebestuur over den aankoop van het terrein aan de overayde van het IJ nog niet is afgesloten, man het toch met de commissie van rentegevende eigendommen over de voorwaarden eens geworden is.
Om Amsterdam ten spoedigste in bot genot van een groot dok te stellen, heeft het bestuur de aanbesteding reeds tegen 8 Jan. e. k. uitgeschraven.
Kapitein "van Dorp, voerende het Nedl. schip Willem Beukei.-oen, van Valencia te Maassluis binnen, rapporteert den 18den Dec. op 41*. 27' N.Br. 10°. 10' WL., by het na-breken van den dag veel wrakhout te zyn gepasseerd, waaronder eenige stukken van het ameublement van een groot schip, en in den loop van deu morgen to hebben opgevischt een baal tabak, gom. Bcmttng M. N°. 61, zoo mede een wit geschilderde reddingboei, waarop met zwarte letters; Friesland—Rttterdam
Blijkens manifest en oognossemont zijn te Soerabaja d.d. 6 Oct. in hot stoomschip Friesland geladen: 1012 pakken tabak gein. Banteng M., 18 pakken tabak gent. Banteng D. (Reeds gisteren kortalyk gemeld.)
Voor Amsterdamsche rekening L, wederom per Westindisohe mail van Suriname, ruim/" 34,000 aan stofgoud uit de delveryen aldaar aangebracht.
Omtrent den toestand van den viaduct in den Oosterspoorweg alhier kan de Stoompost het volgende melden;
Het kunstwerk verkeert in volkomen veilig berijdbaren staat; wel zijn in den laatsten tyd sommige onderdeden gebleken herstelling te behoeven, maar deze is zoodra mogelyk na de ontdekking uitgevoerd, terwyl de viaduct uithoofde zyner by zondere constructie en tydelijk karakter steeds het voorwerp is van aanhoudende zorg van de directie der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij en daarop voortdurend door de ambtenaren, met het regeeringtoezicht belast, in het byzonder wordt acht gegeven.
Zoowel het eigen belang van gene, als de pliciit van dezen, brengen dit mede.
Toen gebleken was, dat door de machinisten rfiet altyd werd gevolg gegeven aan het sedert de opening van den dienst geldend voorschrift om langzaam over de viaduct te rjjdoa, is dat voorschrift verscherpt en de stipte uitvoering daarvan verzekerd door den maatregel van zoogenaamd //loodsen" der treinen, waardoor de machinisten gcno___<_akt zijn, vóór dat zij op de viaduct komen, stil, to houden voor het opnemen van een loods.
Het gebruik van het kunstwerk zal niet meer van langen duur zyn, daar het voornemen besteat de nieuwe \j_-ï_a draaibrug over de Oosterdoksluis in gebruik te nemen, zoodra de daarvoor noodige wijzigingen in het stationsterrein van den Oosterspoorweg zullen zyn uitgevoerd.
De heeren Kaptijn en Geßtis zyn er, volgens de N. Rott. Ct., in geslaagd eon financieels combinatie te vormen, waardoor hoog.twaarschijnlijk het benoodigde kapitaal tot aanleg der spoorweglijn Ha_lingen-Sal_> bergen zou verkregen worden. Zy wenschen de inschrijvingen van particulieren, voegt men er by, voorloopig te staken.
In de vergadering van den geneeskundigen raad voor Z«id-Holland is gisteren o. a. het volgende behandeld: D» eommisgie uit dea gemeenteraad van 's-Gravenhage tot osderzoek vaa «an rioolstelsel heeft zich tot den inspecteur gewend mat de vraag, of bern Btellige bewijzen bekend zijn van h»t schadelijke van het afvoeren van «hui»- en straatwater" ia da stadsgrachten en zoo niet, welke de gronden ziju • waarop de theorie dia de schadelijkheid daarvan aaaneemt is geboawd. De inspecteur heeft hierop geantwoord, da_ feiten, welke dien schadelijken invloed, welken hij ook aanneemt, bewijzen , hem niet bekend zqn en dat het stellig bewfla va» snik eea invloed ook Biet zal kunnen worden geleverd, da. _ i- invloed van deze of gene onutandigheid op gezondheid van eene bevolking niet afzonderlijk kan \rorden iun^-v Ziin» conclusie xas dan ook, dat het looien va: «tollen in de grachten, ook als faecaliëa daarbui;-. gehouden, met bet oog op de geiondluid ten »t-r»_'.
...«ii. Met door anderen uitgesproken gevoelens ...a de meening van den inspecteur gestaafd. Is de schadelij iheid alzoo niet mat feiten te ba wijzen, de onschadelijkheid kan z. i. ook niet op goede grsnden worden beweerd. Met het oog op zijae zieniwijze, dat stadsgrachten tot den bedoelden afvoer mogen worden gebruikt, wanneer aan het rioolstelsolsel een groot gedeelte der gevaarlijke stoffen werd ontnomen, zaodat de afgevoerde stoffen spoedig uit d« stad verwijderd werden, wees de inspecteur op het plan, door daarvoor in een gedeelte van Amsterdam onlaags aangenomen, waarbij volgess dit beginsel zal worden gehandeld. Ook behelsden de modedeelingen dat een deskundig onderzoek naar de oorzaken vaa het ziek worden oalaigs van eenigo personen te Eotterdam na hat gebruik van vleeseh —de«d zien, dat in het onderzocht» geen door chemische middelen te ontdekken vergiftigde stof aanwesig was. Parelsiek V4e werd echte: herliaaldelijk aangetroffen en voor de concurrentie goedgekeurd. Het rapport van de Commis.ie uit den Baad betreffend, de Pharmacouea waarin aan den Baad wordt medegedeeld, welke nieuwe iierkenmiddelen worden aanbevolen en in welk opzicht wijsiging of aanvalling van de Pharmacopea wenschelijk ware, werd aangenomen. Ook heeft de commissie, samengesteld uit de heeren Froelom d» Haan, Dr. Bouree VYela, Bobertson ca Haaxma_n in da vorige najaarsvergadering benoemd om te onderzoeken welke da waarde is van den haat der Javaansche Cinchona auccirubra van het therapeutisch en pharmaceutisch standpnnt beschouwd, in deza bijeenkomst rapport uitgebracht. Hoewel da commissie nadrukkelijk had gewezen op de onvolledigheid van hare kennis nit een therapeutisch oogpunt, heeft de raad met haar _e wenschalykheid uitgesproken van de opname van die Javaansche kinasoorten in de Pharmacopea. Voorts werd besloten aan de toekomstige commissie voor de pharmacopea in overweging te geven, na te gaan of in het belang van Nederland en zijne Oostindiiche bezittingen en met het oog op de uitstekende zorgen, die op Java aan kinacnltuur, inzameling en verzending besteed worden en welke zich zeer gunstig onderscheiden tegenover da in Amerika gebruikelijke, bet uitsluitend gebruik deier kinasoort voor de pharmaceatiseke preparaten aanbeveling verdient. De commissie ontving den dank der vergadering voor hare volbrachte taak,
De Nederl. Vereeniging tot Bescherming van Dieren, hield eergisteren in den Haag hare algemeene vergadering, waarin tot bestuurders werden gekozen de heeren: A. R. Dunlop, H. Muller te Rotterdam en jhr. H. C. A. Ver-Huell. Aan zeven personen werden medailles of gsldelijke balooningen uitgereikt. Hat getal leden is tot 1241 geklommen. Was er ten vorigen jare een nadeelig saldo van ruim f 500, nu is er een batig saldo van ƒ 18.46 aanwezig, hoofdzakelijk het gevolg van het niet meer toekennen van belooningen aan politieagenten. In het verslag wordt tevens hulde gebracht «an wijlen H. M. d» Koningin, wegens het vele door haar op het gebied der dierenbescherming verricht. Lof werd toegebracht aan den in dienst der Vereening werkzamen onbezoldigden rijksveldwach- Muller Kan ter, die dit jaar niet minder dan 162 processen-verbaal wegens overtredingen heeft opgemaakt en zyn ▼ernuft heeft getoond door het vervaardigen van machines, bij de behandeling van dieren hoogst nuttig. Hem zal hiervoor eene gratificatie verstrekt worden.
8 GRONINGEN, 29 Dec. De gemeenteraad heeft in zijn zitting van heden benoemd tot vierden wethouder den heer G. Wouters.
* ZWOLLE, 29 Dee. In de heden gehouden vergadering van den geneeskundigen raad van Overtfsel en Drenthe, bijgewoond door 18, leden en gepresidieerd deor den inspecteur dr. Lubacb, zQn alle aan da orde gestelde stukken behandeld en is o. a. besproken het geneeskundig toezicht op de schoollokalen, waaromtrent van alle gemeentebesturen niet de gewenschte medewerking ondervonden wordt; zoo ook het recht en de verplichtingen der eommissien van inspectie over de apotheken, omtrent den ijk der medicinale gewichten, ter zake* waarvan op voorstel des voorzitters is besloten den minister van binnenl. zaken eene toelichting van art. 24 der wet te vragen.
---

