Amsterdam, 30 December. NIEUWJAAR.
Naar onze getrouwe gewoonte, beginnen, wij ook nu den nieuwen jaargang -met een zegenwensen aan onze lezers! Wij doen het niet enkel uit genechtheid aan eenoud gebruik, evenmin alleen omdat wij het als een wellevend'heidsplicht beschouwen, maar tevens en vooral omdat ons gemoed ons daartoe dringt. Geen schrijvers kunnen hel op- Techlcr met hun lezers meenen, dan wij. Voor ons zijn zij vrienden, ware vrienden, die zich van andere vrienden slechts onderscheiden door hun onzichtbaarheid. Doch al ontmoeten wij hen, op weinige uitzonderingen na, nooit, a worden er tusschen ons geen handdrukken gewisseld, al valt geen weder>zijdschc openbaring van gewaarwordingen plaats, toch is er een band, die ons verbindt, en wel een zeer sterke band: ons levensdoel is één, onze gezindheid is dezelfde, en onze verlangens bewegen zich in dezelfde richting. Zien wij onze lezers niet, ! -wi; :;uden ons toch dagelijks met hen., eu al onze arbeid geschiedt te hunnen behoeve. Een onvolkomen ■ arbeid voerzeker; niemand is daar meer .'an overtuigd dan wij; en als onskunjncn terug-blijft bij ons willen, als me| nigc tekortkoming ons op dagen van overpeinzing gelijk deze voor den geest rijst, dan vooral wordt het ons een noodzakelijkheid ons onze lezers als vrienden voor te stellen. H.et verlevendigt onzen moed, dat wij, gelijk de ondervinding heeft geleerd, opeen welwillend en verschoonend oordeel mogen hopen, en dat ons streven wordt gewaardeerd en bevorderd, in weerwil onzer feilen. Een oprecht woord van dank daari voor aan de velen, tot wie wij dagelijks, door middel van dit blad, het woord voeren! Wij bidden hun, op den eersten dag van het nieuwe jaar, met slecht* van ganscher harte Gods mildste gaven toe voor hen zelven, hu",l .!ninnen m s rekken onze wenschen ook uit tot _l.nm h_. eVCn als ons dierbaar is. Pa Z V . n het ]™e vaderland, aaLelziinH ' _ e **** regeert en aan hfooon__..oodetoek°m^ donker .1. Hiken^.n Jke g6Varen wederom *V tn"la " .ns bedreigen,leTmin nndei'.. kleine en zwakke n_irme ™. ~~ Gods godheid be- SCledesh"en B'eboortc&grond! Zij ''^i-^i^eurtenissen leidt, en f'ÜeS l ? het crgsle k™ad het h°° zlncrlt" v°ortkomen, geve 7°°'_ Et _!*' Welke HiJ ™ zichbaar bataat en r_ door den last .an den ouderdom werd gebogen.' , H 1 Z karltS^^wenen jaar draagt het kaïakter Van een vonr _p! De wcreldmocht, gedurende 3^ 11100 een halven vrede cJZf*ljn 100p' «oe ccw s. nieten, maar alle pogingen om dien tot een heden te maken Dieken machteloos te ziin tn B°f nieTÏiS _? Sts^ ken, zelfs niet Dy hen, de Geacht worte hebbe», maar het mocht niet ba_ ten. Er blijft een geheimzinnige wolk over ons werelddeel hangen, die zich niet laat bezweren en, onverbiddelijk als het noodlot, allen bedreigt. Wederom heeft de beschaafde wereld, die zoo hoogmoedig is op haren vooruitgang, te vreezen dat zij evenzeeren meer nog dan vroeger de prooi zal worden van het geweld. Dit zal vreeselijk zijn als het losbreekt, Het heeft middelen te zijner beschikking, geduchter dan ooit te .voren. Het ontziet g-een enkel recht, geen enkel verdrag meer. Het doet al wat het doen kan, alleen geleid door eigenbaat. Dat de spanning groot er algemeen is blijkt uit alles. leder gevoelt het, dat het voorspel ten einde spoedt en het drama gaat beginnen. En welk drama! Er zijn teekenen in overvloed, die verkondigen, dat het akeliger zal worden dan onze eeuw er nóg een zag. Mogen die teekenen valsche profeten zijn, wij hopen het zoo vurig als wie ook, maar wij gelooven het niet. Zelfs zij, die nu reeds een jaar en langer den eenen stroohalm na den anderen vastgrijpen, ecrsL op don driekeizersbond, toen op de omwenteling in Turkije, daarna op politieke hervormingen in Bosnië en Bulgarije en laatstelijk op de samenwerking van de groote mogendheden bemoedigende verwachtingen hebben gebouwd, beginnen hun vertrouwen te verliezen in den voortduur van den vrede. De oorlog zal gelocaliseerd blijven, beweren zij nu. Voor hen lost nog alles zich op in het streven, om de Tm_en tot een menschelijkcr behandeling- hunner christen onderdanen te noodzaken. Maar wie geleerd heeft achter de voorwendsels de bedoelingen op te sporen weet beter, en zijn bezorgdheid klimt. Wat daar in het Oosten moet uitgestreden worden, is de vraag wie de overmacht zal hebben in Europa. Sedert het heilzaam evenwicht der groote mogendheden werd verbroken, _s die vraag steeds aan de orde, en als het zwaard getrokken wordt, het zal alleen wezen om haar te beslissen. Onvermijdelijk plaatst zij de belanghebbenden tegenover elkander, doch in welke verhoudingen , wie bondgenooten en wie vijanden zullen wezen, is nog een geheim. Een algemeene oorlog is het eenige gevaar niet, dat Europa bedreigt. De groote staten die het zagen naderen, hebben, om er het hopfd aan te kunnen bieden, hun middelen tot tegenweer hooger opgevoerd dan de volkskrachten het gedoogden. In Pruisen is door de overdreven uitgaven voor het leger reeds een kwijning in de volkswelvaart voortgebracht, die een algemeene verarming wordt, en in alle streken des lands een dof misnoegen baart. De meest gelezen dagbladen, die zich inde afhankelijkheid der Regeering _ bevinden, mogen daarvan niet gewagen en ook de overige, uit vrees voor den strafrechter, zwijgen er van. Maar dit zorgvuldig verbergen van de kwaal geneest haar niet. De zoogenaamde sociale quaestie in Duitschland wint eiken dag grond, de feitelijke ellende werkt mede om aan de onmaatschappelijkste begrippen gedurig meer aanhangers toe te voeren; wie tot dusverre door zijn juister inzicht zich van hen verwijderd hield wordt door de wanhoop in hun armen gedreven.
Komt nu een groote oorlog, die van zelf het vertier verlamt en somwijlen geheel doet ophouden, dan zal wat Pruisen tegenwoordig te aanschouwen geeft zich ook elders vertoonen. leder, die op het slagveld staat, heelt in zijn eigen rijk een vijandelijk leger in den rug, gereed om hem te bespringen als de krijgskans zich tegen hem wendt. Geen, die een nederlaag kan lijden, zonder te vreezen te hebben, dat hij daarna door de revolutie zal worden afgemaakt. Wie is er, die ontkennen kan, dal zoodanig thans de toestand van Europa is? Wie dat, bij een algemeenen oorlog, niet enkel de omvang of zelfs het bestaan van dit of dat groot rijk, maar de gansche maatschappij op het spel staat? Men wane toch niet, dat de Commune heeft uitgeraasd, noch dat zij een specifiek fransch verschijnsel was. Dezelfde elementen, waar zij uit geboren werd, zijn. overal aanwezig, in menig rijk zelfs beter georganiseerd , en wachten alleen op een gunstige gelegenheid om hun kracht te beproeven. Het is, minst genomen, zeer twijfelachtig of het laatste woord in den wereldstrijd, die dreigt loste barsten, gesproken zal worden door de machthebbers, die thans' over Europa gebieden! Indien wij nog een blik wierpen naar de nieuwe wereld,- zouden wij ook daar voorteekenen van groote en geweldige veranderingen ontwaren. Doch wat in ons eigen werelddeel wordtj voorbereid is meer dan genoeg, om ons te overtuigen, dat ontzaglijke gebeurtenissen aanstaande .zijn, en, menschelijkerwijs gesproken, niet langer kunnen verhoed of uitgesteld worden. Wal zij brengen 'zullen wcét God alleen! De Christen, die in Zijne voorzienigheid gelooft en op Zijn beloften bouwt, moge met ernst en bezorgdheid haar verschrikkingen te gemoet zien — vreezen doet hij ze niet. Hij weet, dat door Gods leiding de zwaarste bezoekingen de dageraad kunnen worden van het goede, en ziet, door al de nevelen van het heden, de schemering eener blijde toekomst. Wanneer die komen zal — het is alleen den Eeuwige bekend! Maar ieder jaar brengt haar meer nabij, en de zwaarste rampen, die de wereld treffen , zijn dikwijls niet anders dan middelen om haar te verhaasten.
Derhalve: de harten omhoog! Hoe somber het verschiet ook zij, toch roepen wij blijmoedig het welkom toe aan het Jaar des Heeren 1877!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Omtrent de eergisteren te Constantinopel gehouden tweede zitting der Conferentie in pleno geen rechtstreeksch nieuws, dan alleen de officieuze mededeeling , dat de wapenstilstand tot 1" Maart is verlengd.
Volgens een bericht uit Weenen aan de Köln. Ztg.' zou de Porte haar eindbeslissing op de eischen'der mogendheden afhankelijk willen maken van een votum der bijeen te roepen turksche Nationale Vergadering, welke eerst samenkomt op I°. Maart, 't Is niet te verwachten, dat fle mogendheden zoolang geduld zouden hebben!
ln de particuliere audiëntie van lord Salisbury bij den Sultan moet de laatste gezegd hebben, dat het wanbestuur van zijn voorgangers een groot ongeluk voor hem was, ofschoon hij volstrekt geen schuld had aan do wijze waarop zij regeerden; hij voegde er bij, dat, indien hij alles toestaat wat verlangd wordt, zijn persoonlijke veiligheid in gevaar komt. Hij uitte de hoop, dat hij het vertrouwen van zijn oude en beproefde bondgenooten niet geheel verliezen zal.
In den eergisteren te Weenen gehouden ministerraad, onder voorzitterschap des Keizers, is besloten om geen speciale wapeningen te gelasten, szelfs niet indien een oorlog tusschen Rusland en Turkije mocht ontstaan" (?). De zitting werd bijgewoond door de beide minister-presidenten, de beide ministers van Financiën, enz.
.. De rumeensche Regeering verleent thans weder verloven voor langeren tijd aan de officieren en aan de reserves.
Zoowel het bericht uit Weenen, als dat uit Rumenië, moet strekken ten bewijze dat de politieke wind weder uit den vrede-hoek waait.
Onafhankelijk van de Conferentie meldt eckter Munif-effendi, gezant van de Porte te Teheran, -dat Perzië een bondgenootschap met Rusland heeft gesloten, en dat reeds 40 perzische regimenten aan de turksche grenzen staan. Volgens Daily News zou men hier slechts te doen hebben met het jaarlijksche kamp te Kirmanshah, op de westelijke grens, 't welk aanmerkelijk is versterkt; zeven regimenten en ongeveer dertig stukken geschut zijn daarheen gezonden. In een telegram uit Lemberg wordt gemeld, dat er groot gebrek aan tucht is in het russische leger en dat dagelijks vele inhechtenisnemingen geschieden. Voorts blijkt, dat de oorlogzuchtigheid, welke eenige weken geleden zoo hevig was in Bessarabië, thans merkelijk is bedaard. De stoomvaart op den Donau is volkomen gestaakt en de koude neemt dagelijks toe in hevigheid. Men vreest, dat verscheidene stoombooten tusschen Budapest en Belgrado in het ijs bekneld zitten. De ministeriëele crisis in Servië is weder voorbijgegaan zonder het ministerie- Ristic ten val te brengen. Het officieele blad van Belgrado, zegt, dat vorst Milan heeft besloten, het door de gezamenlijke ministers aangeboden ontslag niet aan te nemen, zoodat zij hun betrekkingen zullen blijven bekleeden.
Een gewichtig bericht voor houders van turksche fondsen is nog: dat de nieuwe Groot-Vizier de bekende ergerlijke schikking van October '75 voor nietig heeft verklaard. Volgens mededeeling van de turksche ambassade te Parijs aan de Agmce Havas heeft namelijk de Grootvizier , ondei- dagteekening van 27 dezer, aan.de ottomauische Bank den volgenden brief gezonden: »Bij de intrede van het constitutioneele tijdvak moest Turkije er in de eerste plaats op bedacht zijn, om zijn wetten in overeenstemming te brengen mét de beginselen zyner nieuwe instellingen. De wet van 6 October 1875, welke verwarring heeft gebracht in de financiëele verhouding des Rijks, door zijn krediet te schokken en bet openbaar gevoel van rechtvaardigheid en eerlijkheid to kwetsen, wordt van heden af beschouwd als ingetrokken en buiten kracht.' De Regeering behoudt zich voor, aan de Kamers, zoodra zij zijn bijeengekomen en na mededeeling aan de schuldeischers, een wetsontwerp aan te bieden, waarbij de rechten en belangen der houders van publieke schuld op deugdelijke wijze worden behartigd en tevens de eer des Rijks wordt gewaarborgd."
Als den Groot-Vizier nu maar tijd gelaten wordt om zijn belofte uit te voeren! De fransche Senaat heeft gisteren de Staatsbegrooting definitief goedgekeurd, zooals zij eergisteren door de Kamer van Afgevaardigden was gearresteerd. Alzoo is wel het verhoogde krediet voor de aalmoezeniers behouden, maar heeft de Senaat zicii bij de door de Kamer volgehouden vermindering der traktementen van kapelaans en waarnemende pastoors neergelegd, evenals bij de vermindering van den post voor de beurzen en seminariën. Zelfs de vermindering van den post voor de aalmoezeniers bij de marine heeft de Senaat, in strijd met zijn aanvankelijk besluit, voor lief genomen; zoodat de Kamer eigenlijk slechts in één punt voor den Senaat heeft gezwicht, namelijk bij den post voor de aalmoezeniers te lande. De zitting der spaansche Cortes zal vermoedelijk nog heden kunnen gesloten worden. Daarentegen wordt die der portugeesche Cortes aanstaanden Maandag door koning Luiz geopend. Het water in de overstroomde gedeelten van Spanje en Portugal is vallende. De benoeming van Mgr. Cattani totnuntius te Madrid schijnt zeker. De portugeesche Regeering heeft een krediet van 600,000 fr. toegestaan voor een groote wetenschappelijke expeditie in Midden-Afrika. De expeditie is reeds georganiseerd en zal onmiddellijk vertrekken. Zij zal de Congo opvaren. Uit Rome wordt aan de République f'ranqaisegemeld, dat, blijkens rapporten' door Mgr. Hassoen, patriarch van Constantinopel , aan den H. Stoel gezonden, al de beloften, van den ex-sultan Moerad V door den sultan Abd-ul-Hamid zullen worden nagekomen. Zoodra de omstandigheden hetgedoogen, zullen die beloften officieel door de turksche Regeering worden bekracht. — Volgens hetzelfde blad heeft Z. H. de Paus op een adres van den romeinschen adel geantwoord, dat het hem steeds genoegen doet, zich te bevinden te midden der aristocratie, om haar karakter te leeren en de voorbeelden te bewonderen, welke zij geeft. »Vroeger," dus zou Z. H. gezegd hebben, sbezocht ik gaarne dé aristocratische kringen, waar ik vele edele voorbeelden ter navolging vond, en de gelegenheid om mijn liefdadigheid jegens de armen te oefenen. Thans evenwel ben ik genoodiaakt op het Vaticaan te blijven , en Ran ik die kringen niet bezoeken , omdat de omstandigheden mij dit beletten." Z. H. spoorde ten slotte de aanwezigen tot ootmoedigheid aan.
---

De pauselijke Allocutie.
De allocutie, welke de H. Vader den _4n jL tot het H. College gehouden heeft, luidde ongeveer als volgt: Met ulieden neem ik van ganscher harte deel aan de herhaaldelijke verliezen,, welke het H. College en de Kerk geleden hebben, verliezen, die te midden van de beroering der wereld des te smartelijker zijn. Deze beroering schijnt nog niet te willen eindigen; doch terwijl aij overal in de Kerk voorbeelden der kracht, der godsvrucht en der opoffering in het leven roept, terwijl zij nieuwe met ijver op u genomen inspanningen van u vordert,, kan men niet ontkennen, dat de Kerk van Jezus Christus onderdrukt en vervolgd wordt. Zij heeft vijanden in eigen boezem, gelukkig niet vele, en uitwendige, welker aantal groot is. Gene bestrijden haar door de pers, deze te vuur en te zwaard. Die inwendige vijanden, met wie zich de uitwendige vereenigen, zou ik kunnen noemen; allen, vervuld van den geest van hoogmoed, herhalen liet woord van den gevallen engel: Ik wil niet dienen.
De inwendige vijanden sspreken uit zich zelven"; zij hebben geen last tot spreken bekomen, en derhalve zaaien zij tallooze dwalingen. Zij spreken, maar zij kunnen niet zeggen met den goddelijken Meester: »Mijne leer is niet de mijne, doch die des Vaders, die mij gezonden heeft." Wij zijn geroepen tot spreken, onze leer is die der Kerk en van God, »van hem die mij gezonden heeft." Men moet alle geneesmiddelen tegen het door de inwendige vijanden veroorzaakte kwaad aanwenden. De Kerk spreekt: »De zonen mijner moeder hebben gestreden tegen mij," en met haar kan ik zeggen: «Zonen heb ik opgevoed, maar zij hebben mij veracht." Gij, eerwaardige Droeders, volgt het voorbeeld van den H. apostel Paulus: »Waarschuw met alle geduld." Is clit echter niet voldoende, maakt dan gebruik van de wapenen der Kerk, om die ongelukkigen tot zwijgen te brengen.
Wat zullen wij den uitwendigen vijanden zeggen, hun, die de Kerk vervolgen? Met de Kerk zullen wij zeggen: »Heer, hoe lang nog zullen de zondaars zich beroemen?'' Zij willen de Kerk tot slavin maken; steeds zijn zij bereid haar heure rechten te ontnemen, haar alle haar van God geschonken vrijheden te ontrooven, in de eerste plaats 'de vrijheid om te leeraren, welke God haar in den persoon der apostelen opdroeg met de woorden: »Gaat en leert alle volkeren."
Bidden wij dus God, dat Hij ons de kracht en den moed geve om de rechten en belangen der Kerk te kunnen verdedigen. Tot dusver, ik durf het zeggen, zijn wij in spijt der vervolging in de vervulling onzer plichten sterk gebleven. Smeeken wij derhalve om de genade, zoo tot het einde te volharden en zonder vrees voor Gods rechterstoel te kunnen zeggen: »Heer, gij hebt ons tot herders der Kerk aangesteld. Wij hebben al1 's gedaan, om de réchten der strijdendt- Cerk te handhaven: laat ons "uitrusten in de zegepralende Kerk." Moge Go ' deze wenschen zegenen. Moge Hij zegenen mij en u, mogen wij met den Apostel kunnen zeggen: »Wij lijden vervolging en volharden." Deze zegen dale af op u en op uwe familiën, hij begeleide u alle dagen vws levens en zij met u tot aan de voleinding der ■ eeuwen.
---


Uithoofde van den feestdagder __E__BJD__lS O. 11. . zal de Tijd ]ttaaudag;.avoiid niet verschijnen. toES^**- Tot dit nummer be-^V hoort een Bijvoegsel. Bevattende.! I°. Binnenland (Vervolg); 2°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

Verscheidenheden.
Te Saint-Hilaire-Cottes (departement Pas-de-Calais) is eene groote suikerfabriek, die vanden heer Debune, tengevolge van het springen van een stoomketel door brand vernield. Vier personen zijn gedood en een twaaltal gekwetst. De schade is zeer groot.
De Frigorique. die, zooals men weet, met een lading versch vleesch van Rouaan naar Montevideo vertrok, is na een reis van 90 dagen aldaar aangekomen, ende proefneming of het vleesch goed zou blijven, is volkomen gelukt. Thans zalmen beproeven van la Plata naar Frankrijk versch vleesch over te brengen.
Te New-York is men naai aanleiding van de presidentieele verkiezingen getujï. geweest van een koddig toooeeltfe. Eo» rijk heer, W., had met een zijner vrienden, N., gewed dat Tilden te New-York eene meerderheid van meer dan 60,000 stemmen zou krijgen. De verliezer zou den winner in een kruiwagen van den hoek der 6e avenue en van de 23e straat naar het Centre-Park en vice versa brengen. N. verloor en reed onder boyengezegde omstandigheden zyn vriend door de stad. Om de zaak nog pikanter te maken, deed de winner een trommelslager vooruitloopen. Men kan zich bij bet zien van dat tooneel de gezichten der Yankees denken.
---

