
Amsterdam, 2 Januari. Met diepe droefheid melden wij, dat Z. D. Hoogw. Mgr. G. P. Wilmer, Bisschop van Haarlem , gisteren-namiddag, eenigen tijd na afloop der Nieuwjaarsreceptie, plotseling is overleden. De kwaal, waaraan de Bisschop reeds lang leed, maakte een einde aan zyn voor zijn bisdom zoo nuttigen dierbaar leven. Voor alle Katholieken in het diocees Haarlem, die den afgestorvene als een vader liefhadden, is dus de eerste dag van bet nieuwe jaar een dag van zwaren rouw. Voor de gansche Kerk van Nederland is deze ramp een groot gemis, dat levendig zal worden gevoeld. God verleene den betreurden overledene het loon voor zijn langdurigen en trouwen arbeid in Zijn wijngaard!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Eindelijk verneemt men iets omtrent de op jongstleden Donderdag gehouden tweede zitting der Conferentie te Constantinopel. Dereden, waarom men daar ___W. . . verstoken bleef, wordt veiklaartl uit ,te omstandigheid, dat de telegraplnsche gemeenschap tusschen Constantinopel en de buitenwereld door storm verbroken was, en naar het schijnt,geöee teltjk nog is. Alleen tot Odessa was tt V £°. ln °oeden staat* Thans echter heeft de Temps een dépêche ontvan___£_". .^estigd wordt, dat;de]wa- C__ . .ml totl°Maart verlengd is De Eadden 'JC ,t„rksfhe gevolmachtigden maakt oIr__dlende aanmerkingen geiiiaakt op de voorstellen der mo.Stlheden , maar de officieele tegen-voorstelïeo Zijn toen nog niet geTorïfulee™fg^t den. Volgens een ander bericht, moet dit zelfs in de derde zitting (op Zaterdag) nog niet geschied zijn en werd er de indiening van verwacht in de yierde zitting, welke op heden zal tin^Ctnfraal dezit- KJZau dag verklaard, dat Rus- Si^ alle «T68^1111^ Sedaan om 'dat h_ yei,fandho«ding te geraken, en e vo_ nnliCl ,b6lanS van Turkse is om neJen ft . . r moSendheden aan te s__r ._d . marki6S Van SalisW Chaudn- ad met boorden van graaf te lo ?" y Gn Van ëeneraal datief in en ."Tn' ook graaf Zichy Ivan i rÜ' en einde bi«k te geven den f. ee.nsg.ez-ndheid der mogendhe- De 'v __ ZIJ .Zlch hiermede vereenigden. »oVi_ SÜ.ng' dat,de ra°gendheden vallen .01? ¦f. eischen zou,len laten ben M_. ZIC. dus met bevestigd heb'&an h__ff/feS ,een ander telegram een toen ?6- kd', heeft toca tot o ,t~enng ,plaats Sehad' De eisch kmo- ¦? al?enin_ der muzelmansche bevol¦Terandei-d ¦• °P-?estane Provinciën zou °m »m! Zyn ln een algemeen verbod *0egest«_.den *-te draSen* Voorts zou tr°epen ,-,_ Z'J . dat de bezettingsbestaan uiteen inland'***« S.,^Ü™' gedeeltelijk onder bc** vaTrstp??!'ceS.che officieren, en zou yan de '„ot u^zetting der Circassiërs i'an hare £?? Z'jn Sewezen. De Porte, Servië af on''"ee', .Rtaat Klein-Zwornik aan •tegen een K.k„ aart zloh in beginsel niet . _ro. Te Const^l®rgrootmg ™ui Monte- Pel had deze weder" fe^aakt. — Tn „,7 .Vergoedenindruk g* minder Ê^g* _ men U«k--* ,? St P_p™_' Want de bladen lelkensden]u*+ g m Mo-*ou leggen _?d dat RuiK°n °P de onmogelijkrPdenoóckS . .n°ig nader toetre°deen d^1* *_ _rjkheid van Turkije's be- Öe (?i!-Voorstellen der mogendhe«_* 6^ f* de P^te zich _ Vlee& voor het muzelmanschekan verschuilen, aangezien zij blijken heeft gegeven die zeer goed te kunnen trotseeren, en vooral ook omdat zij zelve die in bet leven heeft geroepen. De Gazette de Moscou zegt, dat Rusland van do overige niet-turksche mogendheden niets anders verlangt dan welwillende neutraliteit, maar voegt er in één adem bij, dat Rusland, om eventueele aanvallen in de flank te voorkomen, naat een bondgenoot moest uitzien. Summa summarum blijft de russische toon nog altijd zeer oorlogzuchtig, doch de Slavische comités van Petersburg en Moscou hebben thans de betaling van soldij aan de vrijwilligers gestaakt.
Ook wordt in den zin van vrede opgemer' ,v dat Rumenië zijn leger tijdelijk weder op voet van vrede wil brengen, en tl at Servië zich buiten staat verklaart om Rusland te helpen, als dit Rijk niet de kosten draagt en zekere beloften doet. — In een dépêche uit Semlin wordt gemeld , dat Ristic, de Servische minister-president, opnieuw aan Rusland heeft verklaard, dat Servië groote behoefte heeft aan vrede, en dat het onmogelijk aan nieuwe vijandelijkheden zou kunnen deelnemen, tenzij voldoende stoffelijke hulp verleend werd.
Betreffende Rumenië wordt intusschen verhaald, dat dit vorstendom, als prijs yoor het inachtnemen zijner onzijdigheid, ingeval van een oorlog tusschen Rusland en Turkije, zeven punten heeft geëischt, waarin er vijf reeds door Turkije zijn toegestaan en de twee overige na den oorlog zullen vervuld worden.
Volgens een gerucht in de diplomatieke kringen verspreid, maar dat overigens nog bevestiging eischt, zou generaal Ignatief na de sluiting der Conferentie teruggeroepen worden. Men maakt dit op uit het inpakken van verschillende voorwerpen aan het hotel van het russische gezantschap. Zijn opvolger zou reeds aangewezen zijn.
Het hoofdnieuws van den dag blijft alzoo de verlenging vanden wapenstilstand. Men meent, dat Rusland daar niet in zou hebben toegestemd, als het ten oorlog gereed was. Uit Kischenef wordt trouwens gemeld, dat de grootvorst-opperbevelhebber Nicolaas zoo ernstig ziek ligt, dat men het ergste vreest, en voorts dat de toestand van het russische zuiderleger jammerlijk veel te wenschen overlaat. Voor dagen weigerde te Dubno een geheel bataljon infanterie om op te rukken, indien de manschappen vooraf niet ruim van sterken drank werden voorzien, — een eisch waaraan voldaan -werd.
Volgens Daily News heeft de Porte verleden Vrijdag onmiddellijk aan hare vertegenwoordigers in het buitenland nopens de verlenging van den wapenstilstand bericht gezonden. Omtrent de afkondiging der eerste turksche Constitutie op 23 December jl. meldt de constantinopelsche correspondent van den Times, dat die plechtigheid, 'of althans die poging tot plechtigheid, jammerlijk in het water is gevallen. Algemeen had men er op gerekend, dat de Sultan in eigen persoon zou presideeren, maar hij kwam niet voor den dag. Zelfs was het juiste uur der afkondiging vooraf niet nauwkeurig bekend, zoodat de correspondent, voor het paleis aangekomen zijnde om de bijzonderheden der afkondiging waar te nemen, bespeurde dat alles reeds was afgeloopén; en toch, zegt hij, kwamen nog een reeks rijtuigen, zelfs 'van ambtenaren, na mij ter plaatse aan. Ook het weder was niet guntig: een geweldige regen dreef de nieuwsgierigen spoedig huiswaarts. Van een deibalkons woei eenig klapperend vlaggedoek — ongeveer als op een dorpskennis, zegt de briefschrijver — over een soort lessenaar, waarop de Constitutie bij de afkondiging had moeten rusten, maar welke ongebruikt was gebleven, wijl de aflezing wegens het ongunstige weder binnenskamers was geschied. Het vuurwerk op den Bosphorus en de demonstratie van eenige beursmannen waren, behalve de kanonschoten, het eenige waaruit de bevolking kon bespeuren, dat er iets buitengewoons geschiedde.
De grieksche Kamer heeft bij derde lezing, het wetsontwerp op de zeemacht, benevens de begrooting van ontvangsten, aangenomen. De Staatsbegrooting zal nog vóór het grieksche Kerstfeest geheel afgehandeld zijn.
Gisteren voltooide de duitsche keizer het 708 jaar van zijn militaire loopbaan.
Z. H. de Paus verleent sinds Kerstmis weder dagelijks audiëntie aan de talrijke deputatiën, welke hem op gebruikelijke wijze haar jaarlijksche opwachting komen maken. Vrijdag o. a. ontving hij de romeinsche colleges en prelaten, en sprak daarbij vooral over het vaste vertrouwen op de Voorzienigheid. —Bij het eerlang te wachten consistorie zullen, naar men zegt, weder eenige kardinaalsbenoemingen plaats hebben: onder de daartoe aangewezenen zouden een Franschman, een Oostenrijker en een Spanjaard voorkomen. — Daily News meldt, dat, bij gelegenheid van 's Pausen aanstaand gouden Jubilé als bisschop, een groote bedevaart uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika te Rome wordt verwacht. Het blad wil weten, dat kardinaal Mac Closkey van Louisville, de aartsbisschop van Baltimore en de bisschop van Newark zich onder de pelgrims zullen bevinden. Gisteren is koningin Victoria te Delhi plechtig geproclameerd als »Keizerin van Indië" [Zie telegrammen]. De beide fransche Kamers zijn Zaterdag met een Boodschap van den President der Republiek gesloten. Het stuk werd in den Senaat voorgelezen door Jules Simon; in de Kamer door den hertog Decazes. Gisteren waren de gebruikelijke Nieuwjaars-receptiën aan de orde, waarbij natuurlijk zorgvuldig gelet werd op elke eventueele toespeling, welke dooiden President der Republiek of een der ministers op de buitenlandsche politiek kon gemaakt worden. De minister Decazes heeft daarvan Zondag reeds een voorproefje gegeven, 'twelk men onder de telegrammen zal kunnen smaken; maar Mac Mahon heeft de berichtgevers door zijn jlaconisme teleurgesteld.
In de spaansche Kamer van Afgevaardigden heeft Zaterdag de minister van Binnenlandsche Zaken verklaard, dat hij de vrijheid der verkiezingen voor leden van den gemeenteraad zal verzekeren.
---

Verscheidenheden.
Te Saint-Denis is de groote waskaarsen-fabriek van de heeren Boutet en Delapcher afgebrand. De daardoor veroorzaakte schade wordt op 1,400,000 fr. geschat.
De bekende schaakspeler Zuckertort, die onlangs ook Nederland bezocht en o. a. te Rotterdam en te 's-Gravenhage twaalf partijen te gelijk, zonder het schaakbord voor zich te hebben, heeft gespeeld, heeft eonige (lagen geleden te Londen in de West End Chess Club zestien partijen te gelijk op die wijze gespeeld. Slechts twee waren na eenige uren spelens ten einde gebracht. Daarop werd het spel gestaakt en vijf dagen later hervat. De heer Zuckertort wist toen den stand der veertien nog onbesliste partijen — altijd zonder de borden te zien — nauwkeurig aan te geven. Hij lieert ten slotte twaalf gewonnen, drie remise gemaakt en maar ééne verloren.
In verband met het eindeloos gekibbel in de engelsche bladen over het al of niet bedriegelijke van hetgeen de spiritist Slade te Londen verricht heeft, wordt door eèn dier bladen herinnerd aan eene spiritistische séance, welke nu 100 jaren geleden te Parijs door Cagliostro gegeven werd. Onder de zeer vele spiritistische bekwaamheden van Cagliostro kwam ook voor de macht om geesten op te roepen. Bij die laatste kunstverrichting gebeurde intusschen iets, dat het bespottelijke..van zijn voorgeven in het helderste daglicht plaatste; hoe donker het overigens werd werd gehouden in de zaal, waar de voorstelling plaats had. Op eene vraag namelijk van Cagliostro aan den «geest van d'Alembert", of deze de andere wereld had gezien, beging de geest, vergetende dat hij zelf tot die andere wereld moest behooren, de onvergefelijke domheid, te constateeren dat er geen andere wereld was.
Het schip Circassian, van Londen naar New-York, is op 11 December te Bridgehampton,, Long Island, verongelukt. De pogingen, om zoo veel mogelijk van de lading te bergen, zijn grootendeels verijdeld door de hevigheid van den storm. Slechts 400 ton van de lading zijn geborgen. Ten gevolge van den hevigen storm van Vrijdag kon men de 32 man, die zich op het.-wrak bevonden, niet te, hulp komen. Kort na middernacht sloeg het schip geheel uit elkander. Vier man rpoelden Zaterdag in een deerniswaardigen toestand aan land; het gelukte, hen in he,t leven te behouden. De overige, waaronder kapitein Williams, de gezagvoerder van het schip, zyn omgekomen.
Volgens berichten uit Philadelphia zijn bij een spoorwegongeluk in de nabijheid van Ashtabula, dat verleden Vrijdag heeft plaats gehad, slechts zeven personen ongedeerd gebleven van de 179, die zich op den trein bevonden; 52 werden levend gered, doch met meer of min zware verwondingen, waaraan men vreest dat nog verscheidenen zullen bezwijken; 120 werden op de plek gedood. Ongeveer 50 lijken waren zóó verbrand en verminkt, dat slechts drie konden herkend worden. Verscheidene der reizigers zijn doodgevroren; het was verschrikkelijk koud en de hulp kon, ten gevolge van den vreeselijken storm, eerst den volgenden ochtend komen opdagen. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. De ingestorte spoorwegbrug was nog kort geleden nagezien en in goeden staat bevonden.
Het schip Harvey Milis, te Port Royal voor Liverpool ladende met 6554 balen katoen, is verleden Woensdag in brand geraakt. Alle pogingen om de vlammen te bedwingen zijn vruchteloos en het schip zoowel als de lading zullen waarschijnlijk geheel verloren zijn.
Een stoomschip, den 29"- Dec. van New • haven (Connecticut) vertrokken, heeft wapenen en ammunitie voor de turksche Regeering medegenomen, ter waarde van 1,344,000 doll.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 2 Januari.
Omtrent het overlijden van Z. D. Hoogwaardigheid den Bisschop van Haarlem, aan het hoofd van ons hlad gemeld, vernemen w'tj nog nader, dat Z. Hoogw. gisteren-avond omstreeks 7 uur plotseling op den stoel, waarop hij gezeten was, ineen zakte. De hooge lijder leefde toen nog ongeveer vijf, minuten, gedurende welk tijdsverloopde Wel-eerw. hooggel. heer Prenger, j
professor te Warmond, hem in haast het H. Oliesel toediende. Bij het afsterven waren nog tegenwoordig de hoog-eerw. heer Snickers, vicaris-generaal, de hoogeerw. kanunniken Vregt en Drabbe en de Wel-eerw. heer Lans, leeraar aan het seminarie te Hageveld.
Eerstdaags is een Koninklijk besluit te wachten, waarbij zal bepaald worden, dat voorloopig geene detacheeringen meer zullen plaats hebben van officieren van het Nederlandsche leger naar Oost-Indië.
De rekening der exploitatie van het badhuis te Scheveningen wijst een tekort aan van ƒ 15,674.60*.
In het volgend jaar zal de Zeisterheide niet meer voor oefeningskamp van de vesting-artillerie gebezigd worden, maar zal alsdan op de Oldebroekerheide worden gekampeerd.
Volgens het weekblad de Vrijheid, wilde de predikant Adama van Scheltema alhier, op Kerstdag, in» de godsdienstoefeningen voor weezen, liederen laten zingen, voor deze gelegenheid door hem vervaardigd. Een seraphine zou dat begeleiden. Toen tlo predikant daarvan kennis gaf aan den koster, maar tevens verklaarde geen permissie gevraagd te hebben, was deze, na het gebeurde met den koster van den Westerkerk, huiverig dat instrument binnen de kerk te laten brengen. Hij zou het eerst aan het hoofd zijner Sub-Commissie vragen. Een stellig verbod volgde en alzoo lag het plan in duigen.
Blijkens het algemeen verslag der afdeelingen van den Gemeenteraad over de belastingvoorstellen, werd over het algemeen het voorstel der commissie niet ongunstig ontvangen en vond het hoofddenkbeeld — invoering eener zuivere inkomstenbelasting —- weinig bestrijding. Slechts enkele leden waren er bepaald tegen; hunne bezwaren werden uitvoerig opgesomd met de wederlegging. Over de vraag: of met de.invoering eener inkomstenbelasting de afschaffing van een of meer der belastingen behoorde gepaard te gaan en zoo ja, welke? was veel verdeeldheid. -De meerderheid was tegen de inkomstenbelasting als eenige belasting; maar sojnmigen wenschten het aequiva. lent, anderen de opcenten op het personeel af te schaffen. (De heer van Nierop bestrijdt in een afzonderlijke nota hét behoud van het aequivalent naast een inkomstenbelasting, en komt terug op de vroeger door hem aangeprezen heffing van opcenten op het recht van successie). V_c leden waren tegen volledige openbaarheid der kohieren.
---

Een Stormachtig Begin.
De le Januari van het jaar 1877 was een stormachtige dag. Aan de uitnoodiging van den Burgemeester, om op den eersten dag van het jaar alles te weren, wat tot storing van den godsdienstigen ernst aanleitüng zou kunnen geven, wordt hier door een deel van de burgerij altijd zoozeer voldaan, dat men wellicht nooit zooveel beschonken lieden bij den weg ziet als op Nieuwjaar. Vechtpartijen bij de vleet. Op de Prinsengracht bij de Passeerdergracht werd een 26-jarig persoon door een messteek in de linkerborst zoozeer gewond, dat hij naar het Gasthuis moest worden gebracht. In den Steenhouwerssteeg werd bij een vechtpartij een persoon gearresteerd en naar het politiebureau 1' Sectie gebracht. Op de plaats van zijn .bestemming gekomen, wist hij een zijner geleiders, een agent van politie, den sabel te ontrukken en bracht dezen daarmede twee wonden aan het hoofd toe. De agent moest naar het Gasthuis worden vervoerd. Op de meeste plaatsen brachten de vechters het er af, zonder de tusschenkomst tier politie. Behalve den storm in duizendenhoofden, woedde een geweldige orkaan uit het Zuidwesten, die hier en daar nog al verwoesting aanrichtte. In bovengenoemde Steenhouwersteeg hebben twee kinderen een gedeelte van een schoorsteen op het hoofd gekregen; zij werden ernstig gekwet!.! naar het Gasthuis gebracht. Ook in de Spuistraat is een knaap door eeri* nedervallend stuk van een schoorsteen getroffen. In de Koestraat, Barndesteeg, Warmoesstraat en op de Palmgracht zijn scboorsteenen en daken stukgeslagen. Tal van uithangborden zijn afgerukt", ontelbare dakpannen afgewaaid. Twee\ stukken zink van het Raadhuis zijn over de binnenplaats heen in de Prinsenhofsteeg gevallen. Op den Achterburgwal bij het Oümannenhuis woei een zwaar stuk deklood van ongeveer 300 kilo zwaarte los-. Het lag voor de passage zeer gevaarlijk, de brandweer heeft het verder onschadelijk gemaakt. Deze laatste werd ook. op den Haarlemmerdijk en in de Wol venstraat gealarmeerd tot het omtrekken van waggelende schoorsteenen. In de buitenwijken hebben de in van bouw zijnde huizen het zwaar te verantwoorden gehad; vele steigers en schuttingen werden voor den grond geworpen. De uurwerken van de Wester- en Noorderkerk zijn beschadigd. In het Leidsche bosch is; een der zwaarste boomen omgewaaid: op Wittenburg insgelijks. Op de Keizersgracht bij de Weesperstraat is een boom geheel ontworteld en hield de bewoners van een huis, waartegen hij was neergevallen, geruimen tijd in hunne woning opgesloten. In zijn val verpletterde hij nog een petroleumkarretje*. de eigenaar er van kwam gelukkig met de schade en den schrik vrij. Op het oude Karthuizors-kerkhof woei een boom over den muur in de Lindendwarsstraat. Terstond waren er verscheidene personen bij om er kachelblokjes van te maken. Bij het afrukken der takken had een man, die naar men zegt een weinig boven zijn bier was, het ongeluk achteruit met het hoofd tegen den muur te vallen; tot vreeselijke ontsteltenis der omstanders bleef hij op de plaats dood.
Een vrouw en een jongen zijn in liet water gewaaid, doch gelukkig beiden gered. Verder vernemen wij, dat de passagiers in de stoombooten op het IJ i alles* behalve pleizierige oogenblikken hebben gehad. Verscheidenen werden IJ-ziek. Aan de Weesperpoort is een schuit met meel op zij gewaaid en vergaan! Hoeveel hoeden en petten er in het water zijn geraakt , valt moeielijk te berekenen. Op sommige plaatsen vlogen zij bij dozijnen de lucht in. Bij enkele gevaarrijke punten hadden zich jongens geposteerd met haken om de weggewaaide lioofddeksels op te visschen. Brachten zij er een bij den eigenaar terug, dan vergaten zij niet, er veelbeteekenend bij te zeggen: »Veel zegen in het Nieuwe jaar!" Ook uit andere plaatsen ontvangen wij stormberichten. Te Haarlem is o. a. in de Begijnen- Straat van twee huizen _n prooi^gedeelte van het dak met depann*» *-*>* genomen; vor_hci-_nejalou__i -enz. _ijn afgerukt.
Te Wamel zijn verschillende huissen beschadigd. Even na het uitgaan der R. K. kerk stortte door een hevigen rukwind het kruis met den haan naar beneden; ge- Inkkig werd niemand getroffen. De veerboot naar Tiel is met eenige passagiers van den wal weggedreven. _et zeer veel moeite is het vaartuig door eenige schippers weer opgehaald.
Bij de bereden korpsen van het leget — zegt het Utr. D. — zijn thans voorlede! man gemiddeld drie paarden.
In een ingezonden stuk in de N. Arnh, Ct. wordt geconstateerd, dat de reiziger, 'die onlangs uit den trein Zutfen-Arnhem stortte, niet _ai krankzinnigen toestand te Roozentktai is gezien", maar nog denzelfden nacht-te huis is gekomen, waar toen geneeskundige hulp is ingeroepen.
In het jaar '4876 werd de brandweer 785 maal gealarmeerd voor brandgen__ten, zij verleende haar hulp bij 343 schoorsteenbranden, blaschte 302 kleine binnenbranden, . groote binnenbranden, 9 kleine uitéiaande branden, 2 groote uitslaande branden, 2 scheepsbranden en 22 buitengewone branden (schuttingen, krulhopen enz.) Aan het Central-bureel werden7B,B29 telegrammen ontvangen en verzonden, waarvan 55,025 ten dienste der brandweer , en 23,404 ten dienste der politie. In 1875 waren de getallen: 419 geruchten, 314 schoorsteen-, 189 kleine, 9 groote binnenbranden, 18 kleine en 3 groote uitslaande branden, 3 seheeps-en 14 buitengewone branden, en 58,798 tegrammen.
De Amst,. Ct. bevat de voor véle Amsterdammers treurige tijding, dat de oude hofstede Roosen-Burch in de Diemermeer in het vervolg voor het publiek gesloten is. De eigenares heeft daartoe besloten wegens de vele bezwaren, die aan het exploiteeren ervan verbonden waren.
B. en "VV. hebben nieuwe bepalingen vastgesteld voor den in-, ver- en doorvoer van vee. Stieren moeten van kniebanden voorzien zijn, en vee van de markt komende mag niet anders dan aan de hand worden vervoerd, hetzij alleen, hetzij bij koppel. Als wegen voor veevervoer van en naar de markt zijn aangewezen de Muider- en Utrechtsche poorten en de Westelijke of Oostenlijke aanlegplaats van het IJ; en tusschen die plaatsen zooveel mogelijk buiten het midden der stad. Bij doorvoer zijn op dezelfde wijze de wegen aangewezen.
Bij de- politie hier ter stede zijn in 1876 opgemaakt 2414 processen-verbaal ten dienste der justitie, 4095 processen-verbaal ter zake politieovertredingen. In bewaring werden gebracht 8820 personen, waaronder 4825 wegens dronkenschap. Uit deze stad werden 116 vreemdelingen over de grenzen van het rijk gebracht.
Bij den burgemeester is ontvangen van den heer J. B. van Houten, namens den heer B. A. Blancke te Parijs, eene gift van /"150, ten behoeve der algemeene armen.
Het sein van het waarschuwingstoestel bij den met treksluitboomen afgesloten overweg over den Rijnspoorweg, in den weg tusschen den Buitensingel en de Boerhaavestraat, gelegen in deze gemeente, bestaat in een helder klinkende bel met afzonderlijken trekdraad, welke ééne minuut vóór het nederlaten van tien sluitboom driemalen zal worden geluid.
De oorzaak van het wrak staan der perceelen 33 en 35 in de Ferdinand Bolstraat , is de volkomen ongenoegzaamheid der fundeering, die geheel zal moeten worden veranderd. De bewoners van het belendende perceel hebben hunne woningen reeds Donderdagavond verlaten.
Ten bewijze hoezeer het snel en gemakkelijk verkeer door de stad, dat de Amsterdamsche Omnibusmaatschappij verschaft , in den smaak valt van het publiek, kan de mededeeling dienen, dat gedurende het afgeloopén jaar in de verschillende rijtuigen der maatschappij meer dan drie millioen personen vervoerd zijn, of gemiddeld bijna acht duizend vijfhonderd eiken dag. Dooreengerekend maakt dus ieder inwoner der hoofdstad ongeveer tien malen in het jaar van een omnibus gebruik. De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een ten postkantore Leiden ingeschreven postwissel, groot ƒ3.45 door een onbekende, tot voldoening van te weinig betaald successierecht ingezonden. Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat de lichting der bus aan het Hoofdkantoor, voor de verzending der correspondentie naar de Verecnigde-Stateu van Noord-Amerika over Engeland van Woensdag, ten 3,45 avonds, veranderd in Dinsdag 3,45 avonds. Voortaan hebben de lichtingen der bussen voor de genoemde correspondentie alzoo plaats. Maandag 7.45 morgens. Dinsdag 3.45 avonds. Vrijdag 3.45 avonds. De Directeur van het Postkantoor te Amsterdam, J. J. Smith. Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester « der gemeente X_loo, X. ïrasras. benoemd: tot notaris binwen het arrondissement Maastricht , ter Standplaats de gemeente Maastricht, A. Nierstrasz; totkantonrechter te Zevenberges, mr. U. van Tienen Jansse;tot adjjunct-co-amies bij den i*ad van toezicht op het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, H. Spekking, 'tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wolvega c a., N. E. Servatius; is do te luitenant SF. E. L. A. Abel, van de staf der in-; lanterie, werkzaam bij'het departement van Oorlog, benoemd tot kapitein van de 2e klasse bij dien staf; en «en genoemden kapitein eervol ontslag verleeöd-ait den militairen dieast en benoemd bij liet departement van Oorlog; is aan den adjunct-commies bij het departement van Biunenlaüdsche Zaken I). Post, de personeele rang van commies verleend; is op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer, aan W. de '¦¦ Lorm.
---

