Amsterdam, 3 Januari. AAN DE NAGEDACHTENIS VAN Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid Monseigneur GERARDUS PETRUS WILIIER, I Bisschop van Haarlem, assistent-Bisschop bij den Pauselijken troon , ridder der ORDE VAN DEN NEDERLANDSCHEN LEEUW EN KOMMANDEUR VAN DE EIKENKROON.
Op den eersten dag van het pas ingetre■ den jaar verloor Haarlems diocees) zijn I beminden Kerkvoogd, Mgr. Gerardus Petrus Wilmer. Nog onder den eersten indruk van ■ dit onberekenbaar verlies, wagen wij het de I betuiging van diepgevoelden rouw uit te spreken en een woord van dankbare hulde aan I de nagedachtenis van onzen Hoogwaardigen I Herder te wijden. I Nog levendig herinneren wij ons den I apostohschen moed, waarmede hij, eenige I maanden geleden, aan God het offer van I uJo _en brachl en °P plechtige wijze de I hd. bacramenten der stervenden ontving. I Wel mocht hij later zijn verloren gezond- I heid gedeeltelijk herwinnen; maar toch ziin levenskracht was gebroken en bijna elke I dag herlevendigde in hem het bewustzijn, I!_ ƒljn stervensuur niet ver meer verwij- I derd was. Van daar dat ook elke dag hem I als een ernstige voorbereiding gold voor I den dood. Ofschoon de benauwdheden der I ziekte hem kwelden, hem den ademtocht I verzwaarden; bleef niettemin zijn heilige I ijver voor den dienst des Heeren onverflauwd len ,orste hij tot den laatsten stond op I h.. f. W-. schouders nog den yollenlasl van I net kerkelijk bestuur. ! ,tJoeni°P de geestelijken der I; 1 „ om. den eerbiedwaardigen lijder vei zamelden, hem bij den aanvang van het ■ jaar hunnen heilgroet brachten, en den wensch uitten, dat zij voor het minst nog I TW.1 _■ en "ieuwJaarsgroet aan hunnen I voZ a CfeUgeu Kerkv°ogd mochten herhalen, I W f ?lsschoP va" zijn stoel op, om in het I gewustzijn yan zijn zwakheid die zoete I h?lfP vJenJdelen en hen met een vader- ÜJ* woord toe te spreken, dat hun als een | lehjken, die zich de moeite hadden gegeven I beurtelings des nachts aan zijn ziekbed te waken, nl.. hadde-hij het voorgevoel nu I verder dien hefdediènst niet meer te bed_fn_ . d. n avond van dien dag sloeg I fr"n .°tS^hetuur' waarop God Zijn I zich riep. Het H. Oliesel Ir_ v J no» ontvangen en reeds den 9» ■ Hecember Was hij, naar de voorschriften Im_ i Sltlriale> in bisschoppelijke kapel I ,lr üe H. Teerspijze voorzien geworden. Ihn ,iiansv.staren Wl-' met weemoed in het I wnop het dierbaar overschot van den ontslapen herder, die, met de verheven eigensenappen van een waren Apostel versierd ons niet slechts een wijze en krachtige Be_.ü .'.-'*. m__ te'B'elijk een voorbeeld van pi esterhjke deugd en een goedhartige Va_n T" Tant, minz-aamheid betoonde hij I aan allen, die hem naderden. lin i PnnIs.van Christus' Kerk deelde hij h_fd. I' ,bltter hJdcn en trachtte de ICI _ cm voor de beminde Bruid van I ont.ÏÏ? yerteerde, in het gemoed zijner I ?en vonB. pnest-er-s Alleens le vermeerde- I allen r ,a . ook ziJne belangstelling in I l nwi,16 ak flachtoffers der kerkvervolging I repe7Ze^raad «f vermogenden bijstand" in- I tuigen zihlJirCh,!ren <. lan&'S daarvan Bel^BaÏÏi. 'io^^- Lachat* de bisschop I ballino_r dubbel eerbiedwaardig om zijn I bezoek b a .' aan Haarlems bisschop een MonseiJp,, l\,°Tm daar te ondervinden hoe I hos leed der Wllmer deelde in het naam- I stelpt gemoed JervolSden en uit zijn over- I ring wist uit te^p^J van moed en oPbeu,£rm^ Providlti!n_ „de Heer zal'zor- HoogSaïïdigh lh eerro.'/31-2- D' 1 s « siccas op God zijn vertrouwen stelde. Daarom is hij niet beschaamd geworden. Haarlems Bisdom werd onder zijn beleid met rijke zegeningen overladen, en uit dankbaarheid daarvoor, bidden wij, dat die eigen wapenspreuk in den vollen zin des woords ook aan den Bisschop zelven, die haar voerde, moge voltrokken worden. Dominus providebit »de Heer zal zorgen". Hij zal Zijn trouwen dienaar in eeuwigheid loonen! Wij laten hierbij als overzicht van de vele en verschillende werkzaamheden, waartoe Z. D. Hoogwaardigheid geroepen werd, de merkwaardigste datums van zijn arbeidzaam levert" velgen. Nog vóór zijne priesterwijding, in de jaren 18_1—-1825, werd hij benoemd tot professor in de Rhetorica en Philosophie; te Keu' len ontving • hij de H. Priesterwijding op den 8° September van het jaar 1824. Na vervolgens in October 1825 assistent te zijn geweest te Cromvoort en te Heusden, werd hij den SO" Januari 1826 tot kapelaan benoemd te Eindhoven. Vervolgens werd hem, den lü" November 1829, te Herlaer de leerstoel der Theologie aangeboden, dien 'hij,behield tot 12 September 1834, toen hij. secretaris werd van den Apostolischen Administrator van het Vicariaat s-Hertogenbosch. Op den 23n Maart 1852 ontving hij zijne benoeming tot Pastoor te Boxtel en Deken van Oirschot. Later, op den 23" Septemter 1856, werd hij deken van 's-Bosch en plebaan der Kathedraal. Op den 4n Mei 1861 tot Bisschop van Haarlem benoemd, werd hij den 23° Juni van datzelfde jaar in de kapel van het Seminarie te Haarua geconsacreerd. Toen eindelijk de doorluchtige Kerkvoogd door God naar een beter leven werd opgeroepen, was hij zijn 11° levensjaar ingetreden. Aanstaanden Vrijdag, 5 Januari, des morgens ten 10 ure, zal de plechtige Uitvaart in de Kathedraal te Haarlem plaats hebben, waarna het dierbaar overschot van Z. D. Hoogwaardigheid in den bisschoppelijken grafkelder te Overveen zal worden bijgezet.
---


■ _Él__"" '*,°* "** nummer behoort ' H^*-"-» 'een Bijvoegsel. bevattende: 1°; Buitenland (Vervolg); 2°. Binnenland (Vervolg); .3°. Afloop der Veiling van Huizen, _ . Handelsnieuws (Vei-volg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
I De tijdingen uit Constantinopel luiden heden weder veel minder vredelievend dan gisteren; het oogenblik der uitbarsting schijnt zelfs niet verre meer verwijderd te wezen. Doch laten wij geregeld vertellen, wat de verschillende telegrammen zooal mededeelen. In de tweede plenaire Conferentie-zitting, op Donderdag 2S Dcc, was in de eerste plaats de verlenging vari den wapenstilstand aan de orde. Twee voorstellen waren ingediend: het eene van generaal Ignatief voor twee weken, het andere door de Porte voor twee maanden. Ge- - rieraal Ignatief drong echter niet sterk op zijn voorstel aan, en ten slotte werd zonder veel tegenstand het tweede voorstel aangenomen. De Turken beschouwden dit als eeri overwinning, omdat zij twee maanden tijd gewonnen hebben. — Een cardinaal punt was nu in ieder geval gearresteerd ; maar toen vervolgens den turkschen gevolmachtigden gevraagd werd, wat zij op'de in eerste plenaire zitting overgelegde eischen der mogendheden te antwoorden hadden, verklaarden zij, dat ze die nog niet gelezen hadden. Over dit onbeschaamde antwoord maakten Salisbury en '■ Ignatief zich terecht zeer boos, en er werd besloten, dat men dan onmiddellijk tot éen gezamenlijke lezing zou overgaan. Bij elk artikel brachten nu de Turken bc-: zwaren in, maar spraken steeds in verzoenenden zin, en beloofden in de volgende zitting op Zaterdag 30 Dec. hun behoorlijk geformuleerde tegenvoorstellen meê te zullen brengen. — Volgens Daily'Newt deden zij dit werkelijk, maar hadden er zoo weinig succes meê, dat zij tot het redigeeren van nieuwe voorstellen moesten besluiten. Hun eerste tegenontwerp zou namelijk neergekomen zijn op den eisch om uitstel, ten einde de eerlang bijeen te roepen eerste turksche Nationale Vergadering te raadplegen en deze over nieuwe hervormingswetten te laten stemmen. [De verwachting, in de in het Bijvoegsel voorkomende «Particuliere Correspondentie" uitgesproken, begon zich dus reeds te bewaarheden.] Die nieuwe hervormingen zouden natuurlijk geheel neerkomen op de strekking ■, in de Grondwet aangegeven. De gedelegeerden der mogendheden verzetten zich eenparig tegen deze turksche uitvlucht, en legden het voorstel ter zijde om het hoogstwaarschijnlijk in het geheel niet in behandeling te nemen. Althans generaal Ignatief verklaarde, dat, wat hem persoonlijk betrof, hij in geen beraadslaging over het tegenvoorstel zou treden; hij deelde dit besluit aan de andere gevolmachtigden mede. Het gevolg hiervan zou geweest zijn: öf de volstrekte weigering der mogendheden om over het turksche tegenvoorstel te beraadslagen, óf het opbreken der Conferentie. Een gemeenschappelijke weigering om over eenig ander voorstel dan dat der Conferentie te beraadslagen zou aan de Porte zijn medegedeeld. Indien laatstgenoemde weigerde, aan de overweging van dit voorstel deel te nemen, zou een europeesch ultimatum gevolgd zijn. — Voorloopig schijnt het nu echter zoo ver nog niet gekomen. De Turken beij verden zich namelijk om aan elk der gedelegeerden particulier hun nadere tegenvoorstellen meê te deelen. — In de vierde plenaire zitting werd daarover beraadslaagd; doch op zeer heftige wijze. De Turken somden de' punten op, ten opzichte van welke zij meenden in geen on derhandelingen te kunnen treden, met name: de inrichting eener plaatselijke gendarmerie met medewerking van het buitenland, de attributen eener internationale commissie en de vergrooting van Ser\dë. Op de vraag der overige gevolmachtigden , of deze verklaring, moest geacht worden met een volstrekte weigering gelijk te staan, gaven de turksche. gevolmachtigden ten antwoord, dat zij dienaangaande het oordeel tier Porte moesten vragen. Alsnu weid de volgonclo mLlflig u_j Dund_ ~ag l_jjtutfU, waarin een definitief antwoord op de zooeven gemelde vraag wordt tegemoet gezien. Volgens achterstaande telegrammen protesteerden de Turken ook nog tegen de bepalingen betreffende de »otficieele taal" , de waarborgen en dé gemeentelijke politie. Lord Salisbury moet zich zeer heftig hebben uitgelaten, en alle gedelegeerden dreigden weder met hun onmiddellijk vertrek, ingeval de Porte niet in de volgende zitting (op morgen) geheel Bij draaft. Te Salonica zijn reeds verkiezingen gehouden vpor ;dé nieuwe Nationale Vergadering. De pacha benoemde drie Turken; gaf daarop den griok.-_Jie_ bisschop last, om twee grieksche onderdanen te benoemen en de verkiezing van een israeliet door den rabbijn werd op dezelfde wijze door den pacha bevolen. Zóó werden de zes algevaardigden van Salonica benoemd! Andere verkiezingen zullen, naar men vreest, op dezelfde wijze geschieden. De geest, waarin de Porte hare hervormingen denkt in te voeren, blijkt verder uit de vrijspraak van Shefket-pacha. Het proces tegen Achmet-. aga en anderen, betrokken bij de moorden te Batak, wordt gerekt en duurt nu reeds vier maanden. Allerlei uitvluchten worden gezocht en de nauwgezetheid der rapporten van de heeren Schuyler en Baring wordt in twijfel getrokken. De par ij sche correspondent van den Times over " den haclielijken toestand sprekende, waarin zicli Turkije op het oogenblik bevindt, laat de Turken aldus redeneeren: »Wij zouden kunnen begrijpen waarom ons zulke harde voorwaarden worden opgelegd, iindien van den anderen kant - de vereenigde mogendheden plechtig verklaarden en zich verbonden ons, na het aannemen der voorwaarden, voortaan te verdedigen tegen eiken aanval, van welke zijde die ook mocht komen, en tegen alle bemoeiing in onze binnenlandsche aangelegenheden. Tegen dien prijs zouden wij de grootste concessiën kunnen doen. Doch wat gebeurd is, zal opnieuw gebeuren. Wij zullen eenvoudig meer verzwakt en niet langer beschermd worden. Wat zullen de mogendheden doen als wij weigeren? Zij zullen ons aan Rusland overlaten. En zoo wij aannemen? Dan zullen wij evenzoo in handen vallen van Rusland, dat ten onzen koste zal hebben gezegepraald en 'twelk ons, zoodra het klaar is, zal aanvallen, want het zal nimmer zulk een inschikkelijk Europa vinden als het Europa van thans. Onder zulke omstandigheden zullen wij alles aannemen wat een triomf is voor vrede en beschaving, doch worstelen tegen elke voorwaarde, die bloot een russischen triomf beoogt." De ongesteldheid van grootvorst Nicolaas, den opperbevelhebber van het russische zuiderleger, is van dien aard, dat hij naar St. Petersburg zal vervoerd worden, zoodra zijn toestand dit zal gedoogen. Als zijn opvolger wordt generaal Kauf- j mann genoemd, de held van den veldtocht I tegen Khiva; doch dit is niet meer dan een I gerucht. Trouwens binnen de 2 maanden, dat S de wapenstilstand verlengd is, kan de grootvorst I weer genoegzaam hersteld zijn, o_,het opperbevel J te blijven waarnemen. — Generaal Tschernajef j is van Kischenef te Belgrado teruggekeerd. Zijn I ontvangst in het russische hoofdkwartier wordt I verondersteld niet van de hartelijkste soort te I zijn geweest. Men schijnt hem in Rusland niet Sm te kunnen vergeven, dat hij zich in Servië heeft j laten verslaan. Den generaal is intusschen tic I troost gelaten, dat zijn lot hu eenmaal het lot; I is van alle generaals — Mac Mahon uhgezon- 'I derd —, die van den vijand klop krijgen. Wat vorst Milan, die hem niet schijnt los I te willen laten, met hem zal aanvangen, is vrij I raadselachtig; want het opperbevel der troepen I is thans aan generaal Nikitine opgedragen 1 en de aanbieding van eea ondergeschikt com- I mando aan Tschernajef zou minstens kwetsend I zijn. Zooals men weet, werden tijdens den jongsten I veldtocht de door de russische comités ingeza- I melde gelden toevertrouwd aan de zorg van I Tschernajef. Deze vorderen thans van hem re- I kening en verantwoording, doch daarin schijnt I de ex-opperbevelhebber geen lust te hebben. I Hij beweert, dat het onder de gegeven omstan- I digheden onmogelijk was geregelde rekening van I de uitgaven te houden. In het vervolg zullen I de geldelijke giften van Rusland in de servi- I sche schatkist worden gestort, 't Valt echter te betrijfelen, of dat kanaal nog lang vloeien zal. I Uit Philadelphia wordt aan den Times geseind, I dat de president Lerdo de Tajado uit Mexiko ontsnapt is en.spoedig te New-York verwacht ■ wordt, om zich van daar naar Europa te be- I geven.
---

Keizer Wilhelm als Soldaat.
Gelijk wij gisteren in korte woorden meld- E den, vierde eergisteren Keizer Wilhelm den1/O" 19 -.-oijaaidag vau Z.IJII mireuéii' in'het pruisische I leger. Den l" Jan. 1807 werd hij tot vaandrig I benoemd te Koningsbergen, waarheen zijne I ouders zich begeven hadden, toen de Franschen I Berlijn bezetten. Zes jaren later kwam de I prins, inmiddels tot luitenant gepromoveerd, I voor de eerste maal in het vuur bij Leipzig. Ver- I volgens onderscheidde hij zich in den slag van I Bar-sur-Aube, op den 27n Februari 1814, en I na den val van Parijs keerde hij naar zijn vader- I land terug met den rang van majoor, gede- I coreerd met het IJzeren Kruis van Pruisen en I de russische orde van den H. George. Zijner I Majesteits tweede veldtocht viel voor in 1849. j Hij werd alsdan belast met het commando I over de pruisische troepen in het zuiden en 9 verstrooide het in het groothertogdom Baden I verzamelde revolutionnaire leger. Na de capi- I tulatie van Ttastadt, ontving Z. M., die des- I tijds den titel van prins van Pruisen droeg, I de orde van Verdienste, de hoogste pruisi- I sche militaire onderscheiding. In 1858 werd I prins Wilhelm tot regent verheven en den 2" I Jan. 1861 besteeg hij den troon. Tijdens zijn I regeering voerde hij drie oorlogen. In den I deenschen oorlog van 1864 won zijn leger de I veldslagen van Düppel, Alsen en Missuride, I was in 10 gevechten overwinnaar en nam 47 E vaandels en.219 kanonnen. In den oostenrijk- I schen oorlog van 1866 bedroeg-het getal veld- I slagen 15, dat der gevechten 24. Op één na I werden ze allen door Oostenrijk verloren. In dien I korten doch beslissenden veldtocht werden 13 I vaandels en 208 kanonnen buit gemaakt. De fransch-dititsche oorlog leverde 34 veld- I slagen en 43 gevechten op, schier alle gunstig 1 voor de Duitschers;-niet minder den 94 vaan- 1 dels en 3300 kanonnen vielen hun in handen. H Die groote voordcelen werden niet verkregen I zonder een aanzienlijke vermeerdering der 1 troepen. Van de 148 regimenten infanterie, 1 93 regimenten cavalerie en 51 regimenten ar- I tillerie, welke nu het duitsche leger vormen, 1 werderi 52 regimenten infanterie cri 29 regi- I menten cavalerie georganiseerd door of op aan- I drang van den tegenwoordigen monarch.
---

Verscheidenheden.
Volgens den Messager du Midi heerschtin de 1 arsenalen van| Toulon eene buitengewone be- I drijvigheid. Om tegenover alle eventualiteiten I zich te wapenen, is men druk bezig met het I uitrusten van schepen, waaraan herstellingen 1 moesten geschieden. Dezer dagen bezocht een jong handelaar, te I Berlijn gevestigd, voor zaken een naburige stad. I Op den weg derwaarts trad hij een aan den I grooten weg gelegen herberg binnen, alwaar hij I eenige oogenblikken vertoefde. ■Naauwelijks had I hij den drempel van het lokaal overschreden I
of 'een arbeider, die zich aldaar bevond, rees plotseling op en scheen door een geduchte aandoening te zijn geschokt. Zoodra de vreemdeling, die zich kort daarop verwijderde, was vertrokken, verklaarde diezelfde man met bevende stem, dat hij vóór 27 jaren den vader van dien vreemdeling had vermoord; in hem, den zoon, had h'tj zijn slachtoffer herkend. Onverwijld begaf hij zich naar het hoofd der politie, wien hij een volledige bekentenis van het gebeurde aflegde. De jonge man was de zoon van een voormaligen opzichter der jacht en heette Oertel. Door drie stroopers,' die deze op zijnen weg in het bosch bij Tegel ontmoette, aangevallen , kreeg hij van een hunner een doodelijk schot. Tevergeefs werden pogingen gedaan om den dader te ontdekken, die na 27 jaren zelf zich overleverde.
Het is aan de ijverige pogingen der brandweer gelukt, om den brand aan boord van het schip Harvey Milis, 'te Port Royal, te bedwingen. De schade is minder aanzienlijk tlan men aanvankelijk dacht.
---

