Amsterdam, 4 Januari. Een Anti-Crltlek.
Gisteren ontvingen wij van den heer t.. Heydemïjck, lid der; Tweede Kamer, het volgende schrijven.
Met bevreemding las ik het hoofdar_. .. aV .. ummer* in dato Zaterdag dü Decjl »Vervalschte Levensmiddelen; Ziedaar de politieke spijze, door onze staatsmannen—Volksvertegenwoordiging en Regeering —bij de jongste beraadslagingen over de Staatsbegroting, aan het volk van Nederland uitgereikt! »i>e betuiging is waarlijk niet vleiend. »Alleen de heer Haffmans dischte onvervalschte spijzen op!" Het allerminst zij mijn geachten collega net octrooi misgund. . Maar is uw oordeel niet eenzijdig en jegens de Tweede Kamer onbillijk? Men zou den geachten afgevaardigde uit Boxmeer alleen hebben laten staan, wen ta sprak en handelde »naar de ware
Voerde alleen de heer Haffmans, o. a. dij de algemeene beraadslaging, het woord tegen de Regeering? Werd zijne critiek niet door anderen ondersteund? Verdere uitweiding ware onbescheiden. Is het alleen de heer Haffmans, die tondelde door te stemmen tegen drie van de elt Begrootingshoofdstukken en meer bepaaid voor Buitenlandsche Zaken, waarbij toch ook de Bisschop: van Paderborn tl . . vfÜk,el> bet--°kken zal zijn geweest ? Mag ik uw geheugen verfrisschen ? van alle Kamerleden uitte slechts de deGRÜC-e. Hoeven zi->n eitrouwen in ____„"_*6en geheel eigenaardig stand- R_. » _? m°ge het afkeuren, zooals sprlke d°e~van geen 16' slechts een weg open: der Receerin^ lukte d S. °r temg te voeren 5 - gevoor^ t"f ~ f JZen °P h6t einde en SÏ_lioT ovei:laten aan het fatum, € virvllf f afge,roePen* onder .Lwf „? Préc-Seerde o. a. de is hete£tkrde dltst^dpunt. Nog eens, Vooreerst berekende men op de vingers, dat zoo »onze vrienden" tegen de verschillende Hoofdstukken stemden, zij in de zeer kleine minderheid zouden blijven; voorzeker geen bezwaar, wanneer een goed- of afkeurend votum niet te wf. ma r . °ntWerp Hooger onder" 2L__ Wd' wanneer het Jn «ittrst S 9 een. votum uitlokken moet! latW ? isolement kracht lig- Szm f,Cht^lten de Kamer, bij de op aanJa T blnnen de Kamer, waar het zulk l'01.'' n-een- En zou dan door Ser an T. _*g het Bevvind niet nog gSScht i* h .6rale meerderheid vast nog onz'uii, _de pol.ieke dampkring ËHo.. . der goorden zijn? en W ' • • ohdenkbare ware gebeurd vottt o™'61'16. d°or een afk™d op BetrolTen- Een ander Bewind trad
scfe? S?6n d . toekorast sP™gt de in ek L a?lW artjkel heen. Een sprong, men Je'al .gewaagd, doch, aangenoten aÖft£ et den ondergeteekende ïlertr'¦ &t Tarmeer hiJ nogmaals herinminister H_T ?00genaamd-conservatieve en dus'dien. rk geen conservatiefis het begin d'eerste °Ptreden in 1866 als besehouVl wJerWamng moet worden te b'eirvenVan ™j "U deslotscène ten* Hett^ nieraand. Ik wijs opfeitT Mo^t men' T*. V helaas• niet anhet opvoerenCn'tervytjl het zóóver kwam, door afstemmino ]) h«* Matste bedrijf mogelgk maken. t^egrootingen, on*¦ .e politieke dTm^-ma at «> ™de gezulverd! «ampkrtng worde dan t^Srtsrr.ga ¦* heeft nu gelük gehad?„
het Venloosch Weekblad van 30 Dec. jl. met het oog op de laatstelijk ingediende schoolwetwijziging!
Men moet groote haast hebben, om de vraag thans te doen: »Wie heeft nu gelijk gehad?" Eilieve, in het wezen derzaak en, let wel, aanvankelijk, de heer Haffmans. Maar ook aanvankelijk zij, die insgelijks waarschuwden (is -waarschuwing vertrouwen?) voor de ergste politieke beginselloosheid, doch, om boven ontwikkelde redenen, een anderen worm kozen en hun vota over de budgetten, herhaaldelijk en uitdrukkelijk losmaakten van elke quaestie van wantrouwen en vertrouwen?
Gesteld ook al, wat ik ontken, dat deze laatsten zich in den vorm vergisten, mocht men ze daarom beschuldigen, van vervalschte politieke spijze te hebben uitgereikt?
Gelukkig, dat de Tijd zelf aan het slot van zijn artikel, naar de herziening der Schoolwet verwijst, als naar het einde der donkere dagen, de verfrissching van onzen politieken dampkring, het terrein, Waarop onze afgevaardigden voor hun beginselen pal zullen staan-
Juist de kracht der beginselen, die èn de Redactie van de Tijd èn de bewuste afgevaardigden bezielt, laat vrijheid van gedachtenwisseling toë. Aan u het recht van critiek, aan ons het recht van verdediging, waar de critiek, onzes inziens, onbillijk werd.
De ondergeteekende maakte van dit laatste, voor heden en bij uitzondering, een ruim gebruik. Hij had daartoe gelukkig niet het oogenblik af te wachten, dat het Becht van antwoord in het Staatsblad zal opgenomen zijn. Dat u overigens den ondergeteekende zeer verplicht door de plaatsing van dit schrijven in een uwer eerstvolgende nummers, spreekt van zelve.
Uw genegen dienaar Heydenrijck. 's-Hage, 1 Januari 1877.
Wij hebben bij deze regels slechts weinig- te voegen. Nadat wij er kennis van hadden genomen, hebben wij ons artikel van 30 Dec. nog eens nauwkeurig nagelezen, vreezende onwillekeurig iels anders gezegd te hebben, dan wij bedoelden. Het is ons echter niet gebleken, dat het de strekkingschijnt te hebben, die de heer Heydennjck, bijzonder in betrekking tot zich zelven, er in. vond. Wij gelooven dan ook niet, dat als het »recht van antwoord" reeds wet geworden was, dit hier van toepassing zou wezen. Intusschen, wij hebben ons tegenover ieder steeds gedragen alsof dit recht bestond, en wilden ook nu aan die gedragslijn getrouw blijven, zelfs al schijnt het ons toe, dat zij in dit geval ons tot niets verplicht. De heer Heydennjck vraagt ons of ons oordeel over de Tweede Kamer niet onbillijk en eenzijdig was? Wij meenen dat oordeel genoegzaam gemotiveerd te hebben, om te mogen verwachten, dat degenen, die er niet mede instemmen, tegenover onze argumenten de hunne zouden plaatsen. Dit doet de heer Heydcnrijck echter slechts dan, als er niet meer van de geheele Kamer, maar slechts van sommigen harer leden sprake kwam.
Nu is echter de zinsnede, die hem zoozeer mishaagde, niet van den overigen tekst gescheiden, maar staat hiermede in nauw verband. Wie dit in het oog houdt, zal in ons artikel zelf, het antwoord aantreffen op de vraag van den heer Heydenrijck: »Voerde alleen de heer Haffmans, o. a. bij de algemeene beraadslaging, het woord tegen de Regeering? 'Werd zijn critiek niet door anderen ondersteund . '
Immers het bedoelde artikel bevatte ook deze regels: »Het was waarschijnlijk zelfs overbodig der Regeering het vertrouwen op te zeggen, van verschillende zijden was dit reeds openbaar genoeg geschied. Men moet dan ook waarlijk wel van goeder hope zijn en de dingen met een zeer optimistischen blik aanzien om te beweren, dat het ministerie het vertrouwen zijner vrienden nog niet verloren had, enz." Wat verder in den brief voorkomt,, betreft ons artikel óf in het geheel niet, öf slechts in zooverre als het den beer Heydenrijck tot aanleiding dient, ora zijn spreken en stemmen bij de behandeling der staatsbegrooting toe te lichten. Wij verschaften den geachten afgevaardigde hiertoe gaarne de gelegenheid.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In gansch Duitschland is thans deverkiezings-agitatie schier het éénige nieuws van den dag: zelfs de Oostersche Quaestie wordt er door op den achtergrond geplaatst. Vóór alles is de aandacht op Beieren gevestigd, wijl dit land een bijzonder gewicht in de schaal legt en er de resultaten nog slecht te voorspellen zijn. Mocht men drie jaren geleden verwachten, dat de Katholieken, aangewakkerd door hun aanvankelijk succes, bij de eerstvolgende gelegenheid de laatste hand aan het werk zouden slaan en de nationaal-liberalen voorgoed uit den Rijksdag verjagen, — thans moet men vreezen, dat die verwachting jammerlijk zal teleurgesteld worden, 't Is weer de oude kwaal: de katholieke of patriottische partij is verdeeld in gematigden en ultra's. Aan het hoofd der eersten staat dr. Jörg, hoofdredacteur der Historisch-Politische Blatter, en aan de spits der laatsten staat dr. Sigl, redacteur van het Baierische Vaterland. Beiden zijn mannen van groote talenten en machtigen invloed, zoodat alleen hun naam voldoende is om van weerszijden talrijke aanhangers aan te trekken. Met betrekking tot de verkiezingen loopt thans het hoofdverschil der beide partijen over het bekende manifest der Centrumsfractie. De partij-Jörg is er natuurlijk meê ingenomen en eischt ook, dat geen candidaten zullen geprotegeerd worden, die niet onbewimpeld en nadrukkelijk verklaren, dat zij, gekozen zijnde, in de Centrumsfractie zullen zitting nemen. De Siglianen integendeel veroordeelen scherp de naar hun inzien te weinig doortastende houding van het Centrum en willen, dat de eventueel gekozen beiersche katholieke afgevaardigden geheel onafhankelijk zullen blijven en vooral niet aan den leiband van het Centrum zullen loopen. Als naar gewoonte, heeft dr. Si _ zich in zijn blad weder tot zulke heftige uitvallen laten meesleepen, dat hij door de redacteurs van den gematigden Vollsfreund tot herroeping gesommeerd is, onder bedreiging met gerechtelijke vervolging. Gewis zal Sigl niet herroepen; zoodat men dus op het gewichtig oogenblik der verkiezing de ergernis zal moeten beleven van een proces tusschen mannen, die één moesten zijn en het niet zijn. — Natuurlijk varen de nationaal-liberale candidaten er het best hij; want zeer veel Katholieken zullen het spoor bijster worden en bij slot van rekening zich geheel van stemming onthouden. Ook de sociaal-democraten hebben door het getwist der Patriotten moeds genoeg gekregen om in verschillende fabrieksteden, als Neurenburg, Furth enz., eigen candidaten te stellen. Zij hebben echter volstrekt geen kans op succes; maar de nationaal-liberalen des te meer, en de Siglianen zullen alsdan niet in gebreke blijven om aan Jörg c. s. de schuld der nederlaag te wijten.
Heden is het te Constantinopel de beslissende dag: de Porte moet toegeven, 0f... de Conferentie wordt afgebroken en de onderhandelaars gaan naar huis, na alvorens een ultimatum geredigeerd te hebben. Ignatief heeft zijn koffers al gepakt, en een russisch oorlogsschip ligt gereed om hem met al zijn archieven en verdere Hdbseligkeiten aan boord te nemen. Misschien beoogt de Rus met deze toebereidselen voor het oogenblik nog slechts een krachtige pressie op de weifelende Porte uit te oefenen, gelijk hij reeds meer gedaan heeft; maar hij is ook niet te goed om er ernst van te maken. De turksche ministers zitten intusschen voor het uiterste dilemma: zich handen en voeten laten binden of het zwaard trekken en zich doodvechten. Midhat, de Groot-Vizier, schijnt nog altijd aan het laatste de voorkeur te geven; maar volgens de Polkische Correspondenz begonnen zijn collega's gisteren in den ministerraad te aarzelen, waarop Midhat met zijn ontslag zou gedreigd bebben: zoodat het nog zeer goed mogelijk is, dat de mogendheden, in stede van in deze vierde plenaire Conferentie-zitting tot een definitief resultaat te komen, heden weder voor een ministeriëele crisis staan. In dat geval zouden de turksche gevolmachtigden Safvet en Edhem natuurlijk nieuwe instructiën moeten afwachten en zou de beslissing alweder verschoven worden. — Als daarentegen Midhat meester blijft van den toestand, dan zal volgens het weener Tagblatt heden het volgende tegenvoorstel van turksche zijde worden aangeboden: »De Porte neemt de benoeming van een Christen tot gouverneur van Bulgarije aan, maar weigert die voor Bosnië en de Herzegowina. Ook weigert zij eenigerlei militaire occupatie toe te laten, van welke provinciën ook. Zy verklaart de ontwapening der Muzelmannen overbodig, vermits de Christenen voortaan wapenen zullen mogen dragen. De Porte is bereid de Drina als grenslijn van Servië te erkennen [en dus Klein-Zwornik aan Servië af te staan], maar verlangt slechting der Servische vestingen en een vergoeding van oorlogskosten. Zij erkent het recht van Montenegro op een grensverandering en is zelfs tot het afstaan van Spizza bereid, mits de vorst van Montenegro zich een vazal van den Sultan verklaart."
Wil de Pórte dit standpunt handhaven, dan is een vredebreuk met de mogendheden onvermijdelijk. Intusschen wordt geen dadelijke uitbreking van den oorlog verwacht, ofschoon de wapenstilstand, die slechts Servië en Turkije, doch niet Rusland en Turkije bindt, dit niet zou beletten.
De in de plaats van Tschernajef naar Servië gezonden russische generaal Nikitin heet door Rusland teruggeroepen te zijn: alle russische vrijwilligers zouden nu Servië verlaten. Wellicht is dit alles veroorzaakt door de omstandigheid, dat Servië weigert meè te vechten, als Rusland geen financiëele hulp en zekere beloften voor de toekomst geeft. — Den 13a dezer zal de Skupschtina bijeenkomen.
Uit Semlin is te Budapest het bericht ontvangen, dat de beide Donap-monitors, Maros en Leitha, die voor Belgrado lagen, reeds bevel hebben ontvangen naar Ofen terug te keeren, om er te overwinteren.
De Pesthér Lloyd jammert over de vele joodsche familiën, die, vluchtende voor de turksche geweldenarijen, in Rumenië aankomen en ook daar geen beschermingvinden. Daar de Porte aan de mogendheden kennis heeft gegeven van haar voornemen om de Constitutie ook in den Libanon in praktijk te brengen, is er — naar | de parijsche correspondent van den Timesf verneemt — onder de protestantsche onderdanen dier mogendheden een kreet van afkeuring opgegaan, aangezien de Libanon de eenige turksche provincie was, welke sedert Europa haar werkelijk beschermde, een ongestoorden vrede genoot. Het plan om de politieke machinerie, die daar bestaat en de beste vruchten opleverde, te vervangen door de problematische Constitutie, in een oogenblik van nood geboren, wordt ten strengste veroordeeld.
Aanstaanden Dinsdag, 9 Januari, zullen de zittingen der fransche Kamers, overeenkomstig de bepalingen der Constitutie, heropend worden met een Boodschap van den president Mac Mahon, aan welker redactie de verschillende ministers, ieder voor de clausules betreffende zijn ressort, reeds druk aan het arbeiden zijn. Jules Simon, als president-minister, heeft natuurlijk ook" de algemeene politiek en het regeeringsprogram voor zijn rekening ; maar buitendien is er nog een andere zaak, welke al zijn'\tandacht vordert. De radicalen beginnen reeds ongeduldig te worden over het uitstellen der verwachte wijzigingen in het ambtenaarspersoneel:'zij worden echter door de officieuze bladen gerust gesteld met de ver-
zekering, dat de minister alleen uitstelt om uit de candidaten goede keuzen te doen en zich niet tot half werk te bepalen. Dat klinkt! — Trouwens, Jules Simon, verstaat de kracht der klinkende woorden. Daarom ook heeft hij op den Nieuwjaarsdag tot de parijsche maires gezegd, dat Parijs niet de stad der weelde, maar de stad van den arbeid, het vernuft en de wetenschap is, en dat zij dit zal bewijzen op de aanstaande tentoonstelling.
Op 28, 29 en 30 Dec. zijn de leden van het bij den H. Stoel geaccrediteerde corps diplomatique door Z. H. den Paus in audiëntie ontvangen. Den eersten dag! werden toegelaten liH. Exc. de graaf von Paar, ambassadeur van Oostenrijk, graaf de TliO'mar, gezant van Portugal en baron d'Anethan, gezant van België. Daags daarna was de beurt aan den ambassadeur van Spanje, Z. Exc. graaf Benavidis en aan. de gezante» van verscheidene amerikaansche Staten; en op den 30" aan dea ambassadeur van Frankrijk, Z. Exc. baron Baude, aan den gezant van Beieren, graaf Baumgarten, en aan dien Tan Peru, Galvès, die tegelijkertijd gezant is te Parijs. De heer Galvès was opzettelijk naar Rome gekomen ten einde in de gelegenheid te zijn den H. Vader zijn gelukwenschen aan te bieden.
Op die audiëntiën heeft de H. Vader aan de hooge personages een goede tijding meegedeeld: hij heeft namelijk het einde van het armenische schisma aangekondigd, waarvan, zooals men weet, Kupelian het hoofd was. Dank zij de geduldige liefde van den armenischen patriarch, Mgr. Hassoen, is het meerendeel der scheurmakers tot inkeer gekomen. Hierbij dient te worden erkend, dat Turkije in den laatsten tijd het verzoeningswerk van Mgr. Hassoen eenigszins heeft vergemakkelijkt.
---

Verscheidenheden.
Onder het nieuwe speelgoed, dat bij gelegenheid van het Nieuwe jaar te Parijs zeer gezocht werd, vonden de politieke poppen den meesten aftrek. Intusschen moest men met het koopen voorzichtig te werk gaan, want het was blijkbaar verbodenwaar. Zij werden niet geëtaleerd, doch boezemden de koopers genoegzaam vertrouwen in aan den houder van den poppenwinkel, dan traden ze uit hun schuillioek te voorschijn. Zoo waren o. a. een russische generaal en een Turk vastgemaakt aan denzelfden draad; trok men aan een knoop, dan sprong de Rus schrijdelings op de schouders van den Turk. Op gelijke wijze gaf een pruisisch kurassier met zijn vuist een slag op den russischen helm, en zag men te midden van een groepje figuren, allen vastzittende aan denzelfden draad, een knap engelsch officier, in schitterend scharlaken uniform , die in de eene hand een Turk en in de andere een Rus deed ronddraaien en tegelijkertijd aan drie of vier figuren in zijne nabijheid schoppen toediende.
De katholieke universiteit te Rijssel zal den 18° dezer geopend worden. De nieuwe stichting beschikt over een kapitaal van 5,265.615 franken.
Het bankiershuis Lachaussée, Payen, _______ & CB. te Rouaan, is gefailleerd. Het maatschappelijk kapitaal bedroeg twee millioen. Het passief wordt op minstens vijf millioen geschat.
Philippe de Ferrari, zoon van den onlangs overleden hertog de Gallièra, heeft bij -gelegenheid van den Nieuwjaarsdag 20,000 franken geschonken aan het fonds ten behoeve van vrouwen en kinderen der slachtoffers van den parijsehen opstand in 1871.
De Maharajah van Scindia en de voornaamste indische hoofden hebben op Nieuwjaarsdag, na de rede van den Onderkoning ter gelegenheid der Keizerinnefeesten, een telegram naar Koningin Victoria gezonden, om H. M. geluk te wenschen met haren nieuwen titel van Keizerin van Indië. Behalve door de uitdeeling van talrijke ridderorden ging het feest vergezeld door de vrijlating van 15,988 gevangenen, die zich gedurende zekeren tijd goed hadden gedragen.
Uit Girgenti wordt bericht, dat drie bandieten zich hebben meester gemaakt van een kind, den zoon van zekeren Antonio Reina, voor wien zij een losgeld van 5000 lires gevraagd hebben. Vooraf hadden zij van Reina een som gelds gevorderd en toen dit niet betaald werd, voerden zij uit weerwraak het kind weg.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 4 Januari.
Terwijl de mare van het overlijden van Haarlems Bisschop zich alom over ons diocees verspreidde, luidde bereids te Heemstede de doodsklok, bij gelegenheid der begrafenis van den Zeer-eerw. heer H. van Luenen, tot voor eenige weken pastoor tier St. Catharina-kerk en dekea van Amsterdam.
Vele bloedverwanten, priesters en vrienden waren van -.eire aangeko«_n, on, vam de droeve plechtigheid getuigen te zijn. Geen wonder; want de overledene was een vroom priester, blakende van ijver voor het huis des Heeren, vol vertrouwen op Gods bijstand en anderen moed insprekende, waar bezwaren te overwinnen waren; een man van onweerstaanbare kracht b'tj de stichting en voortzetting van liefdewerken. De veelvuldige katholieke inrichtingen van Amsterdam, vooral kunnen daarvoor tot getuigenis strekken. Hij was president-regent van het St. Bernardus-Gesticht en van het Gesticht van Liefdadigheid op de Heerengraclit. Daarenboven behoorde hij tot het Bestuur der Vereeniging van Weldadigheid des Allerh. Verlossers.
Den kring zijner bemoeiingen op het gebied der liefdadigheid beperkte hij niet alleen tot hetgeen wij gewoon zijn de werken van barmhartigheid te noemen, maar in de laatste jaren van zijn arbeid wijdde hij zijne krachten vooral aan de schooljeugd en aan de bevordering van het Bijzonder Katholiek Onderwijs. Aan zijn moed, aan zijn grenzenloos vertrouwen op de kracht des hemels, aan zijn mildheid dankt de hoofdstad des Rijks grootendeels de oprichting der Katholieke Hoogere Burgerschool, eene inrichting, die in onze dagen wel als een reuzenonderneming mag worden aangemerkt.
Niettegenstaande al deze bezigheden leefde hij steeds voor zijne parochianen, die hij door zijne minzaamheid en vaderlijke goedheid aan zich wist te verbinden. Z'tj hadden hem lief; dat getuigden zij door hunne trouwe opkomst ter plechtige uitvaart, die heden-morgen in de dichtgeyulde St. Catharina-kerk alhier gehqnden werd. Zij herdachten daar het goede voorbeeld, hun nagelaten door hunnen dierbaren herder, die steeds in het weldoen vooraan ging, lijdende met hen die in druk verkeerden, deelende in de blijdschap van gelukkigen en de hand reikende, waar zijne hulp gevraagd werd. Voor de weezen en verlaten kinderen van Amsterdam was hij als een vader; bij de armen verarmde hij zich, zich zelven vergetende om voor anderen te leven.
Op zulk een priesterhart mocht wel het ridderkruis blinken; want virtus nobilitat — de deugd adelt.
Dè plechtige uitvaart en begrafenis van wijlen Z. D. Hw. den Bisschop van Haarlem zal verricht worden door Z. D. Hw. Mgr. A. J. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht.'
** Naar wij vernemen, kwamen gisterenmiddag de Hoog-Eerwaarde kanunniken van Haarlem te zamen, om over te gaan tot het kiezen van een vicaris-capitularis. Hunne keus viel op den Hoogwaardigen Heer P. M. Snickets, die bijgevolg , zoolang de bisschoppelijke zetel ledig staat, met het bestuur van het diocees van Haarlem belast is.
Heden-morgen ontvingen wij van deri heer J. A. van Zijl, uitgever te Haarlem, een allerkeurigst uitgevoerde staalgravure, voorstellende het uitmuntend gelijkend portret van den pas ontslapen Bisschop van Haarlefn, en bestemd om tevens als bidprentje te dienen. Aan de keerzijde staan mede de merkwaardige datums uit het leven des Bisschops vermeld.
Naar wij vernemen, is het stoomschip Scholten van de Nederl.-Ameri_. Stoomvaart-Maatschappij heden (3 Januari) te Vlissingen aangekomen, hebbende aan boord de heeren Beretta en de Haak, de twee laatst in Amerika teruggebleven ambtenaren van de nederlandsche hoofdcommissie voor de Philadelphia-tentoonstelling. Met diezelfde gelegenheid zijn bijna alle nederlandsche goederen van die tentoonstelling teruggekomen; de weinige nog teruggebleven kisten zullen per eerstvolgend stoomschip dier Maatschappij aankomen. (B. Ct.)
De Staats-Cour. verneemt, dat de stormwind op Nieuwjaarsdag aan de werken van het Noordzeekanaal geen bijzonder belangrijke schade heeft toegebracht. Het geleden nadeel bepaalt zich hiertoe, dat twaalf 10-tons blokken zijn weggeslagen en de golfbreker over 80 meter lengte een meter is gezakt. De dijk van polder 111 Oost verkeerde een oogenblik in gevaar, doch bleef door tijdige hulp gelukkig behouden.
Als een navolgenswaardig voorbeeld van naastenliefde deelt men aan de Fr. Ct. mede, dat verscheidene grondeigenaars in het arrondissement Heeren veen hunnen boeren afslag van huur voor dit jaar hebben toegezegd van wege het schrale gewas en den min voordeeligen tijd. Eén boer kreeg zelfs duizend gulden afslag. Op tien i* Januari 1877 is de sterkte van officieren van het leger in Oost-Indië als volgt: Generale staf 9, gewestelijke staven 52, militaire administratie 168, geneeskundige dienst 237, infanterie .944 en inlandschen 5, cavalerie 39, artillerie 132 en genie 51, te zamen 1637 officieren. Het oostindische leger is gedurende 1876 verminderd met 55 officieren.
De Algemeene Watersnood-comroissie voor 's-Hertogenbosch en omstreken hoeft thans hare werkzaamheden geëindigd en brengt per circulaire hulde en daal. aan j allen, die zoo krachtdadig medewerkten om hare taak te vergemakkelijken.
Volgens de Zutf. Ct. zijn retourkaarten voor korten afstand op de Staatsspoorwegen voortaan geldig voor twee dagen.
Met ingang van 1 Januari 1877 is aan verschillende ambtenaren bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen verhooging van bezoldiging toegestaan.
Staatsblad n°. 247 behelst de wet van den 18B December 1876, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, over het dienstjaar 1877.
De Rutjters standbeeld, dat gedurende eenige maanden in den tuin van 't voormalige Oüemannehuis prijkte, is thans van daar weggenomen.
In een der politiebureaux is jl. Maandag een in arrest gestelde dronken man levenloos uit een der binnenplaatsen te voorschijn gehaald. De ongelukkige was letterlijk door den jenever gestikt.
Z. M. heeft benoemd: tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wormerveer c. a., A. J. H. van den Bosch; tot controleur der directe belastingen, men uitgaande rechten en accijnsen te Leiden, jhr. A. von Bülow.
De heer E. W. van Heuven, commies ter provinciale griffie van Gelderland, is benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
's-Gravenhage, 3 Jan. Z. M. de Koning is in den afgeloopén nacht naar het Loo teruggekeerd, vergezeld van HD. adjudant, generaal-majoor baron van Gansneb, genaamd Tengnagel, de luit.-kolonel jhr. Dumonceau. secretaris en den ordonnance-officier jhr. van de Poll.
— Sedert hun jongste verblijf te dezer stede hebben de prins en prinses Zu Wied een gevoelig verlies geleden onder deleden van HD. hofhouding. Baron von Gagern, die bij het Huis van het doorluchtige echtpaar de waardigheid van hofmaarschalk bekleedt, is gisteren aan de gevolgen eener kortstondige ongesteldheid op het Huis de Pauw overleden.
ülaassluis, 3 Jan. Het sloepschip Dankbaarheid, schipper Zuidgeest., is heden binnengekomen, na hevig met storm te hebben gekampt, waarbij twee man, van welke een gehuwde, die een talrijk huisgezin nalaat, het leven verloren.
Hellevoetsluis, 3 Jan. Door den op nieuwjaarsdag gewoed hebbenden storm is de'ijzeren bedekking van'de vaste kap van het koninklijke stoomjacht aan de oostzijde weggeslagen.
Zaandam, 4 Jan. In de volgende maand hoopt het dagelijksch bestuur aan den gemeenteraad plannen ter overweging aan te bieden, om de Voorzaan met het Noordzeekanaal te verbinden. 'Nieuwediep, 3 Jan. Gisteren kwamen uit zee de loggers Castor, Pollux, Admiraal. van Kinsbergen en Lucter et Emergo, met een uiterst voordeelige vangst. Allen hadden zeer stormachtig weer doorgestaan ; de stuurman van de Pollux, een reeds bejaard man, vader van een talrijk gezin, was over boord geslagen en, hoezeer men alles in het werk had gesteld om hem te redden, jammerlijk omgekomen.
Urk, 3 Jan. In het afgeloopén jaar is van onze visschersvloot geen enkel vaartuig verongelukt; geen onzer visschers verloor zijn leven in de golven.
Made, 3 Jan. Heden werd met groote geestdrift en vele bewijzen van belangstelling do dag plechtig gevierd, waarop de Zeer-Eerw. heer Mattheus van de Zwaluwe, deken van Geertruidenberg en pastoor ¦dezer gemeente, zijn 50jarig priesterschap herdacht. Nadat de jubilaris door een 30tal bruidjes en eenige priesters, den met veel smaak versierden tempel was binnengeleid, droeg Z. Eerw. onder solemneele assistentie het H. Offer op aan het prachtig' nieuw hoogaltaar, een geschenk van den jubilaris, als bewijs zijner dankbaarheid jegens. God. Het nieuwe orgel, door de ruime bijdragen der gemeentenaren ' verkregen, liet zijn eerste tonen hooren, waarna de Wel- Eerw. heer Th. Knegtel, kapelaan onzer gemeente, in eene toepasselijke rede,'er met fierheid op wees, hoe te recht èn de jubjlaris èn zijne dankbare parochianen, ziclt in dat schoone feest mochten verheugen en het door daden toonden. Na de H. Mis had een optocht plaats, be ¦ staande uit een eerewacht van 20 ruiters, gevolgd door de muziek van de harmonie van de Lage-Zwaluwe. Daarop volgden de gilden en verschillende gezelschappen, de wagens met bruidjes, eenige keurig bespannen rijtuigen, Waarin de jubilaris, geestelijkheid, gemeenteraad en familie gezeten waren, de feestcommissie, nog twee zinnebeeldige praalwagens, voorstellende een stoomboot met matrozen en het uitoefenen van verschillende ambachten, terwijl andermaal de gardes d'honneur de trein sloten. De stoet bewoog zich langs de meest bevolkte straten dezer gemeente, ten einde den jubilaris de gelegenheid te bieden om de itlom opgerichte eerebogen ca aangeibrachte versieringen in oogenschouw te kunnen nemen. De deelneming aan het feest w-as dan ook algemeen zoowel bij de Protestanten als de Katholieken, en allen hadden slechts één wensch: geve God, dat deze gemeente zich nog vele jaren moge verheugen in het bezit van haar beminden herder, die reeds zooveel tot luister van den godsdienst en het welzijn van den evenmensen hier tot stand heeft gebracht. Keppel, 3 Jan. Eergisteren-avond omstreeks 5 uur ontstond hier brand in de werkplaats van den, timmerman N. Dooiden feilen wind aangewakkerd, viel aan geen blusschen te denken; drie varkens en eenig timmermansgereedschap heeft men slechts met groote moeite kunnen redden. Kateryeer, 3 Jan. Door den hevigen storm van eergisteren is de muziektent, onlangs voor rekening der gemeente Zwolle voor ruim ƒBOOO gebouwd, omgewaaid en geheel verbrijzeld. Einmcii. 3 Jan. Sedert jaren herinnert men zich niet dat de winterrogge zoo prachtig te velde staat, als thans het geval is. De spoedige dooi verhoedde gelukkig, dat de teedere plantjes door al te lange vorst leden. De berichten betref-' fende den veestapel in Drente zijn gunstig, behalve wat de varkens betreft, waaronder, zooals men weet, in sommige gemeenten eene ziekte heers'cht. _milde, 2. Jan. Tengevolge van de buitengewone drukke verzending van turf naar Holland en elders hebben de meeste verveeners reeds dezen herfst hun product geheel of nagenoeg geheel afgescheept, iets wat zelden gebeurt. De prijs der amsterdamsche straatvuilnis, welke de schippers gewoonlijk als retourlading meenemen, is veel hooger dan andere jaren. De prijs, die thans besteed wordt, bedraagt gemiddeld ƒ3.50 per kub. M.
---

