
Wf~i,J°* dlt "ummer beken 5» fe^' 4°- W<Wd _n Stuk£'.'f -J--«lotingen; 6». Afloop derVeilu| van Huizen; 7«. Handelsnieuws (Ver-
---

BUITENLAND Algemeen Overzicht.
Je*bIJ hei begin der woelingen in net Oosten werden wij, door eenbericht«ït t u,l..Smië en later door een ander uu lurkije, m de gelegenheid gesteld «nzen lezers verscheidene belangrijke meaedeelmgen te doen geworden, buiten «e tijdingen, welke de telegraaf en de «uitenlandsche dagbladen aanbrachten, vnlangs ontvingen wij uit Odessa een voorstel, om ons ook van daar brieven t_Z-en over hetgeen in diestreek en eirters in Rusland voorvalt, welk aanbod ver ?retig liebben aangenomen. De schrijver dezer brieven is van vele aangelegenheden goed op de hoogte, en zij beloven «iet minder belangwekkend te worden flan de herhaaldelijk door ons opgenomen Correspondentiën uit Belgrado en Constantinopel. Wij meenen, dat, in tien tegenwoordigen toestand van Europa, het onzen lezers welgevallig zal wezen op deze wijze uit het Oosten berichten te ontvarfgen, die gemeenlijk in de gewone 3n)Tn Van het nieuws ™n daar niet worden aangetroffen. Een enkele maal Plaatsten wij reeds zoodanig schrijven. We tweede brief uit Odessa, waarop hit le..aandacht vestigen, komt voor in net Bijvoegsel van dit nummer. trXlTgT. b,renSen de heden met bevanin tot,de ooste^che Quaestie ontnadf nJ?e™hteï1 °P alweder niet veel houden * r f°V^mg. In de gisteren gé. turft. ?onfel-entie-zitting werden de turksche tegenvoorstellen bij monde van den itahaanschen gevolmachtigde, gS Corti weerlegd; maar de Turken bfeven weerstreven, en de beslissing werd opnieuw tot een volgende zitting verschot, SnlVr"611 zalJPhol,den worden. He S enT TêTfeden raakt echter ten vaaSr+l^ SahsW scbÜnt geheel reisvaarüig te staan om naar Italië te vertrek. Ken waar hij, in het Hotel de Turin te Zi.n <wV aPartementen gehuurd heeft. af-egS 1S hem derwaarts reeds voor-
Met de rumeensche Joden-quaestie begint ook de Porte zich te bemoeien. Aan Daily News wordt gemeld, dat de rumeensche minister-president een telegram uit Constantinopel heeft ontvangen, waarin door de Porte wordt aangedrongen op de emancipatie der Joden, in den geest der nieuwe turksche grondwet, en rftT Vrijheid van ras godsdienst VQlgens den Pester Lloyd heeft de rumeensche minister van Binnenlandsche n ge*ast) dat de administratieve be•h.. 1' T.°n °Pzichte van de Joden in het eet,n^ Baslui uitgevaardigd, zouden infc«uokken worden, en dat dehurgemees- Buch'an dat district onmiddellijk naaiden F6St kome' om «ch te verantwoor°ok &\ streng onderzoek is bevolen. — fceo.- e berlijnsche israëlietische bladen Jolen n Weeier voor de rumeensche dat o t 1 de bres te springen, en willen, de ïde duitsche Rijksregeering zich zaak ernstig aantrekke.
rl. ?als men zich zal herinneren, heeft n 18» Dec. jl. het nihilisme in Rusland • Jn drakenkop weer opgestoken. Het pros tegen de bij die gelegenheid gevangen genomen st. petersburger studenen — omstreeks 2Q in getal —en tegen ~ geheime politieke vereeniging Krasny led Boer), van welke eenige den mede aan de demonstratie hebben deelgenomen, is bepaald op 20 Februari ?*• s. Niet minder dan 300 getuigen zul-6n in die zaak worden gehoord. De prollreur-generaal Muravjef zal als ambtenaar van het Openbaar Ministerie fungeeren.
w In sommige districten van Italië hebwen Zondag supplementaire verkiezingen Plaats gehad voor de italiaansche Kamer Afgevaardigden. Daarbij is o. a. ook de oud-minister Visconti-Venosta, die b. de onlangs gehouden verkiezing en herstemming verongelukt was, eindelijk Jfeder in de Kamer gekomen. Ook *-°nghi en Michele kregen ditmaal de 'Meerderheid.
Met het tegenwoordige ministerie-De. pretis blijkt het in den jongsten tijd minder gunstig te staan dan men, na de nieuwe samenstelling der Kamer in bijna geheel radicalen zin, zou verwacht hebben, 'tls waar, de radicalen zijn oppermachtig, en in zoo ver zou het insgelijks radicale ministerie over een regeeringsmeerderheid beschikken, als waarin geen enkel europeesch Kabinet zich zou kunnen verheugen, Maar het is niet alles goud wat blinkt: de radicalen zijn namelijk onderling verdeeld, en een zeer groote fractie, naar het schijnt zelfs de meerderheid onder hen, streeft reeds 'naar de omverwerping van het Kabinet en de vervanging daarvan door een ministerie- Crispi.
De fransche bladen spreken heden een hartig woordje over de nieuwe wijziging in het personeel der prefecten. GeheeJ tevreden is eigenlijk niemand; maar de radicalen verheugen zich toch over het goede begin en hopen, dat de minister Jules Simon niet in gebreke zal blijven spoedig nog beter naar hun hartewenschen te handelen.
De Linkerzijde van den Senaat is tegen heden opgeroepen om vóór de hervatting der openbare zittingen — welke insgelijks tegen heden bepaald is — een fractievergadering te houden, ten einde zich te verstaan over de candidatuur van een vicepresident in het bureau, ter vervanging van den heer Martel, die minister is geworden. Met die candidatuur worden reeds gedoodverfd Le Royer, graaf Rampon en admiraal Pothuau.
Het officieele blad der spaansche Regeering bevat een koninklijk besluit, waarbij het grootkruis der orde van San Fernando en een jaargeld van 10,000 peseta's worden verleend aan generaal Pavia, voor de onderdrukking van den kantonnalen opstand van 1873 en andere gewichtige diensten.
In den noord-amerikaanschen Staat Louisiana zijn thans de democratische en de republikeinsche gouverneur beiden geïnstalleerd, in afwachting dat uitgemaakt zij, wiens verkiezing onwettig is geweest. Een zonderlinge toestand voorzeker; maar in een onderhoud met een correspondent der vereenigde dagbladen te New- Vork heeft de President Grant verklaard, dat hij, in overeenstemming met zijn Kabinet besloten had, geen der beidein Louisiana gekozen gouverneurs te erkennen, en evenmin op eenigerlei wijze tusschen beide te komen, tenzij waar het de handhaving der openbare orde mocht gelden. — Do Senaat heeft zijnerzijds een voorstel aangenomen, waarbij aan de telegraatmaatschappij wordt gelast om aan de commissie van onderzoek de depêches over te leggen, welke betrekking hehben op de verkiezing van den president der Unie.
---

Verscheidenheden.
. De sneltreinen tusschen Parijs en Marseille leggen tegenwoordig den afstand in minstens zestien uren af. Door middel van locomotieven van nieuwen bouw wil men vier uren op dien tocht uitwinnen, ca. de 'reis alzoo in twaalf uren doen. Deze locomotieven zullen veel hooger zijn dan de thans bestaande en hare wielen zullen eene middellijn hebben van ruim twee meter. Locomotieven van dezelfde constructie heeft men ook in Engeland, en vandaar dat de treinen er veel sneller loopen.
Te Parijs is in het gevolg van een der rijkste bezitters van paarlvisscherijen der Indische Zee, Ali Djarpoer genaamd, zekere Achmed Sing aangekomen, die in het afgeloopén jaar nabij het eiland Bahring »p 200 vademen diepte een zwarte parel heeft opgevischt, dien zijn meester voor f. 35,000 aan den radsja van Mysore heeft verkocht. Die vangst geschiedde onder de volgende vreeselijke omstandigheden. Achmed Sing was sneller gedaald dan hij gewild had, en op den bodem der zee komende, stiet hij tegen scherpe koralen, welke hem diepe wonden toebrachten. Desniettemin zette hij zich aan het werk om eenige pareloesters op te rapen en was hiermede bezig toen hij eensklaps een onzaglijke groenachtige massa bespeurde, welke zich naar hem toe bewoog. Razend van schrik, gaf hij werktuigelijk het alarmsein; maar terwijl men begon hem naar boven te hij schen, had het monster reeds drie zijner verschrikkelijke voelarmen om hem heen geslagen. Men verbeelde zich aller ontzetting, toen zij Achmed Sing in zulk gezelschap boven de oppervlakte zagen verschijnen. Eenige bijlslagen doodden gelukkig het monster bijtijds en men maakte den reeds half dooden Indiaan uit zijn omarming vrij. In een ander zijner voelarmen hield het ondier een reusachtige oester omsloten. Men opende de oester en vond de zwarte parel, waarvan hierboven sprake was. Si non e vero enz.
In een der voorsteden van Moulins brak dezer dagen een hevige brand uit, en wel in huizen, die ter weerszijden stonden van den spoorweg van Parijs naar Orleans. De vlammen sloegen in volle woede over den weg heen, toen de trein van Parijs aankwam. De machinist deed den trein stilstaan; men sloot zorgvuldig alle portieren en- raampjes; toen ging het met volle kracht door de vlammen heen. Een honderdtal meters verder bleef de trein opnieuw staan; men onderzocht zorgvuldig'de rijtuigen, ontdekte geen schade en de reis kon worden voortgezet.
Figaro somt de hotels op, welke de familie Rothschüd te Parijs heeft. Hun getal bedraagt niet minder dan acht. Bovendien heeft de millionairsfamilie vorstelijke verblijven in de meeste hoofdsteden van^Europa, zonder nog te spreken van de tallooze buitengoederen, welke zij schier in alle europeesche landen bezit. Een en ander wordt geschat op eene waarde van fr. 100,000,000. Een aardig »burger"-kapitaaltjel
De fransche trans-atlantische stoomboot Amérique van Havre is gisteren vier mijlen ten noorden van Longbranch aan den grond geraakt. Met uitzondering van drie man der equipage, zijn de opvarenden gered. De mailpakketten en de specie zijn aan land gebracht.
Prinses Karel van Pruisen, zuster van keizerin Augusta, is ernstig ziek.
Bismarck is weer ongesteld en moet zijn kamer houden.
In een spoortrein, die op den morgen van Kerstdag van Keulen naar Hamburgreed , beleefden zekere heer Schön en zijne echtgenoote eenige minuten, die zij voorzeker nimmer terugwenschen. Ongeveer twee uren voor Bremen — verhaalt de heer Schön — werden wij in de coupée een brandlucht gewaar. Terstond daarop zagen wij tot onze ontzetting onder het kussen, waarop wij zaten, vlammen. Snel opende ik een der raampjes om aan het signaalkoord te trekken. Tot mijn grooten schrik ontdekte ik, dat dit niet aanwezig was. Ik begon nu uit het raampje om hulp te schreeuwen, doch het geraas van den trein was te sterk om mij te doeri hooren. Intusschen nam de rook iri de coupée toe, de vlammen grepen steeds verder om zich heen en het was te voorzien, dat de luchtstroom, die door het raampje drong, binnen korten tijd de geheele coupée in vuur zou zetten. In dezen wanhopigen toestand bleef mij niets anders over dan mij op de loopplank van den waggon te begeven, in de hoop, dat het mij zou gelukken, mij van daar te doen opmerken. Ik opende het portier, klom uit den waggon op de door de vorst glad geworden loopplank en trachtte door luid roepen de opmerkzaamheid van het personeel gaande te maken. Niemand hoorde mij. Het hooger en hooger stijgende gevaar liet mij geene keus. Mijne vrouw aan haar lot overlatende, klauterde ik langs de loopplank van waggon tot waggon, voortdurend roepend, zonder gehoord te worden. Meermalen gleed ik van de loopplank af; slechts met de uiterste krachtsinspanning vermocht ik mij vast te houden. Eindelijk slaagde ik er in den kolenwagen te bereiken. Daar hier geen trede aanwezig was, klom ik met levensgevaar op de buffers van den waggon en slingerde mij van daar verder naar boven. Ik werd opgemerkt en de trein kwam tot staan.
Het was meer dan tijd; de kieederen mijner vrouw waren reeds verschroeid en ook in de twee aangrenzende coupées was het begonnen te branden. Een deipersonen, welke zich daarin bevonden, had het raampje willen openen, doch de band, waaraan hij trok, was zoo versleten, ilat hij losliet.Bij het onderzoek naar de aanleiding van den brand ontdekte men, dat de kolenpannen, welke tot verwarming van de coupées onder de zetels geplaatst waren, versleten waren.
Een prachtige reclamff voor de spoorwegmaatschappij !
Daily News deelt de volgende zeer belangrijke historische bijzonderheden mede,
Toen de strijd tusschen Oostenrijk en Pruisen op het punt stond los te barsten, zond keizer Napoleon 111 zijn neef Jeróme naar Florence, om Italië met Pruisen een of- en defensief verbond tegen Oostenrijk te doen aangaan. Venetië zou als belooning dienen. Het verbond werd zoowel door Victor Emanuel als door Bismarck onderteekend. Terwijl Jeröme te Florence intrigeerde, bood de her-
tog de Gramont Oostenrijk de neutraliteit van Italië aan, indien het daarvoor Venetië wilde afstaan. Napoleon rekende er op dat Oostenrijk zou weigeren, maar hij rekende mis. Frans Jozef stemde toe en bracht daardoor de fransche diplomatie niet weinig in ongelegenheid. Inmiddels kreeg Victor Emanuel de lucht van Oostenrijks welwillende gezindheid opzichtens Italië en verzocht daarom von Bismarck de vijandelijkheden nog niet aan te vangen. De pruisische Kanselier geraakte iri het nauw; hij verklaarde Oostenrijk plotseling den oorlog en won daardoor de politieke schaakpartij.
De russissche juffrouw Debrowolska, die op den heer Gortschakoff, zoon van den bekenden Rijkskanselier, heeft geschoten, zal als krankzinnig naar Rusland worden getransporteerd.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 9 Januari.
De Pr. Nbr. Ct. verneemt, dat de Hoogwelgeb. heer mr. J. C. F. baron d'Aulnis de Bourouill zijn eervol ontslag heeft gevraagd als procureur-generaal bij het Gerechtshof te 's-Hertogenbosch en als directeur van politie in Noord-Brabant en Limburg.
Naar men verneemt, wordt door de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amersfoort een adres aan den «walster van Binnenlandsche Zaken verzonden, ter gunste van den aanleg van een kanaal door de Geldersche Vallei naar de Boyenwaal, als de kortste . verbinding van het Noordzeekanaal en Amsterdam, langs Amersfoort, naar den Rijn.
Het proefstation voor het onderzoek van zaden, te Wageningen, zal op 1 Februari a. s. geopend worden. Wanneer de zijvleugels gereed zijn, welke men nu nog zal plaatsen aan het hoofdgebouw der R ijkslandbouwschool, zal ook het onderzoek yan meststoffen een aanvang nemen. Kleine onderzoekingen geschieden voor nederlandsche landbouwers gratis; handelaars in meststoffen betalen echter eene kleine vergoeding.
Door de burgemeesters van de nederlandsche en belgische gemeenten, in de omstreken van Maeseyck, is in een vergadering besloten bij hunne regeeringen aanvraag te doen, om subsidie voor het bouwen van een brug over de Maas te Maeseyck.
Dr. Hermann Brockhaus, hoogleeraar in het Sanskrit te Leipzig, een Amsterdammer van geboorte, is den 5" dezer overleden.
Men schrijft ons: de winter kenmerkt zich tot nog toe door groene weilanden, weinig zonneschijn en veel nattigheid, behoudens een paar dagen dat het streng heeft gevroren, hetgeen ieder in de meening bracht dat de winter begonnen was. Hoewel het zachte weer — daar beginnen reeds knoppen te zwellen van vroegbloeiende heesters — nu veel brandstof spaart in de kweekerijen, veroorzaakt het gemis aan zonneschijn weinig vertier in de kassen, zoodat er toch meerdan gewoonlijk moet gestookt worden om het eene gewas te doen vooruitkomen en het. andere voor bederf te behoeden. Er wordt intusschen allerlei houtgewas gerooid, gepoot en vervoerd, en als uit éénenmond verneemt men dat dé wintergranen uitmuntend staan. De poldermolens kunnen op den duur aan het malen blij vert; ook is er genoeg wind aari de lucht,"en dan zwelt de boezem, die eerst met een gunstigen wind op lageren stand •" wa*. gebracht, weer met ieder uur. (LeidscJie Ct. In de maand April e. k. zal het vergelijkend examen van hen, dietotsurnu- I merair der registratie en dojpaeinen wenschen benoemd te worden, plaats hebben. Het aantal te benoemen surnumerairs wordt bepaald op tien. De Staats-Courant bevat verdere bijzonderheden.
Heden is van de nieuwe tramway-lijn Dam—Vondelstraat, de sectie: Leidsche Plein—Paleisstraat geopend. Alle tien minuten vertrekt van de beide eindpunten een wagen. De inrichting van de baan is nog niet volmaakt; de rijtuigen toch ontsporen van tijd tot tijd, maar worden dan door de voorbijgangers, die zich zeer dienstvaardig toonen, met gezamenlijke krachtsinspanning weder óp hun plaats gebracht. Ook de nieuwe omnibuslijn: Kadijk— Dam treedt heden inwerking. Van beide eindpunten raden alle twintig minuten omnibussen ai.
Uit de rekening en verantwoording van de Algemeene Vereenigde Commissie tot leniging van rampen door watersnood in Nederland, blijkt dat de commissie in het geheel te beschikken heeft gehad over eene som van / 263,720,27. Uitgekeerd is, ƒ244,743,31}. Het voorhandekaptiaal , behoefde niet te worden gebruikt, maar kan met een aanzienlijk bedrag worden vermeerderd, om spoedige en krachtige hulp hij onverhoopt* nieuwe rampen door watersnood, te kunnen verstrekken.
Bij de afdeeling openbare werken hier ter stede zijn plannen in bewerking vooreen openbare slachlplaat. in de Stads- Rietlanden, met bijbehoorende stallen voor berging van vee. In verband met die plannen, is verplaatsing van de veemarkt naar de onmiddellijke nabijheid der sla chtplaats niet onwaarschijnlijk; de tegenwoordige veemarkt zou als bouwterrein een gewenschte uitbreiding kunnen geven aan den aanbouw achter de Sarphatistraat; een veepark zal waarschijnlijk voorloopig aan den Westerdoksdijk worden aangelegd.
Een nog jeugdig dienstmeisje had zich schuldig gemaakt aan diefstal van twee karpetten van den zolder harer bovenburen; om alle verdenking van zich af te leiden, maakte zij des avonds, op hare slaapkamer gekomen, welke op dienzelfden zolder gelegen was, een hevig alarm en toen men haar ter hulpe snelde, beweerde zij bevende twee vreemde kerels op den zolder te hebben gezien. Den volgenden morgen werden de karpetten vermist; hiervan werd aangifte gedaan aan het naastbijzijnde politiebureau, en niet lang daarna werd de listige dievegge in arrest genomen: de twee karpetten waren in haar bezit gevonden.
Door den heer officier van justitie is de aandacht der politie gevestigd op den verkoop van anijszaad, alhier per scheepsgelegenheid aangevoerd van Alicante. hetwelk vermengd is met dollekervel en voor het gebruik zeer gevaarlijk is. De aangevoerde balen met anijszaad waren aan het adres van een viertal kooplieden alhier.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 8" Januari 1877 des avonds. Disconto-rekening ... ƒ 64,234,692.71 Beleening-rekening . . » 40,320,545.— Munt en muntmateriaal » 153,094,097.21 Belegd reserve-fonds. . » 4,249,387.50 Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen . . » 314,947.79 "ƒ262,513,670.21" Kapitaal j 16,000,000.— Reservefonds. ...... 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop » 196,052,890.— Ban-assignatiëninoml. » 238.75 Rekening-cour.-saldo's. » 43.621,829.69£ Divers, rekeningen .. » 2,588,750.51 _ ƒ262,513,670.21 De brie.enmalen'naar Neder landsuh- Indië, door middel van de stooomschepen der Maatschappij- Nederland, worden in het vervolg om de drie in plaats van om de vier weken op de navolgende tijdstippen uit Nederland verzonden: a. Van het Nieuwe diep Zaterdag den 13" Januari en vervolgens des Zaterdags om de drie weken; b. Langs den weg van Napels van Amsterdam Maandag den 22"' Januari en vervolgens des Maandags om de drie weken ■ per eersten Rijnspoor 'smorgens 7 uur. Ten aanzien der verzendingen uit Ne deriandsch-Indië naar Nederland wordt, te beginnen met den 24r Maart of daar-
omtrent', met den driewekelijkschen dienst aangevangen.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester der. gemeente Haaien B. F. G. A. R. baron van Larasweerde, burgemeester der gemeente .Boxtel, ten einde beide betrekkingen gelijktijdig te bekleeden; is de benoeming van G. A. Canoij, burgemeester van Baexem, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd; eervol ontslag verleend als tijdelijk beambte bij 's Rijks archief, aan mr. j. E. van Persijn.
's-Gravenhage, BJan. De opvolger .an den kolonel Hepp, de eskadronschef Denecagaix, nieuwbenoemd militair attaché bij het fransche gezantschap te dezer stede, is gisteren-avond op zijn post alhier aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt. Overschie, 8 Jan. Heden-morgen, omstreeks 9} uur, is bij den eersten watermolen een schuit aangevaren door eenige aldaar passeerende zandbakken. De schuit, geladen met 100 vaten petroleum en bestemd voor Leiden, is onmiddellijk gezonken. De opvarend, schipper met vrouw en 3 kinderen, zijn niet dan met groote moeite gered en opgenomen ten huize van den molenaar Abel. Nieuwediep, 8 Jan. Het nieuwgebouwde ramtorenschip Koning der Nederlanden, zal, den 15* der volgenden maand in dienst worden gesteld, om den 15n Maart naar Oost-Indië te vertrekken. Arnhem, 8 Jan. Wij vernemen zooeven, dat de persoon van Adrianus Daal, wiens schuilplaats in Pruisen door de justitie was ontdekt en wiens uitlevering dientengevolge was aangevraagd, gisteren opnieuw uit de gevangenis te Emmerik is ontvlucht. De uitlevering .zou juist heden zijn geschied.. Zwolle, 8 Jan. In den afgeloopén nacht is ingebroken in het kantoor der az'gnfabriek van de heeren Heerekens en Schaepman in het Groote Wezenland. Na over den muur te zijn geklommen, heeft men op de binnenplaats een glasruit verbrijzeld en uit een paar ongesloten lessenaars ongeveer f o ontvreemd; een gesloten lessenaar' heeft men opengebroken maar, daarin was geen geldswaarde. In de verschillende lessenaars vond men verbrande stukken van lucifers, zoodat het onderzoek met lucifers schijnt te hebben plaats gehad. Uit wraak of om den diefstal niet te doen ontdekken en eene gasontploffing of brand te doen ontstaan, heeft men een arm van het gasornement afgedraaid, waardoor het kantoor met gas gevuld werd, en een ander gaslicht (lauw ontstoken en brandende werd gelaten.
---

