BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De uitzichten op een vredelievende oplossing der zaken te Constantinopel schijnen weder veel te verminderen. Te Londen vooral ziet men den toestand donker in [Zie telegrammen]. De bij de Conferentie-zittingen heerschende toon wordt hoe langer zoo scherper. De Phare du Vosphore zegt, dat één enkel punt van het programma der voorloopige Conferentie al de andere zou kunnen veryangen, omdat zij allen er op ingericht zijn, eenige provinciën als geprivilegieerd aan te wijzen. Dientengevolge zou de Porte bij hare weigering blijven volharden, zelfs al trokken de mogendheden 4/5 van hare Voorstellen in.
Het conflict met Rumenië is in de geboorte gesmoord. De lurquie beweert althans, dat de Porte zich heeft ge- Haast officieel te verklaren, dat de grondwet alleen betrekking heeft op het »mnenland en dat de Porte er volstrekt met aan denkt, inbreuk te maken op de rechten der vorstendommen, die bij internationaal verdrag zijn gewaarborgd. Juist werd van andere zijde gemeld, dat Rumenië bereids alle gehoorzaamheid of erkenning opgezegd en zich onafhankelijk verklaard heeft, nadat de Porte verklaard had,-dat de nieuwe Grondwet wel degelijk ook voor Rumenië geldt. ure fil^' ofde Porte "<* te elfder sterkT^J^ft; maar als Rumenië, confllt ?' R,UJsland' nu eenmaal een Por „ _ epaald verlangt, dan zal de bedaren St°rm Z°° Sp°edig niet doen
fcenVh'. U.tSChe Meichs-^eiger noemt het etn*L) ,fT?.lgebladenonjuist, volgens hetwelk Edhem-Pacha als turksch Pacha t^r te Ber,«n door Khalil-CheS -Idra naarbK^une^£In°Pel gebracht gaanChte^ ™lke «°Xp zijn georacM, aangaande moe elijkhederi[ tn . feïn7geeri,ngen !5» AiïS'H SCTSSriSa» tegengesproken. De houd met el'611, he ZOl\' m een onderverklaard hebb.n ff P,laatst persoon' door d. Ii ? dat keizer Wilhelm Franke fi^ gCT°elenS
De deensche Rijksdag is gisteren weder bijeengekomen. Het Folhething heeft tot voorzitter gekozen den heer Krabbe, tot ondervoorzitters de heeren J. A. Hanzen en Hügsbro.
Omtrent de verkiezingen voor den duitschen Rijkdag nog geen noemenswaardig nieuws. In Elzas-Lotharingen hehben de * «schoppen van Straatsburg en Metz zich Saats'nTuir^ ld' In beide Szette Z de door de Roering afruil" gemeesters Lauth en Bezan- Cth ti 'T W° .den bij wl& van Protest. geï T Ff ds/enmaa* als zoodanig Seen' w 2 verkeert me" ™ W' t. r}lötZelfde Seval als te Straatsteen (jemeenteraad zal, in plaats van 2en yf geen anderen burgemeester kiegenö™ j worden z'Jn functien waarmen door een regeeringscommissaris. Waa!!n,9arlos bevindt zich thans te Athene, dien J.de gast des Konings is en, met "S adjudant als ordonnance-officier, de sueksche oudheden bezoekt.
h.t New-°rleans, in Louisiana, gaat et met eiken dag zonderlinger toe. Dere- PUblikeinsche gouverneur heeft het staats- P^eis betrokken en daar het republikeinsche Wetgevend Lichaam om zich versneld ; maar de democratische gouverspUl" „"^fc zich insgelijks met zijn Wetf u-li1 j haam geconstitueerd en verhullende officieele gebouwen in beslag benomen. Thans is de beurt aan het pa«>s, waar de republikeinen zitting'houden. °t dusver deed elk der partijen haar eigen ,aken, zonder zich om de als incompetent eschouwde concurrenten te bekommeren; **°ch nu rukten de democraten gewaand naar het paleis, omsingelden het *» namen tegenover de daarbinnen zit- houdende republikeinen een dreigde houding aan. Halt! zei president r^ant, nu heb ik een voorwendsel om 'Jsschenbeide te komen. Hij zond een afdeeling troepen, en .deed de deheraten uiteendrijven. Dezen ontruimen de straten goedschiks, zoodat alles zonder bloedvergieten afliep. De be- heeft in last, geen der gouver- ?eUrs te erkennen, en alleen voor het der orde zorg te dragen. De beide Wetgevende Lichamen beraadslagen intusschen om het hardst, en hebben reeds respectievelijk gedelegeerden voor den Senaat te Washington benoemd.
---

Juralia.
Het tragi-coinische tooneelspel van het bernsche schisma spoedt ten einde. De weinige Judassen, die zich lieten vinden, om de denkbeeldige nieuwe kudde te bestieren, hebben niets te doen dan de zilverlingen te verteren, welke hun voor hun verraad jaarlijks door de bernsche Regeering worden uitbetaald. De thans tot inkeer gekomen Bissey, de gewezen onkatholieke .pastoor" van Saignelégier, eene parochie van 3000 zielen, had in de drie jaren, die hij daar doorbracht, geen enkel huwelijk gesloten en slechts één begrafenis verricht, die van een kind, dat door de moeder verlaten was en welks lijkje hem door de autoriteit werd overgeleverd. Portaz, van Delémont, eveneens 3000 zielen tellende, had in drie jaren tijds hoogstens 10 begrafenissen. Des Zondags, als hij Hoogmis doet, komen een vijftiental personen deze bijwonen, doch bij de Vespers verschijnt niemand. De echtgenoote van zekeren ingenieur vervult de functie deiafwezige zangers. Deramey, alias Pipy, heeft te Porrèntruy, de hoofdplaats van de vrijmetselarij der Jura, een weinig meer succes, maar toch niet zooveel of hij moet er ernstig aan denken naar Parijs terug te keeren.
Een pas sedert kort gebeurd feit heeft voor allen de verdeeldheid van het schismatieke kerkje ontsluierd. De maire van Porrèntruy, de heer Girardin, lid der mafonnerie, is gestorven zonder den oudkatholieken »pastoor" te hebben willen ontvangen. De magons organiseerden een civiele begrafenis, waarbij evenwel ook het kruis en waskaarsen, het laatste tribuut aan de traditiën van het catholicisme, figureerden. De («d-katholieke spastoor" intusschen, door de weigering van den overledene, om hem te ontvangen, ten zeerste gekrenkt, -wilde niet, dat de klokken der parochiekerk zouden worden geluid. De radicalen zijn daar woedend over en zullen den apostaat dat bewijs van eigen wil ongetwijfeld duur betaald zetten.
Wat den .bisschop" Herzog betreft, deze laat zich weinig zien, althans buiten zijne qualiteit van gewoon mensch. Wd men den man van nabij bekijken, dan kan men hem dagelijks in zeker café vinden, geflankeerd door de pruisische professoren der -katholieke" theologische-, faculteit aan de bernsche universiteit. Wat het costuum betreft, zou men het den heeren, tire's a quatre épingles, niet aanzien, dat zij de corypheeën en de grootwaardigheidshekleeders der nationale pruisisch-zwitsersche Kerk zijn.
---

Het Spoorwegongeluk te Ashtabula.
Aangaande het vreeselijke spoorwegongeluk, clatteAshtabula, in Ohio, heeft plaats gehad —en waarvan wij de treurige bijzonderheden reeds in het kort vermeld hebben — geeft de New-York Herald het volgende verhaal. Gedurende den ganschen dag had een der ontzettendste sneeuwstormen gewoed, welke men ooit heeft gekend, en diepe lagen sneeuw maakten eiken weg onbegaanbaar. De storm was zoo geweldig, dat te Ashtabula slechts weinige winkels na 4 a 5 uur in den avond openbleven, terwijl de treinen uit alle richtingen uren te laat aankwamen. Omstreeks 8 uur des avonds werd het gansche stadje door een algemeen brandalarm opgeschrikt, en weldra had de mare zich verspreid, dat de passagiers.rem N°. 5, die reeds 3 uren vroeger had moeten aankomen, door de hooge spoorwegbrug gevallen was en dat de geheele trein in brand stond. Een felle gloed in de nabijheid bevestigde de tijding en ondanks den verschrikkelijken nacht waren] alle inwoners en alle aanwezige spuiten weldra opweg naar het depot, ongeveer | mijl van Ashtabula gelegen. De trein bestond uit elf waggons en werd getrokken door twee locomotieven, Slkrates en Columbia. Daniel Maguire de machinist van de voorste, gaf van'het gebeurde dit relaas: de trein had een langzamen gang en de eerste locomotief was juist de brug gepasseerd, toen eensklaps een hevige schok werd gevoeld. Terstond daarop was de koppeling tusschen de Socrates en de Columbia verbroken, en stortte de heele trein, de üocrates met zijn tender uitgezonderd, van eene hoogte van 60 voet in dè rivier. Ijzingwekkend was het tooneel, dat daar beneden gezien werd. De rivier , 4 a 5 voet diep, was met een dikke ijskorst bedekt, die door de 60 voet diep neerstortende waggons werd gebroken, doch op hare beurt de waggons verbrijzelde. Weinige oogenblikken na den val stonden tegelijkertijd bijna alle waggons in brand, en alvorens hulp kon worden geboden, voerden de vlammen met den ijskouden stroom een woedenden strijd, wie aan de meeste menschenlevens een einde zou maken.
Luidens eene verklaring van den heer Frank Belknap, een der eersten, die toeschoten , om te redden wat nog te redden was, waren de angstkreten en het gekerm, welke uit dien poel van jammer opstegen, zoo hartverscheurend, dat hij er als het ware door werd verlamd. Hier zag men een jong meisje van omstreeks]lo jaren tevergeefs worstelen, om hare heupen te bevrijden van het gewicht, dat haar teer lichaam vermorzelde; vlak achter haar knetterden de vlammentongen, nog eenige seconden en zij hadden haar slachtoffer gegrepen. Ginds zat een heer recht overeind op zijn plaats, niet in staat haar te verlaten en kalm de vlammen afwachtende, die hem weldra zouden bereiken. Elders dreven lijken en stelden ongelukkigen wanhopige pogingen in het werk om aan de woedende natuurkrachten te ontkomen ; men zag hen krampachtig zich vastklampen aan de kantige schotsen of met in vlam staande kieederen voortkruipen over het ijs —o, 't was een schouwspel, 'twelk geen pen bij machte is in al zijn afschuwelijke akeligheid te beschrijven. 't Duurde gelukkig niet lang, of er waren tal van hulpvaardigen over de sterke ijskorst naar de brandende massa gesneld, en door middel van bijlen en touwen gelukte het, nog menigeen aan een wissen dood te ontrukken. Op draagbaren gelegd werden de geredden naar de stad gevoerd en voor zoover de ruimte toeliet in de hotels verpleegd. De andere vonden liefderijke verzorging bij particulieren. De chirurgijns deden wat in hun vermogen stond, doch, ondanks al hun zorgen, zagen zij nog menigen ongelukkige gedurende den nacht bezwijken. Het getal dergenen, die bij de ontzettende ramp gedood werden, wordt op 100 geschat.
---

Verscheidenheden.
Zweden zal aan de wereldtentoonstelling te Parijs in 4878 niet deelnemen.
Een van de teekenaars van de Illustrated London News, de heer Robert Landells, is overleden. Gedurende twintig jaren had hij ten behoeve van het blad, waaraan hij . was verbonden, de wereld doorkruist. Hij woonde de veldtochten in de Krim, Denemarken, Oostenrijken Frankrijk bij, en had drie medailles ontvangen, o. a. eene militaire medaille van Pruisen.
De meeste menschen vinden het op zich zelven reeds akelig bij een lijk te moeten waken. Hoe zullen diegenen dan wel te moede zijn geweest, welke, dezer dagen ïn de Gascogne-straat te Liverpool dien treurigen plicht vervullende, met lijkkist en al door den vloer in een kelder vielen.
Ten gevolge van een op Zondag heerschenden dikken mist is in den vroegen morgen de stoomboot Seminole bij Kaap May in aanvaring gekomen met de stoomboot Montgomery. Laatstgenoemde zonk binnen weinige minuten, en 14personen zijn daarbij omgekomen. De Seminole heeft de overgeblevenen der equipage van het verongelukte schip naar New-York gebracht.
De Poll Mali Gazette deelt iets mede, dat, als het waar is, nergens anders kon gebeuren dan in Amerika. De stad Virginia, in den staat Nevada, — zoo verhaalt het blad — zag onlangs uit zijns vaders huis een jeugdigen verkwister verdwijnen, die geen enkele aangename herinnering maar een hoop schulden achterliet. Kort na zijn vertrek telegrapheerde de lichtmis aan zijn vader: .Uw zoon Walter is dezen morgen verongelukt. Wat moeten wij aanvangen met zijn.lijk?" In antwoord werden per telegraafwissel 150 dollars gezonden, met het verzoek: .Begraaf het." De onwaardige zoon stak het geld op en leidde er eenige dagen een jolig leventje van. Toen de laatste dollar gevlogen was, moest natuurlijk een nieuw middel om aan geld te komen worden gezocht. De deugniet zond nu zijn vader het volgend briefje: .Zooeven verneem ik dat een lage schurk, Barker genaamd, u een verdicht verhaal van mijn dood gezonden heeft en u voor 150 dollars heeft afgezet. Hij bedroog ook mij voor circa 85 dollars en verliet het land. Ik schrijf om u te doen weten, dat ik in leven ben en er vurig naar verlang het vaderlijke dak terug te zien. Ik ben eenigszins slecht bij kas, en zoo gij mij dus 200 dollars wildet zenden, zou ik u eeuwig dankbaar zijn. Mijne groeien aan allen." Het antwoord van den vader was: » Waarde (!) zoon, —Ik heb u eenmaal begraven en daarmede is het uit. Ik wil met een lijk niets meer te maken hebben. — Uw u liefhebbende (!) vader."
Over den amerikaanschen spoorwegkoning Cornelis Vanderbilt, die dezer dagen te New-York overleed, weet de World eenige aardige bijzonderheden op te disschen. Niet altijd was Vanderbilt een millionnair; hij heeft een tijd gekend dat hij maar al te blij was, zoo er een liefdadig christen een dinée voor hem wilde betalen. Hoeveel de 80-jarige man op het oogenblik van zijn dood bezat, is wellicht niemand anders bekend dan zijn oudsten zoon, wijl het grootste gedeelte van zijn fortuin in spoorwegen steekt, en de juiste toestand, waarin zich deze bevinden, een familiegeheim is. Een ding is echter tamelijk zeker: dat die eigendommen' een ontzaglijke waarde hebben. Het was een harde school, waarin de oude Vanderbilt werd groot gebracht, en daaraanwellicht was zijne gevoelloosheid te wijten. Sympathie of liefdadigheid waren voor hem onbekende artikelen; hij bekommerde zich buiten zijn zaken om niets dan om het whistspel en om harddravers. Eiken avond reed hij langs Bloomingsdaleroad, met een snelheid van een mijl in 3 minuten, een ieder voorbijrennende behalve den eigenaar van den Dexter, een harddraver, waarvoor de tegenwoordige bezitter 24000 dollars heeft betaald. In zijn klein rijtuigje gezeten geleek de oude, magere spoorwegkoning meer aan den dood, die een ritje deed, dan aan een levend wezen; want zijn kaken waren hol, de tint van zijn gelaat loodkleurig. Rijden, alsof de duivel hem op de hielen zat, dat was de namiddagsuitspanning van den millionnair; des morgens nam de Beurs zijn volle aandacht in beslag. * Niemand kon zich met betrekking tot zijne financiëele plannen en voornemens op zijn vertrouwen beroemen; hij beraamde alles alleen en alleen bracht hij het ten uitvoer. En dat wil wat zeggen in een land, waar men, zekere hoogte bereikt hebbende, geen oogenblik vrij is van lastige lieden, die alles willen weten en nog wat. Vanderhilt had een eigenaardige manier om zich van die plaaggeesten af te maken; zelfs de verslaggevers van dagbladen vermochten niets tegenover hem. Wanneer zij het waagden hem te ondervragen, vertelde hij hun altijd hetzelfde, hoe hij van armoede tot rijkdom gekomen was. Daarmede en met den raad evenzoo te doen zond hij hen naar huis.
Vanderbilt laat zijn vermogen na aan een zoon, die hem in bekwaamheid en geslepenheid weinig toegeeft, terwijl ook deze weer een 27-jarigen zoon heeft, die veel voor de toekomst belooft. De «dynastie"-Vanderbilt zal het dus, behoudens onvoorziene omstandigheden, nog wel eenige jaren maken.
In den namiddag van den 8" jl. is graaf Luigi Mastaï overleden. Hij werd geboren in 1814 en was de zoon van graaf Gabrielë Mastaï, een broeder van Z. H. den Paus.
Aan de turijner Unita Cattolica wordt uit ;Rome geschreven: _De Keizerin en prins Napoleon hebben ons weder verlaten. Hun verblijf te Rome duurde acht dagen, gedurende welke de Keizerin twee of driemaal ongesteld was en de Prins er zijn behagen in vond om zoowat overal heen te gaan, op de wijs van lieden, die kennis willen aanknoopen of zich bekend willen maken. Men zegt hier (te Rome), dat hij de manieren des Keizers heeft aangenomen, dat hij dezelfde bestudeerd verstrooide houding aanneemt cri zelfs, evenals zijn vader, den rechtervoet nasleept. Overigens is hij nog jong en onervaren, en schijnt de hem gebrachte lof en vleierij niet naar waarde te kunnen beoordeelen. Het is te hopen, dat hij met de jaren in dit opzicht verstandiger zal worden en zich vooral voor beuzelarijen en den lof der revoJution-i nairen zal hoeden."
---

BINNENLAND. Amsterdam, 11 Januari.
Men weet, dat het Handelsblad over het algemeen ingenomen is met de voorgestelde nieuwe schoolwet. Heden zien wij welken toetssteen het voor zijn oordeel gebruikt: een herziening, zegt het, moet I°. het openbaar onderwijs verbeteren ; 2*. beheerscht worden door de zucht om recht te doen tusschen strijdende partijen. Het woord recht drukt het blad met gespatiëerde letters. Ook dien tweeden eisch zou de heer Heemskerk alzoo in het oog hebben gehouden bij het opstellen van dit ontwerp, dat het recht nog veel schromelijke!* verkort dan de wet van '57! Recht doen tusschen strijdende partijen beduidt derhalve in dit geval aan één harer —de liberale — nog meer privilegiën toekennen dan zij reeds bezat en de grieven van de andere partijen vermeerderen! In den Nieuwen Limburger komt een verhaal voor van een schandaal, dat heeft plaats gehad in de sociëteit Momus te Maastricht, bijgelegenheid,dat|er een feest werd gevierd, toen een candidaat, door de liberalen gesteund, tot lid van den Gemeenteraad was gekozen. Eenderieden, een luitenant, heeft daar te midden der feestvierenden een A. B. C. op rijm voorgedragen, waarin de afschuwelijkste godslasteringen en meest zedelooze uitdrukkingen voorkwamen. Wij ontleenen aan genoemd blad het volgende: »20 December staat met onuitwischbare trekken in de annalen onzer stad neergeschreven. »Het comité der Sociëteit vierde feest: een Roermondsch telegram begroette den triomf van het liberalisme; men moest dus ook te weten krijgen wat het liberalisme inhoudt en waartoe het leidt. »Ben ik onder clericalen of liberalen.' sprak de man, en toen, als men hem gezegd had, dat men liberaal was, werd de keel ten volle opengezet, en het klonk al vuiler en vuiler: _ k B .... C .... D .... J .... Jezus »En er volgde eene reeks van afschuwelijke godslastesingen! »Er zijn dwaalleeraars geweest, che alles wat de Roomsch-Katholieke Kerk leert, geloochend hebben. Er waren er reeds in de eerste dagen van het Christendom, die gelijk thans Strauss, Renan en hunne volgelingen de Godheid van Christus hebben geloochend, maar voor allen was Jezus toch altijd een groot, een edel man. Nu echter — en al siddert de pen ook tusschen mijne vingeren bij het schrijven dezer woorden, het dient te worden gezegd — heeft men zich niet bevredigd de Kroon der Majesteit Hem van het hoofd te rukken, Zijne Godheid te loochenen; neen, men heeft Hem ontzegd, wat ieder fatsoenlijk mensch voor zich opeischt, en met één trek heeft men de H. Maagd, Zijne hooggeprezen Moeder, verlaagd tot een ellendig schepsel.J »Zulke slag, gegeven in het aanschijn van 28,000 Katholieken, wier overtuiging aldus gekrenkt werd, is niet gewroken: protest werd niet aangeteekend! ¦"'•*!££ s »En dit geschiedde op den avond van 20 December, weinige dagen voor het Kerstfeest, op hetwelk Katholieken en Protestanten de groote weldaad der Menschwording herdenken en den Verlosser hunne hulde brengen. »Het was geen Maastrichtenaar, die zich zulks veroorloofde, doch er waren Maastrichtenaren, ten aanhoore van wie het geschied is. »En wij worden beschuldigd van on* verdraagzaamheid en overdrijving, wanneer wij zeggen, dat zoo jets in ons midden niet moest geduld worden, dat het tot oneer verstrekt door zulke mannen zich laten voorlichten. sEn als wij spreken van vrijmetselarij en ongeloof, zou dit zijn om het volk bang te maken en het te bedriegen! «Zal men nu ook beweren, dat zulk lied door verdraagzaamheid en godsdienstzin werd ingegeven?" De kostelooze d. i. op kosten der gemeente onderhouden, »neutrale" Staats^ school beleeft ook onder de tegenwoordige wetgeving soms wonderlijke geschiedenissen. In Zuid-Holland liggen twee gemeenten Oostvoorne en Rockanje, op welker grenzeneen buurtschap Tilde ligt, lat onder Oostvoorne behoort.-Daar _i_ on dit oogenblik de quaestie aaxiT,ang,g, X wij hter volg-ens bet verbaal der JR S. Ct. inededeelen.
De gemeente Oostvoorne heeft behalve hare gewone dorpsschool een buurtschool in de Tinte, welke tot op 1 Januari 11. bezocht werd door ruim 80 leerlingen, wier ouders op het grondgebied van Rockanje, maar dicht bij die buurtschool wonen. De gemeenteraad van Oostvoorne, door de aanwezigheid der leerlingen uit Rockanje verplicht aan den hoofdonderwijzer der buurtschool een hulponderwijzer toe te voegen, liet aan den gemeenteraad van Rockanje weten, dat de contributie van ƒ240 niet voldoende was en dat, wilde Rockanje langer blijven proüteeren van de buurtschool, de toelage moest worden verhoogd tot ƒ4OO. De billijkheid van dien eisch werd door den gemeenteraad van Rockanje niet erkend en aan Oostvoorne werd geantwoord: wij willen niet meer dan ƒ240 betalen. Eenige belanghebbende ouders verzochten aan den gemeenteraad van Rockanje om toe te geven aan den eisch van Oostvoorne, en deden dat verzoek vergezeld gaan van het bericht, dat zij op zich namen jaarlijks ƒl6O bijeen te brengen. Maar het verzoek mocht niet baten. Rockanje bleef persisteeren bij zijn weigeringen, naar men zegt, werden gemeenteraadsleden tot die weigering geleid door de overweging, dat er bij voldoening aan den eisch van Oostvoorne ƒ4OO de Gemeente zouden uitgaan(l).
't Gevolg is geweest, dat op last van den Gemeenteraad van Oostvoorne, de! hoofdonderwijzer der buurtschool niet zonder weemoed de meer dan 80 leerlingen van Rockanje met het begin van dit jaar | wegzond met de boodschap, dat zij niet > meer op school mochten komen, maar naar de school te Rockanje moesten gaan. Daar de ouders dier leerlingen onderwijs voor hunne kinderen wenschten,werden de kinderen, elk voorzien van een bewijs van gevaccineerd te zijn, op den eersten dag den beste op wagens gebracht naar de verwijderde dorpsschool te Rockanje. Doch de kinderen konden daar niet binnen worden gelaten, want de dorpsschool was reeds meer dan bevolkt en had voor die kinderen geen plaats. De schoolopziener van het district, van het gebeurde in kennis gesteld, hoeft zich Vrijdag 11. naar Rockanje begeven én zal, naar men zegt, tot sluiting der j school overgaan, als de Gemeenteraad! van Rockanje niet spoedig de noodige maatregelen neemt. Het Vaderland van gisteren bericht, dat het niet staat onder redactie van drie predikanten maar slechts onder die van één eerwaarden heer. De Gron. Ct. deelt als niet onwaarschijnlijk mede, dat de heer J. K. M. de ' Roo van Alderwerelt den heer Rodi de Loo zal opvolgen als secretaris-generaal van het departement van Oorlog. Uit Brussel schrijft men, »onder alle reserve" , aan den Précurseur, dat de Bel- j gische Regeering met het Nederlandsche' gouvernement tot overeenstemming gekomen is over de redactie eener nieuwe conventie-Terneuzen. | Het kanaal zou worden uitgediept en , de belgische Regeering zou de spoorweglijnen Luik—Limburg, Antwerpen— Rotteidam en Mechelen—Ternêuzen overnemen. I De afdeelingen van de Eerste Kamer I der Staten-Generaal zijn gisteren verga- ! derd geweest tot het onderzoeken der begrootings-ontwerpen. j Men schrijft aan het Utr. D., dat er bitter weinig kans bestaat, dat dr.Kuyper deel zal kunnen nemen aan het debat over de onderwijswet. Een hoogst ernstige ongesteldheid, waardoor zijn echtgenoote op den rand van het graf werd gebracht, heeft hem zeer diep ge- \ schokt, zoodat wat zijn gezondheid be- j treft, veel verloren is wat gewonnen was. | Men veronderstelt dat zijn verblijf in Zwit- j . erlaj. d nog van langen duur zal moeten j zijn:
Blijkens een bij het departement van Koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, dd. 9 de. er, heeft de nieuwe radja van Simpang Olim de voorwaarden aangenomen, die voor de onderwerping van dat landschap .gesteld waren (waaronder de bevoegdheid van het gouvernement om de belastingen tegen schadeloosstelling over te nemen). JS'adat hij was beëedigd, is op den 5° (igzer op plechtige wijze de nederlandsche vlag te Simpang Olim gehesdhen, en qp den 7° de blokkade opgeheven
Blijkens bericht,-,:an Zr. M.s. ministerresidentte Constantinopel, heeft deturk. che Regeering tot .nader order den uitvoer verboden van graan en vee uit het Vdayet van den Donau, alsmede van graan uit de .provinciën JErebisonde, Samsouri en Kerasounda.
Dit verbod zal beginnen te werken op eenen door de provinciale overheden te bepalen en nader bekend te maken dag.
. Blijkens eene bekendmaking van de rijkskanselarij to Berlijn, dd. 9 jfanuari jl.j is het .uitbarsten der veepest op;twee landgoederen in den kreits Gross-S.r*htz, provincie Silezië, officieel geconstateerd. De hü de wet voorgeschreven veiligheidsmaatregelen zijn terstond uitgevoerd.
In een aan den nederlandschen gezant te Constautinopel door den nederlandschen gedelegeerde bij den Oppersten Gezondheidsraad aldaar ingediend rapport van 13 December jl. wordt gezegd, dat er volgens de jongste bij dien Raad ontvangen berichten uit Bagdad meer en meer reden bestaat om voor eene nieuwe uitbarsting der pest gedurende dezen winter te vreezen. De inspecteur te Bagdad , vernomen hebbende dat in de arabische kampementen tusschen Azizieh en Bagdadieh verdachte ziekteverschijnselen waargenomen waren, had zich derwaarts begeven en geconstateerd, dat werkelijk eenige ziektegevallen waren voorgekomen met pestbuilen en bloedbrakingen, welke zeer spoedig den dood der lijders tengevolge hadden gehad. Een telegram van den inspecteur te Hilleh hield in dat hij aldaar insgelijks een geval van pest had waargenomen en gewaagde van het voorkomen van verdachte verschijnselen in onderscheiden plaatsen aan het kanaal yan Mouhassil, waar de ziekte verleden jaar het eerst was uitgebarsten. Alle maatregelen waren genomen om verdere verspreiding tegen te gaan.
Naar wij vernemen, beoogde de fransche minister van Openbare werken, de heer Christophle, met zijn jongste verblijf hier te lande, niet enkel, zich op de hoogte . i van de inrichting van de publieke wer_ ken, speciaal de spoorwegen, te stellen en de wijze der spoorwegexploitatie na .I te gaan, maar wilde hij ook bekend wort! ! den met de werking der nederlandsche I spoorwegwetgeving. Ook in dit laatste opzicht moet de heer Christophle van in; I genomenheid met onze toestanden bij her' i haling hebben blijk gegeven. :j ip. v. zh.) \ De voordracht, door den Wel-eerw. heer 'I B. van Meurs, eenigen tijd geleden, in de * j Vereeniging »Regt voor Allen" over den : j Slaap gehouden, is dezer dagen in druk ' uitgekomen. Wij hebben door de lezing ;' van dit geestig opstel het genot vernieuwd , dat wij bij de voordracht smaak-11 ten. Zij, die deze gehoord hebben, zullen zich niet beklagen, als zij ons voorbeeld 1 volgen. Doch ook degenen, die niet in de . gelegenheid waren de voordracht bij te M wonen, zullen zich eenige even aange' I name als leerzame uren verschaffen met het werkje to lezen. De inhoud wint zeker zeer, als de talentvolle schrijver, , die zulke zeldzame gaven als spreker be-1. zit, er zelf de kleur en het leven, door i mondelinge mededeeling, van verhoogt, maar heeft toch aantrekkelijkheden in overvloed om den lezer te boeien. Dit .; weet trouwens ieder, die van de vroegere .' geschriften van den heer van Meurs ken> nis heeft genomen, en do eenvoudige [ aankondiging, dat »de Slaap" verschenen j is, zal dan ook voldoende wezen om het I aanstonds in talrijke kringen zijn welkome . intrede te doen maken. I Onder bevel van den luit. ter zee 1° kl. J. Schouw Santvoort zullen den 13° dezer met de mailboot Conrad naar Pa- I dang vertrekken de leden der Sumatracxpeditie. I Uit Lemmer wordt bericht, dat het ijs eerst gisteren voor de kust is weggedreven. De haven is dus voor de scheepvaart heropend. De Commissie uit het burgerlijk armbestuur, belast met het beheer der gastj huizen, heeft zich, in overleg met een rap;'port 'port van professoren en van den directeur-geneeskundige van het binnengasthuis , gewend tot den gemeenteraad met bezwaren tegen de invoering van het Liernurstelsel in het binnengasthuis. De bezwaren betreffen niet zoozeer het Liernurstelsel in het algemeen, welks waarde in deze niet wordt betwist, als wel de | tijdigheid en doelmatigheid om het toe te passen op een gasthuis, waar juist bij de vernieuwing kosten zijn gemaakt voor de toepassing van het tot hiertoe bestaande stelsel van afvoer der faecaliën.
Op Maandag 22 Jan. zal van Gemeentewege worden aanbesteed: a. het maken van eene vaste burg over de Singelgracht tusschen de Leidsche- en Weteringpoorten; b. het maken van eenige werken in de Muidergracht bij den Hortus Botanicus; c. het houwen van eene Hoogere Burgerschool met drie-jarigen cursus voor jongens op de Weteringschans, hoek Nieuwe Vijzelstraat; d. het bouwen van twee kademuren enz. langs het vroegere Openhavenfront tusschen de Kraans Waterkeer ing en de Nieuwebrug.
Te beginnen met morgen wordt de ligplaats der stoambooten op den Lemmer verplaatst van den Lemster-steiger naar den steiger N» 3 aan het Oosterhoofd ; de stoomboot op Nieuwendam van de oostzijde van den steiger N° 3 naaide westzijde van den steiger N° 4 aan het Oosterhoofd en de.sleepbooten IJstmom en Zuiderzee van de westzijde van den steiger N° 3 aan het Oosterhoofd naar de plaats tusschen de due-d'ai ven beoosten de buitenmonding van de Oosterdoksluis.
Naar wij vernemen, zijnde heeren H. J. Augustijn en C. L.J. Bos, burgemeester en secretaris der gemeente Soetermeer, door de directie der Nederlandse/i e Rijnspoorwegmaatschappij benoemd tot hare gemachtigden voor het schatten en pnderhandelen wegens den aankoop van de perceelen, benoodigd voor den aanleg der verbindingsbaan tusschen den Rijnspoorweg en d« Staatsspoorwegwerken te Amsterdam. De 2» visie der onteigeningsbescheiden voorafgaande aan de eindaanwijzing der te onteigenen perceelen, mag eerlang worden te gemoet gezien. (Hbl.)
Z. M. heeft benoemd: tot directeur van een dér Rijkstelegraafkantoren G. J. le Rutte; eervol ontslag verleend uit de betrekking van Hoogstdeszelfs consul-generaal en zaakgelastigde-honorair bij de gemeenebesten der Vereenigde Staten van Venezuela, van Ecuador en van Columbia, aan J. Brakel, onder dankbetuiging voor de diensten in die betrekking door hem aan den lande bewezen; pensioen verleend: aan J. H. Padtberg, eervol ontslagen intendant op de quarantaineplaats de Tien Gemeten, ten bedrage van ƒl6OO 's jaars; aan H. J. van Daalen Wetters, eervol ontslagen hoofdcommies-titulair bij het departement van Marine l ten bedrage van ƒ1458 's jaars.
---

