Amsterdam, 5 Januari. BEGRAFENIS VAN Z. Ne Doorluchtige Hoogwaardigheid MONSEIGNEUE GEBARDIJS PETROS WILIER. Bisschop van Haarlem.
■ ovPrtw^6 eerbewiJzingen aan het stoffelijk I WiwJ™n onzen beminden bisschop Mgr. ■ w»per zyn geschied. ë I UiI!.ÏÏT'Tnd omstreeks 6* uur werd het I !__. T i\°lsfh°.peli-ikewoning overgebracht I dff. de,Kathedraal* waar een stoet lan een H aeitigtal geestelijken, aan wier hoofd delloog■ ff' . .f?un. Kv- d- Akker stond, de reeds geslo■ ten lijkkist m ontvangst nam. Terstond daarop I a *. . Metten gez°ngen, die tot ruim 8 uur I „ „f _?, V* aanzienlijke schaar van geloovi- I ge" bleef de treurzangen bijwonen. ■ Heden had onder bijzonder gunstig weder de ■ teraardebestelling plaats. Reeds lang voor het I .!.*'* waarop-de voorafgaande plechtige ceremov. eiVn d® Kathedraal zouden aanvangen, was ■ het druk in Haarlems anders zoo stille straten. I Het was echter geen vroolijke, uitgelaten me■ mgte, welke zich daar bewoog; op het aangezicht I en ln de houding van die honderden waren I slechts ernst en smart te lezen. Men kon het I _ïï aanzien dat zij eén droevigen plicht tever'__ rl. T.\'adden- z« richtten hunne schreden naar II l^u ,al' die' Scheel in rouwgewaad genwa,. voor de laatste maal den geliefden her- I __. T, , atten- De kist' waarinhet stoffelijk I _W_r-'-8 en >i*aa*"oP de teekei_n der bis- I ;^°PPeb-Jke waardigheid rustten, st end onder I vi__? . rouwflo«rs bekleed zes meter in het I w_. _?„ gr-o°. baldakijn, dat met het kruis, I ___________-' negen meter hoog was. Om k___ o!? ,mF-. ° zich cci* «A lauwer- I de schoont de . St van het baldakijn las men I ren mor, .o_r_geWe«s een goed en goedertie- Iv_ S' eerbl<:dwaardig van gelaat, ernstig I en } _ _' ter spraak, en die van kinds°- I ziin. hl °chm.de deugd geoefend had, strekte I mie i^f. Ult-6n bad voor het volk* De d<*<> ■ C_no . Ve, - Van onzen stadgenoot Henry Ife l.*1*-1 het zwart welwülend door de I Tln^.aWmann en Sinkel werd aangeboden. I des r Sé&Zn Tn dlPlecl*tigheid met de __-* I . ' J , _en door de geestelijkheid met een ■ twaalftal der geordende^héologanten ™an het I seminarie van Warmond en door 12 s?mina- I nsten van Hageveld. Circa 10 uur betrad Z. I u. Hoogw. de aartsbisschop van Utrecht, Mgr. Schaepman, het altaar, om, geassisteerd door ■ aen 11 oog-eerw. proost van het Kapittel als presbyter en door de Hoog-eerw. kanunniken Vregt I thicale Mi"1" diaken enstibdiaken, eene Po„--■ sc.Hedden i %teu d^en' Na de H- Mis ge_____ -__"# «. Höog-eèfw. heeren den BonJaert? ..pittel' den Hoog-ee™* heer IsemW „•Pre.dent van de Burgt van het I seminarie Rysenburg en ten laatste door Z. D. I Hoogw. den celebrant. I liikredAWa-re maar toch ook zoete taak om de I aan d_,Uw tG sPreken, was ten deel gevallen I Plebanr- eerw. kanunnik van den Akker, I breed-Y . . met roerende welsprekendheid in I slaneno n schetste wie en wat de bntï. /|voor zijn diocees geweest is. I nan-l _ .ur zette de stoet zich in beweging IJS kerkhof der Parochie Overveen, aan I kei il- genzen hij ontvangen werd door de keriJKe corporatiën van voornoemde parochie. I vaif . atsten zich vervolgens aan het hoofd f cenf n Stoet' Aan twaalf leden van de H. Vin- I do TCUllVeleeniging en aan 42 collectanten van I dra.- aal was de vereerende functie van I volSrS toevertrouwd. Achter den lijkwagen I den al-ereerst, te voet, de huisknecht van I eveneoTPFleden Prelaat; daarachter kwamen, I Haa_6ns te yoet' college armverzorgers van ■H V ■'• de leden der Broederschap van de • -laniilie en weesjongens. I eet", de volgkoetsen voor genoodigden —31 in tii_. a 7 Warèn gezeten Z. Exc. de internun- I vi_ • gr' GaPri met zijn secretaris en de I nifc_- 3. de Proost en 2 kanun■ cc™ ; i kammniken; de familie, de Wel- I ._t_■ Graaf' ond-secretaris van den ■ overledene, en de Zeer-eerw. heer deken I Pan« d *„3 kamerheeren van Z. H. den lee.-.' ?Tadei_ Van de Bnrgt, de Hoog■ 2.*1» Bongaerts en de Hoog-eerw. ICr . T*. de Hoog-eerw- Punniken van I Pa__' Gabnelen van Reijen, en de Wel-eerw. I Pro_ • .n _e Laar van 0ss' de Hoog-eerw. I Provmcialen der pp. Dominicanen, Jezuïeten en Redemptoristen en de Wel-eerw. rector Klonne; professoren der beide seminariën; de dekens van het bisdom; de hoofdcommissie der Vereeniging van het Bijzonder Katholiek Onderwijs: Pastoor Bottemanne, jhr. Diert van Melissant en de heeren mr. van den Biesen en Jansen; de hootdraad der Vereeniging van St. Vincentius a Paulo: de heeren Lux en Leesberg; commandeurs van de St. Gj-egorkts-orde: de heeren mr. J. de Bruijn, H. de Bruijn en Jacq. van der Kun; ridders van de St. Gregorius-orde: de heeren Alberdingk- Thijm,P. Cuypers en Everard:jhr. van Bommel en de heeren Gifissen en dr. Sleürs *. de heeren van der Aa, Barge en dr. Coelen; de Wel-eerw. pastoors van Schouten, Berkenrode en Haarlemmerliede, alsmede de oud-pastoor Kriek; de Wel-eerw. rector Zandvlietende Wel-eerw. kapelaans der Kathedraal: Jansen, Sarter en.Schijf; de Wel-eerw. kapelaans Aussens, Greeve, van Dijk en Bernsen; dé Wel-eerw. kapelaans Thunnissen en Konings; het parochiaal armbestuur van Haarlem; het kerkbestuur der Kathedraal; leden der commissie van het liefdewerk »Oud Papier"; eerw. diakens en subdiakéns van Warmond, en ten slotte, eenige seminaristen van Hageveld. Aan de kerk van Overveen gekomen, werd het lijk door den pastoor dier. gemeente, den Wel-eerw. heer Schoonderbeek, met zijne beide kapelaans Zondag en le Jeune, alsmede door den Wel-eerw. heer pastoor Gompertz, den Weleerw. rector Roozen en den Wekeer w. kapelaan Eldering in ontvangst genomen en de kerk binnengeleid. De begrafenis werdverricht door Z. E. Mgr. Capri. Na -de gewone plechtigheden in de kerk werd het lijk over het kerkhof gedragen en- in den bisschoppelyken grafkelder bijgezet. — Menig opg ontglipte daarbij een traan, maai' een traan van berusting, een traan vol hope op een zalig wederzien. Niettegenstaande de ontzaglijke volksmenigte, die den belangwekkenden stoet wilde zien voorbijtrekken, werd' de orde, gehandhaafd door een betrekkelijk geringe politiemacht en eenige husaren, geen oogenblik gestoord. Ten _f was de treurige plecJ .jgheid geëindigd.
---


Uithoofde van het I-RIEfLONIAI. GEIFEEBT *al de Tijd aterdag-avond niet verschijnen, __WP~ Tot dit nummer behoort kt**-"* een Bijvoegsel. bevattende: I°. Buitenland (Vervolg); 2°. Binnenland.(Vervolg); 3". Handelsnieuws (Vervolg); 4». Een feuilleton-, getiteld: Heeren én Mannen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nog is gisteren de bom niet losgebarsten. Wel volhardde de Porte in haar weigering om de voorstellen der Conferentie aan te nemen en bood zij een tegen-voorstel aan, 'twelk door Safvet-Pacha werd toegelicht; maar d_ gevolmachtigden der mogendheden wilden de goede betrekkingen nog niet afbreken, zonder over de afzonderlijke bepalingen van het Conferentievoorstel althans eerst in den breede gediscuteerd te hebben. Daarom werd de volgende Conferentiezitting bepaald tegen aanstaanden Maandag. Vooralsnog echter schijnen de Turken niet geneigd een stroobreed te wijken; maar als men hen tot deelneming aan bedoelde discussie kan bewegen, is het nog mogelijk, dat zij tot inkeer komen. De meeste engelsche bladen twijfelen thans zeer aan het behoud van den vrede; de Times alleen is van meening, dat de hoop ook dan nog niet opgegeven behoefd te worden, wanneer de Conferentie werkelijk uiteengaat; slechts zou Turkije den vrede alsdan duurder moeten koopen dan nu het geval zou zijn. De algemeene redenen van de weigering der Porte zijn gegrond op de overweging dat de onschendbaarheid en onafhankelijkheid van het rijk door de hoofdpunten der europeesche voorwaarden worden aangerand. Welke hoofdpunten hier worden bedoeld, blijkt uit een parijsche dépêche betreffende een eergisteren gehouden ministerraad te Parys. De fransche minister van Buitenlandsche Zaken, de hertog Decazes, deelde toen aan zijn collega's mede, dat volgens de jongste door hem uit Constantinopel ontvangen tijdingen, de Porte zich vooral verzet tegen de volgende vijf eischen: I°. dat uitsluitend christen gouverneurs moeten benoemd worden, 2°. de instelling eener gemengde militie, 3°. de benoeming van een internationale commissie van controle, 4°. wijziging der turksche grenzen, en 5 .verandering der tienden in grondbelastingen. Volgens een Beuter's dépêche uit Constantinopel weigert de Porte ook bepaaldelijk den afstand van grondgebied aan Montenegro en de rectificatie der Servische grens.
I Ingeval de gedelegeerden een ultimatum mochten aanbieden, zal de Porte den Grooten Raad bijeenroepen, om de zaak aan zijn overwegingen te onderwerpen, 't Is echter de vraag, of de mogendheden het opzettelijk getalm der Turken ten laatste niet moede zullen worden. Intusschen begint ook-Rumenië, dat tot dusver steeds met nadruk op zijn onzijdigheid boogde, zich tegenover de Porte weder schrap te zetten. De verbolgenheid is daar opgewekt door de artikelen 1 en 7 van de onlangs afgekondigde turksche Constitutie, waarbij bepaald wordt i dat het Ottomanische Rijk al zijn tegenwoordige landen en bezittingen als ook de geprivilegieerde provinciën omvat en één natuurlijk ondeelbaar geheel uitmaakt, waarvan geen enkel deel onder welk voorwendsel ooit zou kunnen vervreemd worden. Voorts, dat de Sultan de ministers benoemt, orden en insigniën sticht en aan de hoofden der geprivilegieerde provinciën de investituur verleent, alleen het recht heeft munt te slaan, bondgenootschappen aan te gaan, oorlog te verklaren enz. enz. — Rumenië heeft daarop gevraagd of het vorstendom Rumenië daar ook in begrepen was, en gisteren was de rumeensche Kamer vergaderd om het uit Constantinopel ontvangen antwoord op die vraag te vernemen. Het luidde bevestigend. De Kamer heeft daarop met algemeene stemmen eenemotie aangenomen, waarbij de gedragslijn der Regeering goedgekeurd en krachtig protest tegen de opvatting der Porte van Rumenië's positie tien opzichte van Turkije verlangd wordt. De minister Bratiano verzekerde, dat de Re-, geering haren plicht doen en niet rusten zou, tot dat Turkije, door middel van een even gewichtig besluit als de Constitutie, verklaard had dat Rumenië geen deel uitmaakt van het turk- • sche Rijk. De fransche bladen verdiepten zich reeds in gissingen wat er zooal in de aanstaande presidentieele Boodschap zou staan: thans wordt echter gemeld, dat in den ministerraad van eergisteren besloten is, volstrekt geen Boodschap aan te bieden, ten einde de Regeeringspólitiek niet aan een programma te binden. — Jules Simon deelde mede, dat hij met de benoeming van 9 onderprefecten gereed is. - De pruisische Landdag is officieel tegen 12 dezer bijeengeroepen. Woensdag hebben de verkiezingen voor den Rijksdag plaats. Veldmaarschalk von Moltke blijkt, in strijd ihet een vroeger bericht, zich wèl candidaat gesteld te hebben. Veldmaarschalk Manteuflel, die ook den eere-titel van russische veldmaarschalk voert, was door Rusland uitgenoodigd om het opperbevelhebberschap van het'russische Zuiderleger te aanvaarden , maar.keiüor Wilhelm wilde zulks niet, tenzij de maarschalk eerst uit den duitschen dienst wilde treden en russisch onderdaan worden. Het totaal der boeten, waartoe de'bisschop van Hildesheim, in Pruisen, in den loop van het jaar 1875 is veroordeeld, bedraagt volgens de Bank- imd Handelsz. 87,600 mark. In het diocees Breslau 'zijn thans reeds 64 . pastoorsplaatsen onbezet, wijl de Regeering de door den bisschop wettig aangestelde titularissen niet wil erkennen en hun de uitoefening hunner functien belet. De Deutsche Beichsglocke heeft opgehouden te verschijnen uit gebrek aan redacteurs. Een hunner, de heer Gehlsen, is voortvluchtig; de overige zitten gevangen. In haar kortstondig bestaan had de Beichsglocke aan Bismarck heel wat te doen gemaakt. Zooals men weet, had zij den Prins onlangs van oneerlijkheid beschuldigd.
---

Het hedendaagsche Italië.
Als een beeld van het hedendaagsche Italië, laten wij hieronder de taal volgen, die, luidens de Unita cattolica, in een der laatste zittingen van de italiaansche Kamer van Afgevaardigden gesproken werd. De heer Comin. — Is er ten minste eenige hoop, dat het tijdperk van fiscale vervolgingen, gewelddadigheden, onrechtvaardigheden, willekeurige handelingen, en laat mij ook zeggen dat der snoodheden zal,ophouden? Neen, met den toestand der belastingschuldigen kon het niet ellendiger zijn gesteld. - De heer Plutino.—-Is het billijH, is het eerlijk ,_ dat wij voortgaan met de verbeurdverklaring der eigendommen in Italië? Is het geoorloofd aan een liberaal en' beschaafd gouvernement, ze zonder eenige reden verbeurd te verklaren., met verachting van alle wettelijke. bepalingen en van den geest van het'statuut:'• gelijkheid der' burgers voor de wet?... Er heerscht een algemeene malaise, èn voor de eigendombezitters', èn voor de provinciën, èn voor de gemeenten, en wie weet waarheen ons die staat van zaken voeren zal
De 69 millioen, die in 1876 op het gemaal 1 geheven zijn, worden voor 1877 op 81 millioen 1 geschat. Dat wil zeggen, dat de heer Depretis i [de minister van Financiën] de plunderingen, 1 waaraan zijne voorgangers zich schuldig maak- 1 ten, voortzet; hij maakt het zelfs nog erger. De heer Correale. — Het gewaande evenwicht I is verkregen door belastingen, die voor de be^ 1 hoeftige klassen allerwreedst zijn. Wij hebben I een financiëele politick aangenomen, gelijk aan M die, welke in alle rijke landen gevolgd wordt. H Daar heeft men belastingen gesteld op het ver- I bruik der rijken; hier deden wij het tegenover- O gestelde,- om onze financiën te steunen, heb- I ben wij onze toevlucht moeten nemen tot de I gedwongen koers en tot de drukkendste afper- I singsmiddefen. De heer Minghetti (oud-minister).—De revo- I lutiën vernietigen niet slechts het gespaarde van I verleden tijden, maar openen een breeden af- I grond voor de tekorten, en de italiaansche I revolutie moest een geduchte verstoring te- I weegbrengen (Minghetti, zelf een der schuldigste I revolutionnairen,veroordeelt dus zijn eenig werk.) I De heer Borelli. —Ik ben tot de overtuiging I gekomen, dat de Psalmist gelijk had, toen hij I zeide: zij hebben ooren en hooren niet.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 5 Januari.
Zoo wij goed zijn ingelicht, zal binnen zeer 1 korten tijd het proefstation te Wageningen wor- I den opengesteld voor controle en onderzoek van I de deugdelijkheid van zaaizaden. (Landb. Ct.) 9fl Door het ministerie van Oorlog is bepaald, fl dat het nieuwe munitiebrood — bereid uit roode I en witte tarwe en gist — eerst tegen den 15n I Februari a. s. aan de militairen zal worden uit- 9 gegeven. Naar wij vernemen zijn in de maand Decem- E ber geschut: Noordzeesluizen. Naar zee: 8 fregatten of bar- I ken, 5 brikken, 9 schoeners, 1 raderstoom- 1 schip, 40 schroefstoomschepen en 1 ander vaar- I tuig; te zamen 64 schepen inhoudende 19,669 I tonnen. Uit zee: 6 fregatten of barken, 1 brik, 5 schoe- I ners, 1 kofschip, en 37 schroefstoomschepen; 1 te zamen 50 schepen, inhoudende 18,864 ton- E nen. Totaal 114 schepen, inhoudende 38,533 I tonnen. Vorige maand 129 schepen, inhou- I dende 43,454 tonnen. Te zamen sedert de ope- 1 ning op 1 November 243 schepen, inhoudende E 81,987 tonnen. Oranjesluizen 2 schoeners, 4 kofschepen, 113 E raderstoombooten, 182 schro efstoombooten, 1 2576 tjalken of pramen, 844 vissehersvaartui- 1 gen en 8 andere vaartuigen; te zamen 3729. I Vorige maanden. 76,935. Totaal jaar 1876 1 80,664 schepen, houtvlotten inbegrepen, jaar __ 1875 68,935, jaar 1874 80,823, jaar 1873 E 86,753, jaar 1872 na de opening der sluizen I op 18 Maart 70,395 • schepen. Totaal generaal fl 387,570 schepen, houtvlotten inbegrepen. Cuyk en St. Agatha, 4 Jan. In de op I heden alhier gehouden openbare Raadsvergade- H ring is tot gemeente-secretaris benoemd', de I heer J. C. van Casteren, ambtenaar aan de fl secretarie dezer gemeente. Utrecht, 5 Jan. Gisteren legden de minis- fl ter van Openbare Werken in Frankrijk, de fl heer Christophle, en twee leden van de Kamer fl der Afgevaardigden, de heeren Wilson en Wad- fl dington, vergezeld van vertegenwoordigers der fl groote fransche spoorwegmaatschappijen en I hoófdambtenaren aan het ministerie, een be- wM zoek af bij de Maatschappij tot Exploitatie van fl Staatsspoorwegen, om zich. op de hoogte tefl stellen van de verhouding dèr Maatschappij als fl exploitant tegenover den Staat, als eigenaar fl der Staatsspoorwegen.
---

TELEGRAMMEN.
NeW-York, 4 Jan. De heer Cornelis Van- I derbilt, de beroemde stoomboot- en spoorweg- koning, die indertijd veerman was van Staten- fl eiland naar New-York en voor éen twintigtal I jaren in zijn eigen, vorstelijk ingericht,stoom- fl schip Europa bezoekt, is overleden. Hij was fl stichter en bijna geheel eigenaar van de Hud- WÊ son-River-Railwaycompany. Washington, 4 Jan. Volgens het rapport B van hét bureau voor den Landbouw over de fl I maand December jl., vertoonde de uitgestrekt- fl heid van den met tarwe bebouwden grond fl eene vermeerdering van 5 pet,,'tegen Decem- fl ber 1875. Het gemiddelde van ttén tarwe-oogst fl was 10 pet. hooger geweest dart* dat van den I tabaksoogst en even hoog al. ia 487 _■ ■■
Pera, 4 Jan. In den verleden Zondag gehouden ministerraad zijn vier commissiën benoemd, tot spoedige gereedmaking der wetten, waarvan in de nieuwe Grondwet gewag wordt gemaakt. Als zeker wordt hier aangenomen, dat de Porte hare politiek het best meent te dienen, door de beslissing der hangende geschilpunten zoo lang mogelijk te rekken. Onder de Turken heerscht de overtuiging, dat, ook wanneer de gevolmachtigden mochten vertrekken, de oorlog niet zal uitbreken. Op de beurs, intusschen, heerscht eene flauwe stemming.
Bombay, 5 Jan. De Shanghai Courrier meldt, dat de spaansche gezant de betrekkingen met China heeft afgebroken en dat de spaansche vloot naar China vertrekt. De reden van het afbreken der betrekkingen is onbekend. Men denkt, dat zij met Cuba in verband staat.
Constantinopel, 4 Jan. In de heden door de Conferentie gehouden zitting heeft Savfet-Pacha de redenen aangegeven tot ondersteuning van de tegenvoorstellen der Porte. Hij verklaarde vervolgens in de bijzonderheden, waarom de Porte zich tegen sommige punten van de voorstellen der mogendheden verzet. De gevolmachtigden trachtten niettemin de turksche gedelegeerden over te halen, om de discussie over eenige dier punten te aanvaarden. De aanstaande zitting is op Maandag bepaald. De gevolmachtigden zullen voortgaan met hunne pogingen om op de Porte te werken, ten einde haar te doen begrijpen, dat eene discussie het eenige middel is, om tot eene wijziging van de voorstellen der mogendheden te geraken.
---

