
tariß*» Tot dit nummer !>ei^^r hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Buitenland (Vervolg); 2°. Binnenland l(Vervolg) 3°. Handelsnieuws {.Vervolg); 4°. Advertcntiën (Vervolg).
---

Amsterdam, 12 Januari. De Belijdenisvvraag in de Ned. Hervormde Kerk.
De groote vraag, die de ledematen der Hervormde Kerk verdeelt, is of de Kerk eene geloofsbelijdenis kan eisenen van hare ledematen, indien zij .de voorrechten van het lidmaatschap . willen behouden. Ziehier in hoofdzaak hoe deze quaestie zich van lieverlede in Nederland ontwikkeld heeft. In 1816 behaagde het aan Z. M. "Willem I, koning der Nederlanden, " de voorwaarden te bepalen, vereischt Voor het lidmaatschap der Ned. Hervormde Kerk; onder die voorwaarden komt ook voor, dat men belijdenis van zijn gelooi' zal hebben afgelegd, »Tot, het hervormd kerkgenootschap behooren allen, die, op belijdenis des geloofs, tot ledematen zijn aangenomen" enz._ Algemeen Reglement bij besluit van 7 Januari 1816 vastgesteld. (Bij Broes, D.IV, bl. 2108 en volgende) Welke de inhoud dier belijdenis vóór 1861 was, zouden wij niet met zeker«etd durven zeggen. Dit echter weten ™,IJ' dal zij in genoemd jaar gewijzigd . werd, ten gerieve der meer liberale protestanten, die de leerstukken der ï ij 6 Vaderen verouderd vonden, ai had men ook meer dan twee eeuwen lang »mcl de volle verzekering van geloof beleden, dat zij met het zuiver Woord Gods geheel overeenstemden. In '61 meende men slechts het ïmnst mogelijke te moeten vorderen, .en mets meer te vragen dan wat volwekt noodig schijnt,' om den naam van fZ te kunnen voeren- ziehier de .«•wee voornaamste vragen, die men te beantwoorden voorschreef: »Belijdt teA^elooyen in God den Vader, tien Almachtige, Schepper des hemels en der aarde, en in J. G. Zijnen ■ eeniggeboren Zoon, onzen Heer, en ïn den Heiligen Geest? Zijt gij dés" zins en willens bij deze belijdenis, •door Gods genade," te volharden?" _ Men geve acht op het weinige, dat deze belijdenis te gelooven voorstelden tevens .op de onbestemde uitdrukking waarin dit weinige nog is neergelegd. Want alhoewel in het oude Christelijke spraakgebruik het woord: eeniggeboren Zoon, de Godheid des' Verlossers aanduidt; zoo hadden toch reeds de Groningers in gemeld jaar eene duiding daarvan gegeven, die toeliet aan Christus als aan het eerste en volmaaktste schepsel Gods te denken. Is> dat nog te veel voor de modernen; ïneenen zij mei zulke afgeknotte belijdenis niet langer in het Hervormd kerkgenootschap te kunnen blijven; dan blijkt het duidelijk, dat zij niet alleen van de Dorische geloofsleer, maar zelfs van dè' geheele. apostolische geloofsbelijdenis niels hebben overgehouden. En dit is het geval. Niet alleen loochenen zij de ware godheid van Christus; maar het artikel ook der schepping Y(*-fen zij niet meer aan. Zóó b. v. RéOnt de modern gezinde amsterdamsche predikant Hugenholtz het eerste woord der Schrift: in den beginne schiep God hemel en aarde, eene verdichting. (Godsdienstig Leeshoek rHpofdsg.Wèl een bewijs voor hetgeen wij zeiden in ons vorig artikel, dat het modernisme, verder dan de Islam, van de oude Hervormde Kerk verwijderd is. Vtm het Synodale voorschrift 0m de nieuwe geloofsbelijdenis bij de aanneming en bevestiging af te vragen, werd vrij algemeen afgeweken, 't Is geen wonder. Voor de streng orthodoxen was zij niet christelijk, beter gezegd, was zij niet protestantschgenoeg; immers de cardinale punten, waarover de Hervorming was uitgebroken, werden in haar niet aangeroerd. Ter wille der Groningers, om deze binnen het Hervormd kerkgenootschap te houden, had men in 1861 de geloofsbelijdenis gewijzigd. Maar de orthodoxen wilden niets weten van eene verbroedering met de Groningers, die zij, en niet ten onrechte, als de baanbrekers van het modernisme hadden beschouwd.
Doch ook de modernen hadden, gelijk men mt hel voorgaande lichtelijk begrijpt, bezwaar tegen deze geloofsbelijdenis.. Het ergste was nog, dat zij moesten beloven bij deze belijdenis door Gods genade te volharden. Bijna elk dezer woorden was in hun oog eene ongerijmdheid. Volharden: maar volgens hen gaat de menschheid altijd vooruit. Deze gestadige vooruitgang is het eerste artikel hunner leer. Dus kan van een bij-hetzelfde-blijven geen spraak wezen. Bij deze belijdenis: juist omdat zij een gesladigen, algeheelen vooruitgang in alles op het oog hebben, verwerpen zij alle vastgestelde, onveranderlijke dogma's. De stellingen, die zij verkondigen, zijn voorwaardelijk, of, gelijk zij plegen te zeggen, betrekkelijk tot het tegenwoordige standpunt der wetenschap en der verlichting. Een noordsche droomer kan morgen.b. v. op de gedachle komen eener nieuwe hypothese, waarmede de belijdenis van God, den Almachtige niet rijmt. Zulke hypothese kan men niet 'vrij en onafhankelijk toetsen, indien men altijd onvoorwaardelijk moet vasthouden aan de belijdenis, dat God in den hemel almachtig is. Die almacht toch is geen onmiddellijk voorwerp der ervaring, zooals hitte of koude; zij is dus niets meer dan eene hypothese, hebbende niet meer recht van bestaan, dan elke andere.— zoo redeneert de moderne. 'Door Gods genade: Foei! De man der negentiende eeuw kent Gods genade niet. Hij heeft niels buiten zich, *niet eens Gods hulp, noodig,,dewijl hij door eigene, ongestoorde ontwikkeling tot alles in staat is,, zelfs om Jehovah in den hemel- te onttronen, gelijk hij bereids zoo menig vorst 'op aarde van zijn troon heeft doen afdalen.
Maar, wat gedaan, dewijl toch het hoogst kerkelijk gezag die belijdenis voorschreef? Gelijk een briefschrijver in De Tijdspiegel (November bl. 255) verhaalt, hielden cenige predikanten, ouden van dagen, zich aan de geloofsbelijdenis van vóór 4861, omdaC zij slechts oude wetboeken bezaten,' en zij van de gemaakte verandering niets wisten. Doch dezen, als geheel buiten de bewegingstaande, tellen niet mede. Anderen onthielden zich van de invoering der nieuwe geloofsbelijdenis op twee verschillende gronden. Sommigen (en dit schijnt bijzonder met de orthodoxen het geval geweest te zijn) ontkenden niet rechtstreeks de bevoegdheid dei- Synode tot wijziging of handhaving der geloofsbelijdenis;. maar zij glosseerden haar bevel. Het zou, zoo meenden zij, de.bedoeling van den wetgever niet geweest zijn, dat de vragen letterlijk moesten gedaan worden; zij waren eenvoudig een model, om er de vragen naai' in te richten.
Anderen, naar het schijnt, tot de moderne richting behoorende, wilden aan hel Synodaal voorschrift geen verbindend gezag toekennen. »En", zegt de gemelde briefschrijver, ïvoor dit gevoelen laat .zich wel wat zeggen. Een man, di:e als een uitnemend jurist bekend staat, Mr. van Boneval Faure, heeft onlangs in de Hervorming pertinent de verbindende kracht van die bepaling geloochend. Ook Dr. Glasius, wiens oordeel nog alwatbeteekent, helt, blijkens zijne dezer dagen uitgegeven brochure: Wat te wachten en te doen na de jongste Synodale besluiten? tot die meening over. Ook hadden reeds meer dan 400 predikanten in hun adres, dat ze bij de Synode van '75 hebben ingediend, en leden van diezelfde Synode, in hun praeadvies of advies, er op gewezen dat -er iets illegaals bij de vaststelling van gezegde bepaling had plaats gegrepen."
Hier staken wij voor heden ons verhaal. De lezer gelieve op te merken hoc bij de eerste quaestie over de belijdenis zich eene tweede, en die wellicht van nog meer overwegend belang kan worden, gevoegd heeft: namelijk of de Synode of iemand anders ter wereld het recht heeft eene geloofsbelijdenis voor te schrijven. Wederom leidt deze vraag tot eene andere: wie echt protestant is; de orthodoxe, die een zeker gezag in de Kerk aanneemt, of de modern, die elk gezag verwerpt. Wij voorzien, dat het ten slotte op de groote'vraag zal neerkomen of een midden mogelijk is tusschen eene volstrekte loochening van elke christelijke waarheid, of het zich onderwerpen aan den opvolger van Petrus, door Gods lusschenkomst onfeilbaar in. de bepaling en verklaring der geloofsbelijdenis. Beide partijen schijnen deze vèr gaande strekking van hét vraagstuk te gevoelen. Dit verklaart de groote opgewondenheid, waarin thans het geheele protestantisme van Nederland verkeert.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De volgende Conferentie-zitting te Constantinopel is bepaald op aanstaanden Maandag. Den tusschentijd zal men opnieuw besteden om te trachten de in hun weigering volhardende 'Turken tottoegeven te bewegen. Naar men wil, heeft Ignatief nog een laatste concessie gedaan. Waarin die echter zou bestaan. wordt niet gezegd, en ook het toegeven zelf wordt op twee wijzen uitgelegd.: volgens sommigen vreest Ignatief den oorlog, omdat Rusland niet-klaar is, volgens anderen zoekt de Rus sle'ehts een korte vertraging om des te zekerder tot zijn doel te komen. — 'De engelschepers doet al wat zij kan, om de Porte tot toegeven te bewegen: de Moming Post bepaalt zich tot het geven van een goeden raad, maar de Times geeft te verstaan, dat de mogendheden anders maar geweld moeten gebruiken en bedreigt de Porte met gemeenschappelijken militairen dwang. Baily telegraph echter meent, dat de mogendheden moeten beginnen met het terugroepen der ambassadeurs en gevolmachtigden. Volgens den parij schen correspondent der Indépendanbe beige zou generaal Ignatief hebben Voorgesteld de Conferentie naar Venetië te Verleggen, welk denkbeeld echter door prins Gortschakof categorisch zou zijn afgelezen. '
De verhouding van Rumenië tot de Porte is er weer niét op verbeterd; want nu hebben ongelukkig eenige Baschi- Bazoeks zich een schending van het rumeensche grondgebied veroorloofd, welke een bloedige schermutseling heeft ten gevolge gehad.
De Joden-quaestie blijkt, als gewoonlijk, schrikbarend overdreven zijn. Meuter's Office en ook de berichtgever van den Times verzekeren, dat eenvoudig in het district Leor een herberg gesloten is geworden, w-elke door twee Joden werd gehouden, die weigerden te .gehoorzamen aan de wet op den verkoop van sterken drank. Dat was alles!
Of Rumenië aan. Turkije den oorlog zal verklaren is nog geheel onzeker, maar dat het, met schending der neutraliteit, aan Rusland den' 'doortocht over rumeensch grondgebied zal vergunnen, wordt zeer waarschijnlijk geacht. Hier en daar werd beweerd, dat Duitschland zich tegen zoodanige neutraliteitsschennis zou verzetten; maar de parij sche Temps ontvangt thans twee berichten uit Bucharest, waaruit blijkt, dat, in antwoord op een vraag van dë rumeensche Regeering, prins von Bismarck , onder verzekering van de innige betrekkingen, welke tusschen Duitschland en Rusland bestaan, zich ter gunste van een dergelijke overeenkomst heeft verklaard, onder bijvoeging evenwel dat het sluiten er van behoorde te worden uitgesteld tot op het tijdstip, dat het trekken van russische troepen door de Vorstendommen zeer na ophanden zou zijn.
De constant inopelsehe Vakyat, een officieus orgaan, dat onder leiding van Midhat Pacha en vanMahmoed Pacha, des Sultans zwager, heet te staan, bevatte kort vóór den aanvang der Conferentie de volgende gewichtige regelen: „Ofschoon wij gelooven, dat de Conferentie zich slechts door de rechtvaardigheid zal laten leiden, twijfelen wij evenwel, of zij er in slagen zal de tegenstrijdige belangen te verzoenen. Kunnen wij gelooven aan de handhaving van derf vrede, als wij de ontzaglijke wapening van het meerendeel der europeesche Staten zien? als Rusland en Turkije zich tot een onmiddellijke worsteling voorbereiden, en de Sultan en de Czaar hun troepen concentreeren? Neen, eén vergelijk, op de ons voorgelegde termen aangegaan, zou slechts kunnen leiden tot een dubbelzinnigen vrede, weldra gevolgd door een ondubbelzinnigen oorlog. Laten wij, in plaats van"te trachten tijd te winnen, want iets anders is het toch niet, met het diplomatieke woordenspel breken en den orkaan het hoofd bieden. Te lang reeds hebben wij de in onzen boezem gistende Slavische woeling verdragen."
Geheel in overeenstemming met bovenstaande taal deelt een correspondent van den Messager de Vienne mede, dat Turkije ontzaglijke toebereidselen voor den oorlog maakt. Sedert niet {minder dan 8 maanden wordt het aankoopen van proviand ijverig voortgezet. De correspondent was daar te Galatz meermalen getuige van. In dezelfde zeehaven zag hij een prachtige turksche korvet van 20 stukken, die haar winterkwartier te Silistria ging betrekken. Een der officieren, door hem ondervraagd, zeide van de politiek van zijn land niet veel te weten, maar wel wist hij, dat Turkije besloten was liever tot het uiterste te vechten dan aan de Bulgaren zelfbestuur te verleehén.
'Naar men wil, zal generaal Tschernajef eerstdaags te Brussel eenige dagen komen doorbrengen en van daar zich naar Nizza begeven, waar hij tot het einde van den winter denkt te blijven.
De fransche Senaat heeft eergisteren graaf fiampon, lid van het Linkercentrum, tot onder-voorzitter benoemd, in plaats van den heer Martel, die als minister' van justitie is opgetreden. Overigens werd het geheele bureau herkozen; ook de president d'Audiffret-Pasquier.
De gewezen oticï-katholieke pastoor van Saignélégier, in de bêrrisehe Jura, Louis Bissey, die, zooals menweet, tot inkeer gekomen is, werd, na 3 maanden in retraite doorgebracht en boetvaardigheid gepleegd te hebben, van alle excommunicatiën en eensuren, welke hij door zijn gedrag beloopen had, ontheven. Reeds in de maand Oct. jl. verscheen hij bij Mgr. Lachat, den bisschop van Bazel, en legde in diens handen een herroeping af. Die herroeping hgeft.hijtha.ns bevestigd en openbaar gemaakt, ten einde de openbare ergernis, door hem gegeven, te herstellen. Het katholiek* kapittel van het zwitsersche diocees 'Chur heeft, behoudens pauselijke bekrachtiging, Mr. Willi, tot dusver coadjutor aldaar, tot bisschop van genoemd diocees verkozen. Ofritrent den uitslag der verkiezingen in Duitschland valt, vóór de officieele afkondiging op aanstaanden Zondag, weinig of niets te zeggen. Slechts enkele -partieele resultaten zijn bekend [Zie telegrammen].
De regeling van Victor Emanuels Civiele Lijst is voof de italiaansche Regeering een knoop, die op verre na niet, evenals de Gordiaansche, met het zwaard, is door te hakken. "Zeer dikwijls en veel meer dan in andere Staten, is in Italië eën verandering gekomen in bedoelden begrootingspost; meermalen heeft de Kamer , op voordracht van het ministerie , den Koning' uit zijn geldverlegenheid geholpen. Het is qog niet lang geleden, dat' de. minister 'van Financiën Minghetti, ten behoeve van dé Civiele Lijst te Milaan een belangrijke leening heeft gesloten, en wijl de schuldenlast tot 22 millioen lires aan obligatiën en wissels is geklommen, is het ministerie thans genoodzaakt beslissend op te treden en de betaling der schulden over te nemen. Tien millioen aan de spaarkas *.*an Milaan zullen in 10 jaarlijksche termijnen worden afgedaan. De uitbetaling deipensioenen aan hofbedienden der door Victor Emanuel onttroonde vorsten, die tot dusverre door de Civiele Lijst geschiedde, zal door de staatskas worden overgenomen. Het totaal dier pensioenen bedraagt ongeveer per jaar een half millioen. Het 'bedrag voor den Koning persoonlijk zal met nog één millioen worden verhoogd. Als equivalent voor de lasten, welke de Staat daardoor op zich neemt, doet Victor Emanuel afstand van de villa Quisisana in Napels en van het kasteel Favorita; verder worden aan den Staat overgegeven het paleis en het park Casenta, het paleis van Piacenza, dat van Parma, benevens nog drie gebouwen te Florence. Ofschoon Victor Emanuel met hofleesten en partijen heel zuinigjes is, heeft hij altijd meer uitgaven dan inkomsten. Het zal het ministerie, naar men wil, moeielijk vallen het nieuwe ontwerp betreffende de Civiele Lijst zonder heftige discussie door de Kamer te doen aannemen.
De benoeming van generaal Medici, een ex-garibaldist, tot markies vanVascello wekt te Rome veler spotlust op. De oud-gedienden van Het revolutie-jaar 1849 hebben hem een adres van gelukwensching aangeboden, maar men vraagt zich algemeen af, wat de Medici toch merkwaardigs heeft uitgericht om zoo een onderscheiding to verdienen. Kardinaal Mac-Closkey, van New-Yoik, heeft aanZ. H, den Paus een brief gezonden, om hem aan te kondigen, dat hij in de eerste helft van Mei met de amérikaanschê bedevaartgangers te Rome zal aankomen.
De Monde ontvangt van een zijner correspondenten in Amerika de verzekering, dat thans tusschen de Regeering der Vereenigde Staten en die van Spanje druk onderhandeld wordt over den verkoop van het eiland Cuba. Men kan het nog niet eens worden over den prijs, maar Amerika dreigt de oproerlingen als oorlogvoerende partij te erkennen. De onderhandelingen worden gevoerd te Parijs tusschen dé daar geaccrediteerde diplomatieke agenten van Amerika en Spanje.
---

De mexicaaasche Revolutie.
De Courrier franco-américain ontving uit Mexico, betreffende de daar plaats gehad hebbende revolutie, onderstaande correspondentie: De politieke verandering is geschied, het gouvernement van den president Lerdo de Tejada bestaat niet meer. De beslissende slag is geleverd den 16° Nov., op de spoorweglijn tusschen Mexico en Vera- Xüruz, 15 kilometer van de stad Hu-fia'_rt_ti.
De regeeringstroepen werden 'volkomen vernietigd; zij hadden 2700 dogden en gekwetsten en verloren al hun wapenen, artillerie, ammunitie en equipage-trein. De verliezen van generaal Porfirio Diaz bedroegen aan gesneuvelden èn gewonden 1400; onder de laatsten bevonden zich geneïaal Gonzales en de ex-gouverneur van het federaal district, Montiel. In de stad heerschte de grootste spanning; men •zeide, dat president Lerdo in den loop van den dag zijn ontslag zou nemen. Hij .deed dit echter niet, en des avonds was men algemeen van oordeel, dat hij zou trachten zich des nachts met eenige zijner meest bevriende ministers uit de voeten te maken. De% inhoud der.schatkist, met zooveel moeite door gedwongen bijdragen bijeengebracht, en eene som van 23,000 dollars, die in het Huis van Leening was, zijn in den nacht tusschen Lerdo en zijne gunstelingen verdeeld; vervolgens, tusschen middernacht en 2 uur, verlieten zij de stad in een rijtuig en geëscorteerd door 800 soldaten. Op eenige kilometer afstands van de stad. deser-
|teerden circa 100 mai^.vaa het geleide Ten nog eenige uren later gingen er on[geveer 200 aan den haal; den 21" Nov. was j.het escorte niet sterker dan hoogstens 150 man. Den morgen na Lerdo's vlucht vernamen de burgers bij hun ontwaken, dat er geen gouvernement meer was en dat Protesio Tay.be tot gouverneur ad interim, van het federaal district benoemd was. Generaal Diaz heeft te Tuxtepec de volgende proclatie doen afkondigen: I°.' |De constitutie- van 1857, de op 25 Sept. 1873 openbaar gemaakte wet betreffende de hervormingen en de wet van 4 Dec. 1874 zijn dé hoogste wetten der ' republiek. 2V'De niet-herkiezing van de», president der republiek en van de gouverneurs der Staten moet hetzelfde karakter dragen van hoogste wet totdatrdu ?n de constitutionele hervormingen doof i
middel der in de constitutie vaft'i'B'7s vast- d gestelde'wettelijke maatregelen is opge- t nomen. "3°. Dat don Sebastiano Lerdo de Tejada niet erkend wordt als president der i republiek, noch ook erkend wordt een en- i kei trijner ambteiiaren of ondergeschikten, 1 gekozen bij de verkiezingen van>_ Juli 1875.1 - 4». Alle gouverneurs der Staten-, die aan h liii ontwerp hun adhaesie geven, zullen I moeten erkend worden- in - het tegen-1 overgestelde geval zullen de militaire I hoofden erkend worden als gouverneurs ad interim. s*. De presidentieele verkiezingen zullen.-plaats hebben twee maanden na de bezetting van de hoofdstad der republiek, op de door de »Convecatoria" aangewezen manier, welke zal moeten worden bijeengeroepen door het hoofd van het Uitvoerend Bewind binnen een roaand te rekenen van den dag der bezetting, krachters de kieswetten van 12 Feb-r. 1857 £n vans 23 Oct. 1872." Dens27° Nov. is de te Tuxtepec opgestelde -en te Pabo Blanco herziene procla-; matie «met de gebruikelijke formaliteiten! aan de ■ burgers der hoofdstad afge-r kondigd en met geestdrift ontvangen.' De in de verschillende gevangenissen der hoofdstad opgesloten gevangenen zijn daags-, voor- Lerdo's vtacht op vrije voeten, gesteld; tot die gevangenen behoorde o. a. Gomez- Pal.airo, die onmiddellijk als een der bestuurders van den nieuwen staat van.zaken, werd erkend.
---

