Amsterdam, 8 Januari. Herziening dèr Wet op het Lager Onderwijs.
Wij hebben in het jongst verloopen tiental dagen onze lezers ia de gelegenheid gesteld, raet de voordracht der nieuwe wet op het Lager Onderwijs en met de haar begeleidende Memorie van Toelichting kennis te maken (1) en zich daarover een oordeel te vormen. Dit laatste zal hun, als zij aandachtig beide stukken hebben nagegaan niet moeielijk "zijn gevallen. Wie van deze Regeering eene ook maar eenigszins .rechtvaardige regeling der hoogst Belangrijke zaak had verwacht, ontwaart thans uit de--stokken, dat hij zich vergist heeft, oflfever, dat hij misleid is geworden. Aan verklaringen, waaruit men moest opmaken, dat de Regeering zooveel mogelijk onpartijdig zou handelen, «eelt vooral de minister van Binnenlandsche Zaken het niet laten ontbreken. Onder de vele gelegenheden herinneren wij hier slechts aan de zitting der Eerste Kamer op 12 Januari des vorigen j aars. De liberale afgevaardigde uit Zuidholland,de heer Pincoffs, trachtte den minister te beduiden, dat het vooral op het terrein van het onderwijs de plicht.der» Regeering was, de *Slïtse,en - dien tóJ. «Pieker, was toeëeaaan, te verwezenlijken en niet te letten op de grieven der uiterste kerkelijke partijen. Met beslistheid wees oe heer Heemskerk dien eisch, om aan eene partij alles te geven, van de hand. 3>b>e geachte afgevaardigde — sprak __te_7e l i-f waa^ixwd legen de 'S? - ,'fIl -c Purt-J«i. Er zijn er Heke richting-, een uiterste bij voorkeur zoo genoemde orthodoxe Heivormde richting en eerie uiterste moderne richting.... rik hoop, dat geen van de uiter-! ste partijen verlangen zal alles, wat in' haar voordeel zou kunnen voorkomen' m dergelijke wettelijke regeling." Met I deze, vooral met de door ons gecur£___ W. .'{tCW' gaf de minis"er °P' gemelden l_:J;muari aan do liberale' F«uj het onrechtvaardige van haren! eisch te verslaan, en nog geen vol jaar j later, bij zijne tegenwoordige wets-1 voordracht,handelde hij, alsof hij zelf: reeds .lid dier derde «uiterste richting" j was geworden en zich met gebondenl handen en •oei/_ aan de moderne cleri- '' calen had overgegeven. | __ geheel het wetsontwerp en in de1 lange Memorie van Toelichting komt! Be.en enkel \U,brd voor, dat den Ka-I thoheken en Orthodox-Protestanten van l eenig practisch nut kan zijn. Een paar! oepalingcn schijnen iets 'te beloven, I ïnaar zij worden door andere artike-! Jen meer dan te niet gedaan. Het' twintig jaren bestaande onrecht wordt! niet alleen voor de toekomst bevestigd,! nieuwe knellende boeien 'zoekt' Oe minister ons aan te leggen. De derde ¦ ¦Kerkelijke partij integendeel, nu reeds' 9P zoo stuitende wijze bevoorrecht, ziet' in het ontwerp 'ook hare verdere onrechtvaardige eischen, zoo niet eensklaps alle, dan toch de voornaamste! daarvan bevredigd. Op de afzonderlijke artikelen, die: het bovenstaande bewijzen, komen wij [ later terug. Voor heden ¦ bespreken wij ! slechts de algemeene strekking. Die j strekking zien wij vooral neergelegd; in de artikelen 1 én 3 der «Algemeene : Bepalingen" eh de. daarmede correspondeerende artt. 16 en 17.
De vier laatstgenoemde artikelen reiken zelfs verder dan het Lager Onderwijs. Men weet, hoe de liberalen ïn den jongsten tijd aanhoudend hebben aangedrongen op hét oprichten van .bewaarscholen van Staats- of Gcmeente-wege. Het was hun niet gt* noeg, dat hunne kinderen tusschen den leeftijd van C en 13 jaren op koslen van eens. anders beurs in de-La. L
(1) Van de Memorie geven wij morgen liet dot.
gere School werden opgevoed; ook de kleinen van 3 en 4 jaren moesten in die bevoorrechting d'eelcn. En aldus zal geschieden. De «conservatieve" minister Heemskerk verleent in art. 17 aan .dè Gemeentebesturen vrijheid de gevraagde Staats-bewaarschool op te richten. Het woord «bewaarschool" staat er niét, integendeel het wordt door art. 15 als niet vallende onder deze wet geweerd. Maar dat juist is het verraderlijke van het artikel, want wat «voorbereidend onderwijs" wordt genoemd, blijkt uit de Memorie van Toelichting volmaakt hetzelfde te zijn als wat tot nu toe als de taak der bewaarscholen gold: ?het opleiden en bezighouden van kleine kinderen."
Maar ook in de richting naar boven reikt dit wetsontwerp zijn doel voorbij. Het is bekend, dat de Hoogere Burgerscholen ondanks de duizenden en duizenden guldens "aan haar besteed, over het algemeen, om hare slechte resultaten, weinig bij de natie in eere staan. Welnu, de heer Heemskerk zal de natie dwingen haar te eeren, dooier hare kinderen heen te zenelen. Art. 3 der wet heft het uitgebreid Lager Onderwijs eenvoudig op; wie dus de beginselen der wiskunde, wie duitsch of engelsch — twee voor den handel en den beschaafden stand onmisbare talen — wenscht te leeren, ziel zich genoodzaakt de Hoogere Burgerschool te bezoeken, of onwetend te blijven. . Onder den vorm dus van het Lager Onderwijs te regelen, omvat het ontwerp in beginsel ook de Bewaarschool en de. Hoogere Burgerschool, om zooveel mogelijk de . geheele jeugd naar een vastgesteld plan op de wijze (leiderde kerkelijke partij te fatsoeneeren en op: te leiden.
I Aan deze partij toch alleen zullen ¦ j de kinderen met volle gerustheid mo¦,gen worden toevertrouwd; voor haar ¦j alleen zullen te dien einde de pennin; gen van allen worden beschikbaar ge| steld. De scholen der twee andere par¦| tijen zijn niet te vertrouwen, zij nio, gen worden geduld als »mededingsters"; jmaar de eisch om aan die'scholen» uit , de openbare kas" offers te brengen ..is noch billijk, noch .grondwettig", | zegt de Memorie van Toelichting § 1. Waar de heer Heemskerk dit argument van ongrondwettigheid zoo I eensklaps vandaan haalt, is ons een j raadsel. Twintig jaren heeft de wet ,van '57 bestaan, die wèl subsidie aan j Bijzondere Scholen verleende. Dit subsidie moge al verbonden geweest zijn , aan zekere voorwaarde — die van gods! dienstloosheid— de voorwaarde veranj derde den aard.der scholen niet; zij ; bleven Bijzondere Scholen; de wet ging : voort haar aldus te noemen. In al die I twintig jaren jiu heeft niemand, de" | liberaal evenmin als een ander, inliet .subsidie iets ongrondwettigs gezien, | tot dat de »conservatieve" heer Heemskerk eindelijk tot die vreeselijke ontdekking kwam. Gemelde ontdekking beheerscht het gansche ontwerp; zij werd het uitgangspunt der doorloopende ongerechtigheid, dat allo voordcelen-uitsluitend aan de derde kerkelijke parlij toevie. len, terwijl de andere partijen, naast ; bestendiging van het oude onrecht, zich islechts nieuwe boeien, nieuwe spoliaties zagen bereid. Dit is zoo I duidelijk, dat het zelfs van dé-zijde ider moderne predikanten, die aan het i hoofd der liberale pers staan, volmondig werd erkend. Het Handelsblad ¦o. a. drukt zich'volgenderwijze uit: Zouden de ministers Fock en Geertsema; indien het hun gegeven ware geweest, een herziening der wet van 1857 voor te: dragen, anders en-beter heb bon kunnen schrijven elan de minister Heemskerk in de aangehaalde zinsneden doet? Stemmen die woorden-niet ten vdje.qn .zonder eenig voorbehoud Overeen met het | oordeel, dat de meerderheid der Tweede ?«-_er' vo*gens het Verslag van Juni 1876, over de strekking van het voorstel: Moens heeft uitgebracht, en dat wij hierboven hebben meegedeeld ? Kan den clericalen duidelijker en krachtiger worden gezegd: »van mij hebt gij niets te wachten, zelfs niet wat gij mij in 1868 te kwader ure in tyd van nood hebt afgeperst" ? Bevat het ontwerp niet, zij 't ook in matiger en soms te matige dosis, tot genezing van de gebreken der openbare school, dezelfde voorschriften, die volgens de voorstanders van het Bijzonder Onderwijs het »dood drukken" hunner scholen zullen uitwerken, terwijl hun geen enkel wezenlijk voordeel wordt toegekend , waarmede zij bevredigd kunnen zijn?
Het Vaderland, een ander modernclericaal orgaan, onder redactie van drie predikanten, maakt uit de aangehaalde woorden van het straks genoemde blad op, dat wij «verbazend zuur zullen kijken", hoewel het Vaderland zelf niet inziet, dat wij redenen hebben, om zoo bijzonder uit ons «humeur te zijn." Het blad verwacht daarom, dat wij «in den beginne wel zullen agiteeren, om nog wat meer te' bedingen, maar een dwaas, die zich daardoor laat verschalken."
Wij hebben aan beide bladen te melden, dat wij noch «verbazend zuur kijken", noch »in den beginne zullen agitecren". Wij gevoelen er ons te krachtig voor, en liever zien wij bij slot van rekening een ontwerp als het tegenwoordige, waarin het onrecht zoo duidelijk is, dat het ieder in het oog valt, dan een voordracht , die tusschen recht en onrecht zou inzweven. Nu het eerste het geval is, kan er noch bij ons, noch, naar wij vermoeden, bij de Protestanten der geloovige richting, ooi. maar een oogenblik spraak zijn van ons nog eens te bedenken of wij de wet zullen aannemen of verwerpen. De zaak is te klaar. Geen «agitatie" behoeven wij int leven roepen; zij is volmaakt overbodig. Rustig en kalm zullen wij slechts één eisch, deh billijksten ter we-* reld, doen hoon „ : Gelijk recht voor allen! Met dien eisch zijn wii „terk .en' onverwinbaar. Het nederlandsche volk kan een oogenblik hel diepe rechtsgevoel, dat de grondtoon van zijn karakter uitmaakt, laten insluimeren*,- op den duur zal het begrijpen, dat hel niat aangaat, eene partij, die slechts door 32,000 stemmen gesteund wordt, over de andere partijen, vertegenwoordigd door 37,000 stemmen, zoo den baas te laten spelen, dat zij — de minderheid in den' lande — aan de meerderheid haar onderwijs opdringt en door middel van hare zoogenaamde Staatsschool, de plaatsvervangster van de vroegere Staatskerk, propaganda maakt voor hare leer van het moderne christendom. Dat zal de natie eenmaal beseffen, en hoe grooter, hoe schreeuwender het onrecht wordt, dat men ons aandoet, des te eerder zullen de oogen opengaan. In dat bewustzijn blijven wij waardig, maar onwrikbaar den strijd voortzetten legen onze verdrukkers, voor de vrijheid en het gelijk recht van allen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In. den stand van zaken te Constantinopel is nog geen.volle, klaarheid gekomen , en de berichten daarover zijn weizeer talrijk, maar jfifiens tegenstrijdiger dan ooit. Van den eenen kant wordt beweerd, dat de heden "té houden plenaire Conferentie-zitting het.' begin zal vormen van nieuwe vredeliayipnde onderhandelingen , en van den anderen kant wordt de vredebreuk in het algemeen onvermijdelijk en het aanbieden van een ultimatum reeds,heden waarschijnlijk.geacht. Vrij algemeen komen echter de berichten hierin mggpen, dat zoowej de mogendheden als ¦' de Porte een weinig water in den wijn^gedaan hebben. JSTa kennisneming van het turksche memo«Jft_ dum of tegen-voorstel, in de Donderdag gehouden zitting, waren de gevolmachtigden der mogendheden, naar het'heet, zeer vërï'ast en besloten onmiddellijk ten huize van Ignatief afzonderlijk te vergaderen om over eventueele concessiën te beraadslagen. Inderdaad zouden zij nu hun program aanmerkelijk gewijzigel hebben. O. a., zou het toezicht op de hervormingen geschieden langs den gewonen weg, dus waarschijnlijk door de consuls. Ten slotte het geheele program in drie hoofdpunten veranderd zijn. Het voorstel betreffende de gendarmerie heeft men bijna geheel laten vallen; de machtsbevocgdheid der commissie van toezicht is gewijzigd, en Rusland ziet er van af, om Bulgarije in twee deelen te splitsen. Turkije heeft dit programma, wel is waar, niet aangenomen, maar er zich mede vereenigd als grondslag voor verdere onderhandeling. Van hun kant zijn de Turken bereid, om de invoering toe te staan van een gematigder hervormingsplan, als proef voor zes of twaalf maanden. De rol van Europa zou zich in dit geval bepalen tot het oefenen van toezicht, met of zonder raadgevende stem. Voorts ziet de Porte af van haar verzet tegen ele vorming van een christen- en ïnuzelmansche gendarmerie,- maar blijft zich verzetten tegen de instelling eener internationale commissie en tegen'andere belangrijke punten van het Conferentieprogramma. Het nieuwe program der mogendheden, behoorlijk geformuleerd, zal vermoedelijk in ele heden te houden zitting worden aangeboden. Sir Henry- Elliot vertrekt over eenige dagen met verlof. Lord Safebttry. zegt men, zal nog vóór den, 15* huiswaats keeren. — Ook op het paleis san het russische gezantschap .worden toebereidselen tot vertrek gemaakt: Ignatief heeft aijn equipages reeds verkocht; maar men weet niet of het ernst dan wel vertooning is.j De groot-vizier Midhat-Pacha bevindt zich vooral persoonlijk in een moeielijk parket. Lord Salisbury en generaal Ignatief hebben, naar men zegt, getracht den Sultan over te halen om Midhat-Pacha te ontslaan, als ele man, die de grootste hinderpaal voor een schikking is: doch tic Sultan zou -geantwoord hebben, dat het wel gemakkelijk is een Groot-Vizier te om slaan, maar dat hij Midhat-Pacha vii! kon missen. Ook oncler zijn collega's ta_ït Midhat vele tegenstanders; maar 't I volk en het leger moeten op zijn hand zijn. Ook de Sultan is hem niet in alles te willeen heeft o. a. geweigerd twee door Midhat' voorgedragen christen-minieters te benoemen. Het beheer der Financiën, zou de Groot-Vizier wïHen opdragen aan een commissie van Europeanen. ?- De Slavische bevolking te Constantinopel is verbitterd op Rusland, wegens hel plan van Ignatief, om Oud-Servië aan oen der bulgaarsche provinciën te annexéeren. In berichten uit Athene wordt gemeld. _rt oneler de Grieken groote verontwaardiging heerscht togen de Conferentie, omdat deze dg Grieken ondergeschikt wil maken- aan de Bulgaren. De Grieken hopen eenparig,l dat Midhat-pacha de eenige zal zijn, die de turksche hervormingen zal kunnen verwezenlijken en een vredelievende toekomst aan het Oosten, benevens de ontwikkeling dier streken, zal kunnen verzekeren. De: taal der .russische bladen 'blijft voortdurend zeer scherptegen Engeland. De : Golos zegt, „at .het oostersche vraagstuk zich than. niet tot het Balkanschiereiland beperkt, maar zich ook tot liet indische rijk in Midden-Azië uitstrekt. »De overwinningen der Russen in Midden- Azië", zegt hij, «motiveerden ele staatkundigé gedragslijn van Disraeli, die door de reis van den prins van Wallis en den titel van «keizerin van Indië" indruk trachtte te maken op de indische bevolking. De verklaarde bescherming der Turken door lord Beaeonsf_ld_pruit. voort uit hetzelfde beginsel, 'twelk er op berekend is, te toonen, dat Engeland ele eerste muzelmansche mogendheid en Rusland de vijand van het Islamisme is. Rusland heeft er echter geen belang bij, om met de Mohammedanen in botsing te komen en voedt geen vijandige gezindheid jegens (Turkije. Rusland wordt alleen geleid door een gevoel van menschelijkheid." Het weener Tagblatt meldt, dat Woensdag, jl. eenige afdeelingen Circassiërs en ._fci_ii--Bazoeks, terwijl zij te- ver in de richting van Nigotin' voortdrongefl', door een troep Kozakken uit Kladowa werden aangevallen, bij welke schermutseling 35 Kozakken en 141 Turken moeten gesneuveld zyn. De turksche Regeering heeft wapenen _oen uiteleelen aan ele Christenen in Bosß hit- en Herzegowina; velen weigeren echH ter ze in ontvangst te nemen en vluchfl ten naar Oostenrijk. Daar Moekhtar-pacha. is benoemd tot gouverneur van Candia, zal Suléimanpacha hem vervangen als opperbevelhebber van het turksche leger in Herze-
gowina. Van Weenen wordt aan den Standard gemeld, dat grootvorst Nikolaas, de opperbevelhebber van het russische Zuiderleger, volkomen van zijn ziekte is hersteld.
Volgens het russische blad Dt Nieuwe lijd z^d aan Tschernajef een commandement in het russische leger worden opgedragen. De Dziennik Polski van Lemberg verzekert, dat de Bulgaren een verklaringbetreffende de onafhankelijkheid van hun land gereedmaken. De spanning tusschen Rumenië en de Porte neemt van oogenblik tot oogenblik toe. De rumeensche Senaat heeft Vrijdag met 27 tegen 12 stemmen, de volgende motie aangenomen : »De Senaat wil, dat al de rechten, aan Rumenië bij het parijsche verdrag toegekend en gewaarborgd, alsmede de politieke handelingen, welke sedert dien tijd haar beslag hebben gekregen, krachtjensdesouvereiniteit des lands geëerbiedigd en onaangetast zullen zijn. Zij wenscht, dat dit beginsel door de Regeering op "waardige wijze zal 'gehandhaafd worden." Volgens'de dagbladen van Bucharest heeft de rumeensche Regeering dientengevolge een scherpe nota tot de Porte en daarvan afschrift aan dé mogendheelen gezonden. Kaar gemeld wordt, zijn Oostenrijk en Duitschland in onderhandeling, ter bevordering van het verlangen van Rumenië, om zijn grondgebied onafhankelijk en neutraal te verklaren, en indien de oorlog mocht uitbarsten tic onzijdigheid van Rumenië te waarborgen. Turkije zou, naar het heet, niet ongeneigd zijn om dit plan te begunstigen. De rumeensche •loelen-epiaestie treedt ook weder op den voorgrond. De israëlietische dagbladen van Hongarije, met den Peather Lloyd aan het hoold, klagen steen en been over de verdrukking dei- Joden in Bulgarije niet alleen, maar ook in Rumenië. De hongaarsche Regeering moet naar aanleitling van elien zelfs ernstige stappen bij het gouvernement van Rumenië gedaan hebben.
De Univers bevat thans den onlangs gesignaleerden brief, dien Z. H. de Paus tot de bisschoppen van Zwitserland heeft gericht, betreffende het daar heerschenele schisma. Morgen zullen wij den tekst daarvan meèdeelen.
De Italië beweert, dat de H. Stoel goede uitzichten heeft om, na het eindigen dei- Conferentie te Constantinopel, .mét de Porte een Concordaat te sluiten tot bescherming der Katholieken van het Ottomanische Rijk tegen de dissidenten, die onder het groot-viziraat van Malimoed-Pacha de verbanning van den patriarch Hassoen veroorzaakten. Indien werkelijk de desbetreffende onderhandelingen tot een-goed einde voeren, zou de H. Stoel een diplomatiek vertegenwoordiger naar Constantinopel zenden; terwijl „e--derkeerig de Sultan door een zaakgelastigde bij den H. Stoel zou vertegenwoordigd, wezen. -•- Het nieuws -dei-_lta_üt is allicht een _>m_«„ bericht en niets meer.
De officieuze bladen tier pruisische Regeering hebben het in den jongsten'tijd druk'orii, met liet oog op de overmorgen'te houden algemeene verkiezingen voor den duitschen Rijksdag, ele nationaal-liberalen even stelselmatig te prijzen en te vleien als zij hen nog kort geleden door het slijk sleurden. Toen bestond bij de Regeering plan tot vorming van een-splinternieuwe »Bismai-ck-partij sans pkrase", thans, nu dat onmogelijk is gebleken en de liberalen zich opnieuw .tot een compromis hebben geleend, worden de reeds weggeworpen vrienden weder opgezocht, gepaaid en vooral den kiezers' aanbevolen. De oflicieuzen geneeren zTch niet, te verzekeren dat de Regeering eindelijk in hen een meerderheid * heeft gevonden, op welke zij iri alle omstandigheden kan rekenen. Maar; de oppositie-bladen, vooral die der Fortschrittspartei, vinden in dit alles slechts nieuwe aanleidingtot vergulzing der beginsellooze natioriaal-liïberalen, die de vrijheden en rechten deinatie aan de regeeringsgurist ten offer brengen en des te meer bespotting verdienen, naar mate zij meer in 't openbaar door de reptielen tot speelgoed ge- ¦ bruikt worden.
Tot geruststelling der fransche i_len heeft Jules Simon vast een 8-tal prefecten ontslagen, en heeft Mac Mahon aaa '53 communards weder gratie verleend.
De zittingen der spaansche Cortes zijn Vrijdag voor onbepaalden tijd geschorst. In de laatste zitting heeft de presidentminister Canovas del Castillo, in antwoord aan sommige leden der oppositie, verklaard, dat de Baskische Provinciën geen aanspraak hadden op constitutioneele rechten, voordat zij ele verplichting waren nagekomen, haar bij de Grondwet opgelegd. — Het ontwerp tot herstel der constitutioneele waarborgen werd aangenomen. — In de daags te voren gehouden zitting werd de algemeene regeeringspolitiek scherp bestreden door Sagasta en verdedigd door Canovas.
De minister van Koloniën, de heer Ayala, hééft zijn ontslag verzocht, wegens den slechten staat zijner gezondheid. Als zijn opvolger wordt de heer Silvela genoemd.
Woensdag 1.1. heeft de koning van Portugal ele zittingen der Cortes geopend met een troonrede, waarin hij o. a. gewaagde van het bezoek van den prins van Wallis en van den heilzamen invloed , welken dit had teweeggebracht op de betrekkingen tusschen Engeland en Portugal. Z. M. kondigde voorts ontwerpen aan tot hervorming van de administratie der koloniën.
---

