
■■Sffi Tot dit nummer be- hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Na jarenlange:* Strijd. I; 2°. Buitenland ( Vervolg) ; 3°. Binnenland (Vervolg); 4°. Handelsnieuws (Vervolg); s°. Een feuilleton, getiteld: Een Nederlander -e Marpingf.n. I.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De oorlog komt al nader en nader. Maandag zullen de mogendheden haar allerlaatste voorstellen aan de Porte doen en de laatste Conferentie-zitting op Donderdag daaraanvolgende vaststellen. Blijft de Porte ook dan nog weigeren, dan is liet uit, en zullen alle gevolmachtigden onmiddellijk Constantinopel verlaten. En dat de Porte bij zal draaien is geenszins "Waarschijnlijk. Onder de telegrammen zal men een gansche reeks van bezwaren lezen, waar zij volstrekt niet overheen «an. 't Laat zich dus aanzien, dat Vrijdag den 19" dezer de bom zal losbarsten. Zeer opmerkenswaardig is de houding, "welke prins Bismarck in de laatste dagen heeft aangenomen. Vroeger zoo gereserveerd en geheimzinnig in alles wat met de Oostersche Quaestie in betrekking stond, is hij nu plotseling op den voorgrond getreden, of liever hij heeft den duitschen gevolmachtigde von Werther door gestrenge -instructiën gedwongen, zich op den voorgrond te stellen en vooral geen concessiën meer aan de Porte te «oen [Vergelijk de zeer belangrijke telegrammen]. aa-^/*1"1^' de rumeensche agent, heeft wlt*'et'Pacha eone nota overhandigd, W J7°rdt gevraagd, dat Turkije er- Kenne: dat Rumenië geen deel van het Ottomanische Rijk uitmaakt. JJus alweder een stapje verder! Pesther Uoyd en Daily News zijn bii lange niet tevreden over de gisteren verfde tijding betreffende deg luttele beteekems der zoogenaamde vervolgingen waaraan de Joden in Rumenië zoowel als in iurkije bloot zouden staan. De rumeen- Tdke !dit raj)P°rt heeft heeft -dch wfh te werk gegaan en waar de efed &-** <tist^te» > beteekenen hal g J *** te Volgens de laatste berichten uit Ki- SChenet zal het russische zuiderleo-er met vijf korpsen versterkt worden: verscheidene divisiën zijn reeds aangekomen. Overigens blijtt de toestand van dat leger nog ver van gunstig. Een groote hoeveelheid bont, sedert geruimen tijd besteld, is nog niet ontvangen en de manschappen lijden veel van do koude. Ook wordt gemeld , dat de verhouding tusschen de troepen en de bevolking niet zoo vriendschappelijk is als vroeger.
De zitting van den pruisischen Landdag is gisteren door koning Wilhelm geopend met een troonrede, waarin Z. M. mi de esrste plaats de hoop uit, dat de Regeering ter voorziening in de behoefte öes lands de ondersteuning van den Landdag moge ondervinden. Voorts wordt gezegd, dat de inkomsten over 1877 — °P- een gelijk bedrag geraamd als in het ■vorige jaar —de middelen aan de hand §eVen om ook aan nieuwe eischen van het Staatswezen te voldoen. De Konirfe' betuigt zijnen dank voor de ontvangen bewijzen van trouw van zijn volk bij gelegenheid van zijn 70jarig militair jubileum. Hij ziet in die gezindheid een zekeren waarborg hiervoor, dat Pruisen het bevorderen van waarlijk monarchale, maar tegelijkertijd vrijzinnige instellingen als zijne taak in het Duitsche Rijk beschouwt.
Betreffende den uitslag der verkiezingen voor den Rijksdag, wordt men thans overstelpt met locale berichten, waaruit zich echter voor het geheel nog weinig laat berekenen. Het eenige wat zeker mag heeten, is: dat de sociaal-democraten vrij talrijke overwinningen hebben behaald op de nationaal-liberalen en vrijconservatieven en zelfs op de radicalen, welke allen nu onderling druk aan het twisten zijn om uit te maken wie de meeste schuld aan de nederlaag heeft. Het Centrum heeft ook hier en daar een gevoelig verlies geleden, maar schijnt, over het geheel genomen, geen reden tot klagen te hebben. Uit Marpingea wordt aan de bonner Deutsche-Beicluszeitung gemeld, dat de opperhoutvesterij, »om den Hartelwald tegen beschadiging te behoeden", besloten heeft, een weg te doen aanleggen van de plaats der verschijning naar den Gnadenbrunnen. Reeds hebben de werkzaamheden een aanvang genomen. De bron zelve en de plaats der verschijning worden elk door een omheining afgesloten. Het politieverbod duurt voort.
De tekst der op het H.-Driekoningenfeest door Z. H. den Paus gehouden redevoering is thans in ons bezit en zal in het volgende nummer vertaald worden opgenomen.
Het aanhangig proces-Nicotera is den 4" dezer voortgezet. De voormalige procureur-generaal Pacifico getuigde, dat het document over het verraad van Nicotera, hetwelk de Gazzetta had openbaar gemaakt, werkelijk door hem geschreven en aan den toenmaligen minister van Justitie was gezonden; het was de geheele waarheid en even juist was de punctuatie van de Gazzetta, Bij het openen der pleidooien eischte het Openbaar Ministerie schuldigverklaring van den gérant der Gazzetta aan laster en concludeerde tot verplichting van opname van een veroordeelend vonnis in het blad zelf. Verder werd de Gazzetta door den advocaat Paccioni beschuldigd van boos opzet, daar zij slechts een gedeelte van het haar toegezonden stuk had opgenomen; hij eischte mede veroordeeling van het blad. Bij de voortzetting van de terechtzitting op den volgenden dag kwam de vertegenwoordiger van het Openbaar Ministerie nogmaals tot dezelfde conclusie. De onthullingen zelven, meende hij, hadden niemand schade gedaan. Hij eischte echter een straf van twee maanden gevangenis en 500 lires boete.
Ten slotte kreeg de verdediger van de Gazzetta het woord en geeselde in een satyrische redevoering de breede rij van advocaten en professoren, die zich als gieren op een arm dagbladschrijver hadden geworden, op een wenk van den minister des Konings. Hij bracht zijn rede niet ten einde, maar zou haar in de volgende zitting voortzetten.
■Volgens de madridsche regeeringsbladen heeft de spaansche Kabinetsraad eergisteren onder voorzitting des Konings besloten aan Manuel Silvela de portefeuille van Buitenlandsche Zaken, aan Calderon Collarites die van Justitie en aan •Martïn Herrera, die van Koloniën aan te bieden.
---

Verscheidenheden.
Sicilië is het tooneel geweest van een nieuw bandietenstuk, bestaande in een aanval op de mail tusschen Palermo en Sciacca. Toen de postkoets, geëscorteerd door een bereden karabinier en een cavalerist, aan de helling La Parrina, tusschen Campofiormo en Bisacquino, gekomen was, werd er herhaaldelijk door een zestal bandieten op geschoten. De cavalerist viel dood neder en 2 van de 3 paarden werden doodelijk gewond, terwijl verscheidene kogels door het rijtuig vlogen, doch gelukkig niemand kwetsten. De paarden, ofschoon gewond, legden nog een korten afstand af en stortten toen zielloos neder. De karabinier ziende, dat thans alle tegenstand nutteloos was, gaf zijn paard de sporen en galoppeerde naar den naasten militairen post. Spoedig daarop verscheen een deimet de bewaking van den weg belaste patrouilles en raakte slaags met andere leden van de rooverbende.,
Inmiddels wierpen de bewuste zes bandieten zich op den wagen, openden alle bagage, ontnamen den passagiers tot hun laatsten penning en maakten zich vervolgens uit de voeten. Naar het schijnt hadden zij gedacht een groote som • te vinden, want zij vroegen den koetsier waar de 20.000 lires waren en dreigden herhaaldelijk hem te 2ullen dooden, als hij hun het geld niet aanwees. In plaats van 20.000 lires was echter slechts 4000 bres per mail verzonden; hoeveel het aan de passagiers ontstolene bedraagt, is nog niet bekend.
De Messager 'franco-ainiricain bevat de volgende bijzonderheden omtrent een vreeselij ken brand, die onlangs te Tokio (Japan) gewoed heeft, en waarvan de telegraaf indertijd bericht gaf. Bij dien brand, die acht uren duurde, zijn vijfduizend huizen geheel verwoest. Het vernielde gedeelte der stad vormde 65 straten. Het hotel van den oostenrijkschen gezant en dat van den gezant der Vereenigde-Staten zijn geheel in asch gelegd. De schade wordt op 10 millioen dollars geschat, doch men is reeds aan het werk om de vernielde wijken te herbouwen en tegelijk te verbeteren.
De Nandau of eerste koningin van Birma is dood. De Bangoon Gazette bevat eenige curieuze bijzonderheden aangaande de overleden dame en de plechtigheden, die het lijk te wachten stonden. Onder de birmasche koninklijke familie is het eene strenge gewoonte, onder elkander te huwen, zoodat de nu gestorven Koningin een halve zuster van den koning van Birma was. Vandaar de vele gevallen van idiotisme en waanzin, die zich onder de leden dier dynastie voordoen. De Nandau was 60 jaren oud en stond in hooge achting. Naar men wil bemoeide zij zich nog al met de politieke aangelegenheden van het Rijk. Het lijk der Koningin is gebalsemd en zal noch begraven noch verbrand worden. Volgens een onheugelijk gebruik van hét birmasche Hof werden hare overblijfselen in een der door de vorstin tijdens haar leven bewoonde vertrekken geplaatst, gekleed in koninklijk gewaad en versierd met al de juweelen en paraphernaliën van het birmasche koningschap. Daar zal het lijk blijven totdat de tijd zijn vernielingswerk zal hebben voltrokken of dat een andere Koning den troon bestijgt, fn welk geval het of op de rommelkamer geborgen of begraven zal worden. De Koning is. volgens de voorschriften van den boedhistischen godsdienst, voornemens dagelijks bij het lijk eenigen tijd in bespiegeling te gaan doorbrengen. Beter middel om van het ondermaansche een gering denkbeeld te krijgen, bestaat voorzeker niet.
---

BINNENLAND
Amsterdam, 13 Januari. Wij ontwaren met ingenomenheid, dat ook de hoofdorganen der conservatieven het ontwerp tot herziening der schoolwet aan een even scherpe als welverdiende critiek onderwerpen. Na het Dagblad van Zuidholland treedt nu de Amsterdamsche Courant op met artikelen in dien geest. In dat van gisteren lazen wij o. a.: sVoor hen, diejjhunne hoop op dezen minister gevestigd hadden tot wegneming hunner gemoedsbezwaren tegen de wet van 1857, is alle illusie onherroepelijk vervlogen. »Wij kunnen dus begrijpen , dat zij, die zich thans in hunne hoop bedrogen zien, bitter teleur gesteld zijn en zelfs een gevoel van wrevel niet kunnen onderdrukken. Zelfs wij ■ die noch zooveel van dit ministerie verwachtten als de voorstanders quand-même der Bijzondere School, noch zooveel verlangden, deeleneenigermate hunne teleurstelling. Immers te ontkennen is het niet, dat dit ontwerp het Bijzonder Onderwijs zeer stiefmoederlijk behandelt. Wordt het tot wet. verheven, dan zal het Bijzonder Onderwijs een nog feller strijd om zijn bestaan te strijden hebben, dan reeds thans het geval is."
Heden ontmoeten wij in hetzelfde blad deze zeer juiste regels over den toestand, dien de Regeering geheel voorbij heeft willen zien:
»Het komt er maar op aan, welk gewicht mèn hecht aan de gemoedsbezwaren, die velen in den lande tegen de Openbare School koesteren. Dat zij bestaan — wie zou het durven ontkennen, als hij ziet, hoeveel werkkracht, talent, 'ijver, tijd, hoeveel geld er is besteed, om door eigen middelen dat tot stand te brengen, wat de wet van 1857, naar men meende, te weinig gaf? Er moet wel eene krachtige, heilige overtuiging__be- , die een zoo zwaren, aanvankelijk zoo hopeloozen strijd heelt doen voortzetten met een geestdrift, die nooit versaagde en nooit tot wankelen en wijken dreigde over te slaan. Zulk eene overtuiging boezemt eerbied in. Ook al deelen wij zelven al de bezwaren tegen de Openbare School niet, meenen wij er toch niet uit-de hoogte' op te mogen neerzien, nu zij bij de twee groote afdeelingen onzer natie blijken zóó diep geworteld te zijn." En voorts:
»Nu heeft de Regeering gesproken, en zelfs geen aanknoopingspimt schijnt er overgebleven te zijn, waaraan eene fórmuleering der wenschen van de voorstanders van het Bijzonder Onderwijs zou kunnen worden vastgehecht.
De Amsterdamsche Courant gelooft echter , gelijk uit haar verdere beschouwingen blijkt, dat «le hoofd- zoo al niet de eenige grief der vrienden van het Bijzonder Onderwijs bestaat in het niet subsidieeren hunner scholen, en zelfs dat die grief, bij de behandeling der voordracht in de Tweede Kamer, weggenomen zou kunnen worden. Omtrent het laatste stelt het blad zich, naar wij meenen, de zaak niet juist voor. De Regeering maakt Van het niet-subsidieeren der Bijzondere School — de Memorie van Toelichting is op dit punt zoo duidelijk mogelijk — een beginsel, ja zelfs een voorschrift dei- Grondwet. Hoe ongerijmd dit een en ander ook zij, toch snijdt het haar den weg tot transactie af, en buitendien zijn er vele en gewichtige bezwaren tegen deze verwerpelijke voordracht, die zich ook dan nadrukkelijk zouden laten gelden , als de Bpondere Scholen wel werden gesubsidieerd. Doch daarover later.
Sedert wij het laatst van 't gevoelen van het Handelsblad in betrekking tot de schoolwetherziening gewag maakten, heeft het weder twee artikelen aan dit onderwerp gewijd. Zij strekken om te betoogen, dat de macht der gemeentebesturen over de scholen geheel moet overgaan in handen der schoolopzieners. De gemeentebesturen zullen alleen te zorgen hebben dat de zakken der ingezetenen ten voordeele der moderne sektescholen behoorlijk geleegd worden. Neemt de minister nog deze verbetering in zijn voorstel op, dan zal het Handelsblad, dat nu reeds tevreden is, voldaan zijn. Het wanhoopt kennelijk niet, dat de heer Heemskerk ook dezen oisch van het y>Nut" —
vergelijk het bekende rapport — zal toegeven. Inderdaad , waarom zou het wanhopen? Men mag thans zeggen: met Heemskerk is alles mogelijk!
Een meisje van 9 jaren viel gisterenavond in het Oudezijds-Kolkje. Het kostte veel moeite haar op het droge te brengen , en toen dit na veel arbeid gelukte, schenen de levensgeesten nog niet geheel uitgedoofd. Toch kon de krachtige inspanning van dr. Cramer niet baten; het meisje overleed kort nadat het uit het water was opgehaald.
Breda, 12 Jan. Naar ik verneem, zal het der justitie nog al veel moeite kosten de bewijzen te leveren der schuld van den .stuurman Schoorl, welke, zooals men weet, verdacht wordt den heer de Graauw alhier te hebben opgelicht. Schoorl toch ontkent alles pertinent en is dan ook voor een klein gerucht niet vervaard. Daarenboven heeft de heer de G. niet het minste bewijs, dat hij de bewuste ƒ7OO aan S. heeft geremitteerd.
Utrecht, 12 Jan. Gedurende het jaar 1876 zijn in het nederlandsche gasthuis voor ooglijders alhier 400 groote operatiën verricht, 430 personen verpleegd en is aan 1831 personen oogheelkundige hulp verleend.
— Aan den gemeenteraad is door B. en W. voorgesteld, om voor de reorganisatie van het gymnasium, in verband met de nieuwe wet op het Hooger Onderwijs, aan de Hooge Regeering eene aanzienlijke subsidie te vragen.
Wageningei», 11 Jan. Officieel is thans, namens den minister van Binnenlandsche Zaken, aan de Kamer van Koophandel alhier te kennen gegeven, dat er voor de Regeering geene reden kan bestaan om van het genomen besluit betreffende de richting van den spoorweg Amersfoort-Nijmegen terug ,te komen.
Zwartsluis, 12 Jan. De werkzaamheden aan de nieuwe zeesluis alhier; vorderen, door het weder begunstigd, zoo goed, dat reeds de volgende week een aanvang kan worden gemaakt met het heien van den dam.
Meppel, 12 Jan. Een landbouwer uit de Bloemen, heeft Donderdag een vet varken verkocht aan schipper Hemsens, dat ruim 700 pond woog en p. m. ƒ240 heett opgebracht.
Vriezeiween, 12 Jan. Bij den gemeente-ontvanger alhier heeft men eene som van ƒ 20,000 gestolen. De dief of dieven hebben zich., bij inklimming door een raam, toegang verschaft tot de slaapkamer der kinderen. Vandaar zijn zij in de slaapkamer van den ontvanger gekomen en hebben het geld, geborgen in een kartonnen doos, uit een kleerkast ontvreemd. Een gouden horloge, dat daar ook aanwezig was, hebben ze laten liggen.
Naar de omstandigheden te oordcelen, schijnen de dieven zeer goed in de woning en met de bewaarplaats van 't geld bekend geweest te zijn. (_>*, Jt. Ct.) Roermond, 12 Jan. De Gemeenteraad heeft in hare" jongste zitting besloten de belgische tweecentime-stukken voorloopig niet meer in de gemeentekassen aan te nemen, dan met 10 pCt. kor-
Maastricht, 12 Jan. Op I°. Januari ontbraken in de provincie Limburg 19 hulponderwijzers, maar geen hoofdonderwijzers.
---

TELEGRAMMEN.
Parijs, 12 Jan. Het bevestigt zich, dat prins Bismarck in het begin dezer week aan baron von Werther, den gedelegeerde van het Duitsche Rijk bij de Conferentie, een korte dépêche heeft ge zonden, waarin hij de buitengewoon langzame vorderingen van de Conferentie gispt, verklaart, dat de gevolmachtigden in hunne achtereenvolgende concessiën aan de Porte te ver zijn gegaan en betreurt , dat de baron zich bij die concessiën heeft aangesloten. Terzelfder tijd zond de Prins aan graaf .Munster, den duitschen gezant te Londen, een gelijkluidende dépêche, om die aan lord Derby mede te deelen, en er mondeling bij te voegen, dat naar Bismarcks meening deze reeks van concessiën en wijzigingen, tegenover het uitstellen en den tegenstand van Turkije, in strijd was met de waardigheid van Europa en aan de kracht van zijn collectieve handeling nadeel toebracht.
Londen, 12 Jan. De 1 imesverneemt uit Belgrado, dat de Turken Dinsdag il. het dorpje Raiatz, in het district Negotin, hebben aangevallen en dat in het daarop gevolgd gevecht 210 manschappen gedood of gewond werden. Den volgenden dag vielen zij Negotin zelf aan doch werden teruggeslagen. Nog worden zij beschuldigd van twee dorpen in de Morawavallei te hebben verbrand. Blijkbaar is het den Turken er om te doen den zuidelijken oever van den Donau te bemachtigen, ten einde eene russische of rumenische macht, die hetzelfde zou willen doen, den pas af te snijden.
— Aan hetzelfde blad wordt uit. Rome geseind: de stappen, die de Regeering besloten heeft tot herstel van de openbare veiligheid op Sicilië te nemen, zullen eerstdaags worden ten uitvoer gelegd. Aanstaanden Zondag zal de commendatore Malusardi, onlangs tot prefect van Palermo met buitengewone macht benoemd, in gezelschap van de prefecten van Girgenti, Trapani en Caltanisetta, die in zaken van openbare zekerheid van hem afhankelijk zijn, van hier naar Rome vertrekken. Ook de procureur-generaal, ridder Moreno, en generaal Maurizio de Sonnaz, die tot militair commandant in het departement van Palermo is aangesteld, zullen, de laatste begeleid door kolonel Guidott en verscheidene bataljons, zich ' daarheen begeven. Verscheidene, op het eiland geboren, magistraten zullen van daar naar het schiereiland worden overgeplaatst en door anderen vervangen worden. Nog zullen stappen worden'gedaan om misdadigers met grooteren spoed te vonnissen , terwijl zij, die tot domicilio coatto worden veroordeeld, naar kleine italiaansche eilandjes in de Middellandsehe Zee zullen getransporteerd worden.
St.-Petersburg, 12 Jan. DeStaatsbegrooting over 1877 bedraagt in ontvangsten 570,778,000, en in uitgaven 568,-770,000 roebels. Hooger dan verleden jaar zijn geraamd : de opbrengst der suikerbelasting met 1 millioen, die der posterij en telegraphie met 2 millioen roebels. Daarentegen is de opbrengst der tolrechten 3 millioen lager geraamd. De gewone uitgaven zijn 3"- millioen hooger j begroot.
Constantinopel, 12 Jan. De gevolmachtigden der mogendheden zijn heden bijeengekomen en hebben besloten, aanstaanden Maandag hunne laatste voorstellen aan de Porte te doen. De Conferentie zal dan nog Donderdag daaraanvolgende bijeenkomen en indien de Porte, blijft weigeren, zullen al de leden der Conferentie Vrijdag vertrekken. De houding van den Duitschen ambassadeur, die elke verdere concessie weigert, trekt bijzonder de aandacht. De Porte heeft vast besloten , indien geen schikking tot stand komt, op 1 Maart de vijandelijkheden te hervatten.
— Heden zijn aan het 'hotel van het russische gezantschap tle gevolmachtigden der groote mogendheden >>ig*-V*°g£P' om te beraadslagen over de houdme, welke tegenover de Porte behoorde te worden aangenomen. De beweegredenen der Porte om zich tegen de acht hoofdpunten der vóór-Conferentie te verzetten, komen op het volgende neder: De afstand van grondgebied aan Servië en Montenegro is onbestaanbaar met art. 1 der Grondwet. De verdeeling en grensregeling der Slavische
provinciën is onaanneembaar uithoofde van den tegenstand der turksche en grieksche bevolking, en omdat de Porte zich in beginsel met de verdeeling bij wijze van rassen, niet kan vereenigen. De Porte treedt toe tot het voorstel van de kantonneering der troepen, maar weigert ten stelligste om zich te verbinden tot de vorming eener inlandsche gendarmerie en militie, als gevaarlijk voor de algemeene veiligheid en aanleiding kunnende bieden tot een eventueele botsing tusschen Muzelmannen en Christenen. De Porte weiger zelfs in discussie te treden over de bepaling betreffende de benoeming van gouverneurs, met medewerking der ambassadeurs en eene europeesche commissie. De Porte beschouwt de internationale inlegering als onbestaanbaar met het beginsel der onafhankelijkheid, bekrachtigd bij het parijsche tractaat. De restrictie der inkomsten van de Slavische provinciën is in strijd met het souvereine recht van de Porte. Ten slotte wordt de invoeging van eene speciale rechterlijke inrichting voor de Slavische provinciën verworpen, als in strijd met den geest der Grondwet.
---

