Amsterdam, 10 Januari. De Belijdenisvraag in de Wed. Hervormde .vork.
- Maanden lang, is deze vraag besproken in de protestantsche bladen, die zich uitsluitend met de behandeling van kerkelijke aangelegenheden bezighouden. Sedert eenige weken heelt zij die grenzen overschreden; en meest alle bladen, ook dezulke, die honderden malen beweerd hebben zich nimmer eenige aanraking met kerkelijke zaken te veroorloven, hebben daarvoor langere of kortere opstellen ten beste gegeven.
Inderdaad is het vraagstuk zoo ingrijpend, hangt hel met zoo vele andere belangen samen, dal het ook de aandacht verdient van hen, die gelukkig zich buiten het gedrang der twistende partijen bevinden, al was het ttiaar om nauwkeurig te weten wat de gemoederen van honderdduizenden onzer landgenooten zoo hevig beroert.
Van deze zijde willen wij de belijdenisvraag in de Nederlandsche Hervormde Kerk beschouwen; ook willen wij de gelegenheid niet laten voorbijgaan om hier en daar een rectificatie aan te brengen op eenige scheeve voorstci]mgen, die de twistenden, alsof zy in eigen huis nog niet genoeg werk hadden, van de katholieke toestanden geven.
Dat de Protestanten in Nederland ïn twee groote partijen: die der modemenen der confessionelen, (l)of, gelijk by ons meer gezegd wordt der orthodoxen verdeeldz^n, 7.den lezer overbekend Misschien eckei kent h_i de.breede klove niet, die ze scheidt. SJ^' Ee?lg? weken pas geleden, het ™, blad €hriJt0p&de: pieper dan tusschen kom °? en Islam (de opmerking ¦xT\ , t ziJde modernen zelimxh ga- ,de kloof tusschen de geloofsfcelydcnis der Nederlandsche Hervormde .JVeiK en de godsdienstig-wetenschap.pehjkc overtuiging van den modcrjien christen." Alzoo staat de Turk veel dichter bij den orthodoxe dan zijn moderne mede-Protestant. Doch indien nu morgen een lid der Hervormde Kerk meende en beweerde dat Mohammed een zuiverder godsdienst heeft gepredikt dan Christus, zou zoo iemand nog lidmaat der Kerk blijven'? Voorwaar-eene zeer moeilijk opte lossen vraag. Zegt gij: neen, dewijl hij Mohammedaan en dus geen christen meer is on men toch christen behoort te Wezen om te blijven behooren tot de christelijke Kerk; dan rijst aanstonds een tweede vraag op: hoe blijft dan "*e moderne lidmaat der Kerk, hij, die sjcer dan een Turk zich van het heeft verwijderd? Doch wat te doen als die moderne (en dit is inderdaad het geval) niet hit de Kerk wil gaan, en hij daarenboven nog beweert (en. dit is andermaal het geval) beter christen te zijn öan de orthodoxe? Zal de kerkelijke Overheid hem buiten de deursluiten? Maar de moderne erkent zulk recht niet lij de overheid. Heeft zij dit recht, wanneer zij orthodox is, dan ook zal zij het hebben wanneer de meerderheid modern wordt. In plaats dus van eene Hervormde kerk, bestaande uit orthodoxen en modernen — minder christen dan de Turk — hadden wij «ene Kerk zonder ledematen, dewijl de modernen door de orthodoxen en de orthodoxen door de modernen zijn buitengesloten.
(1) Zij, die niet tot de moderne alloochenaars behooren. kunnen, naar het ons voorkomt, het liest confessioneclen genoemd worden, dewijl zij »og allen aan eene belijdenis (eene confessie) en eenige, naar hunne meening onomstootelijke flogma's houden. Overigens zijn de confessioneelen onderling in tallooze richtingen verdeeld. In de belijdenis vraag maken zij meest allen gemeene zaak tegen de modernen.
Reeds meer dan hel vierde eener eeuw smeulde het vuur van den kerkelijken twist in den boezem der Hervormde Kerk. Men poogde het te onderdrukken met slechts mannen van ééne richting: d. i. van de moderne richting in de gemeentelijke, de gewestelijke besturen en het algemeen bestuur te brengen. Den orthodoxen bleef slechts over de Kerk te verlaten eh een afgescheiden kerkgenootschap te vormen.
Doch voor ettelijke jaren nam dit een tegenovergestelden keer. Rechtstreeksche verkiezingen werden ingevoerd. Hiervan maakten de orthodoxen een behendig gebruik en, ofschoon hoogst waarschijnlijk de minderheid zijnde bij de bevolking, verwierven zij vaak bij de verkiezingen de meerderheid, dewijl zij vlijtig van hun stemrecht gebruik maakten. De modernen echter, alles wat kerkelijk is minachtend, hadden er niet eens voor over om ter stembus te gaan. In 1867, het eerste jaar der verkiezingen, als wij ons niet vergissen, stond het getal stemmen op orthodoxen uitgebracht, tot het getal uitgebracht op de liberalen, als 78 tot 22.
Dewijl niet de volstrekte meerderheid van stemmen gevorderd werd, kregen alle richtingen deel aan het bestuur; de strijd, waarvan wij boven gewaagden, kon niet uitblijven. Hij is dan ook dezen keer uitgebroken; den orthodoxen is de overwinning ten deel gevallen.
Het was ook hoog tijd, dat de orthodoxen zich hunne gunstige positie ten nutte maakten, want telken jare gingen zij bij de verkiezingen achteruit. Het aantal liberale stemmen was steeds klimmende, terwijl de orthodoxen aanhoudend over teruggang te klagen hadden. Dit blijkt uit de volgende Tabel, gegeven door het modern-protestantsch orgaan Le Vrijheid: wij slaan het getal uitgebrachte stemmen over, om slechts de wederzijdsche verhouding aan te geven: Jaar Orthod. Liberaal. 1867 78 __ 1868 1_ _g 1869 71 29 1870 71 29 1871 68 32 1872 U 36 1873 62 38 4874 60 40 ' 4875 58 42 Niet dat de orthodoxen in hun ijver verflauwden; integendeel elk jaar, slechts één uitgezonderd, werd het getal hunner opkomende kiezers grooter; maar in veel ruimere mate namen de liberalen aan de verkiezingen deel. Het eerste jaar, namelijk in 1867, werden door hen slechts 865 biljetten ingeleverd, terwijl zij in 1875 het cijfer 2679 bereikten.
Met dit alles hadden'de orthodoxen nog niet de meerderheid in de Algemeene Synode. Zij waren nog niet in staat om door eigen sterkte de overwinning te behalen. Deze behaalden zij door hun coalitie met de Groningers. Gelijk bekend is, vormen de laatsten eene soort van middelpartij tusschen de orthodoxen en de modernen. Met de modemgezinden verwerpen zij de^ Formulieren van eenigheid, d. i. ongeveer deoud- Dortsche belijdenis, terwijl zij met de orthodoxen eene bovennatuurlijke openbaring in Christus en in de Schriftuur erkennen, zonder toch de Godheid van den Zaligmaker en de algeheele inspiratie des Bijbels te belijden. Door de coalitie van de uiterste rechter- en de middelpartij ontstond in de Synode de meerderheid van ééne of twee stemmen. Wat zij heeft uitgevoerd, hoe vreeselijk de brand is, die in de versleten Hervormde Kerk van Nederland is uitgebroken, zullen wy zien in een volgend nummer.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
¦ Heden is het voor Duitschland de hoogstgewichtige dag der algemeene verkiezingen voor den Rijksdag. Partiëele resultaten zullen waarschijnlijk reeds morgen te onzer kennis komen; de officieele en openbare telling der stemmen geschiedt echter volgens de wet eerst op den vierden dag na de verkiezing. Daar echter die dag ditmaal juist op een Zondag valt, had men voorgesteld een wijziging te brengen in het bestaande reglement; doch de Rijkskanselarij heeft verordend, dat geenerlei afwijking in de tot dusver gevolgde methode geoorloofd is, maar dat met deze wettelijke handeling eerst begonnen mag worden na afloop der voormiddagsgodsdienstoefeningen (men excuseere het woord van 31 letters!)
Officieus wordt verzekerd, dat de Regeering den op 12 dezer te openen pruisischen Landdag reeds op 20 Februari wil sluiten, ten einde den Rijksdag tijd te gunnen tot spoedige vaststelling dernjksbegrooting. Allicht zullen echter de feitelijke toestanden ook ditmaal de beste berekeningen weder te schande maken, en zal ook dit jaar het gelijktijdig-zittinghouden van den Rijks- en den Landdag wel niet geheel te vermijden wezen.
In militaire kringen te Berlijn wordt •veel gesproken over een te Brussel verschenen brochure, welke ten titel voert »de fransch-duitsche oorlog van 1878 in België, door generaal La Mèche". Als schrijver daarvan wordt aangemerkt de belgische generaal Brialmort, die in dit geschrift de mogelijkheid van een spoedigen nieuwen oorlog tusschen het Duitsche Rijk en Frankrijk aanneemt, en zijn vaderland tot die militaire voorzorgen aanmaant, welke hij voor de handhaving van België's neutraliteit noodzakelijk acht.
Jongstleden Vrijdag is te Paderborn bij de kanunniken Klein en Bartscher weder huiszoeking gehouden. Ook te Siegen, Heiligenstadt, Aken, Warburg en Nieheim hadden huiszoekingen plaats. Men zocht te ontdekken, wie door den bisschop als diens geheime vertegenwoordiger is aangesteld.
Evenals de berichten omtrent de Conferentie te Constantinopel steeds plegen uiteen te loopen, zoo. zijn natuurlijk ook de gevolgtrekkingen onderling in strijd. De een beschouwt de Conferentie reeds als mislukt; de ander meent, dat de toenadering der partijen weldra tot volkomen eensgezindheid zal voeren; een derde is van oordeel, dat de onderhandelingen nog kwalijk, begonnen zijn en men niet veel meer dan de preliminairen geregeld heeft; een vierde, dat alle plannen met eenparige stemmen verworpen zijn en men nu van turksche zijde een splinternieuw program zal bearbeiden, enz. enz. Beuter's agent te Constantinopel eindelijk seint, dat de turksche gevolmachtigden in de zitting van heden tijd zullen vragen om een compromis voor te stellen op den grondslag van het vroegere ontwerp-Andrassy. — Trouwens dat vroeger afgekeurde plan is door den taliaanschen gevolmachtigde, Corti, reeds Maandag zijdelings ter sprake gebracht, toen hij als bestrijder der door Safvet-Pacha geopperde turksche bezwaren optrad. Zie, z.eide hij, tegen het .ontwerp-Andrassy hebt gij indertijd geen bezwaar gemaakt, en nu verzet gij u zoo categorisch tegen het denkbeeld eener internationale commissie van controle; waarom dan ook toen niet geopponeerd? Thans wèl en vroeger niet té protesteeren, dat is onlogisch. De Po- Utische Correspondenz, die deze bijzonderheden mededeelt, voegt er bij, dat lord Salisbury niet alleen ondersteunde wat dé heer Corti gezegd had, maar ook deed uitkomen, dat de voorstellen van de Conferentie volstrekt niet verder gaan dan de principieele grondslagen,van het engelsche Conferentie-programma. De discussie werd hierdoor op een terrein gebracht, waarop de partijen zich eenigszins verstaan konden, en gaf aanleiding tot een bespreking, die een verzoenend karakter droeg, en waarin menig punt principieel werd afgehandeld.
Volgens uitvoerige dépêches aan Daily Telegraph schijnt echter Safvet's protest niet zoozeer tegen het denkbeeld eener commissie van controle in het algemeen gericht te zijn geweest, dan wel tegen de groote machtsbevoegdheden, welke daaraan door de groote mogendheden waren toegekend. De in het Conferentie-program opgesomde bevoegdheden dier internationale commissie waren niet minder dan 13 in getal, en benamen alle gezag aan het turksche gouvernement. Daas zij bovendien ook voor Bosnië en Herzegowina moesjten gelden, achtte de Porte hierdoor het tractaat van Parijs geschonden.
Zaterdag heeft Z. H. de Paus eenige honderden italiaansche pelgrims ten gehoore ontvangen. Z. H. besprak in zijn antwoord op hun adres den toestand van Italië en zeide, dat het gelukkiger was vóór zijn eenheid, tqpn het erfdeel der Kerk gebruikt werd voor de armen, voor de aanrrioediging der schoone kunsten, voor den luister yan den godsdienst en voor het christelijk onderwijs. Thans, zeide Pius, is ér niemand, die den armen brood en kieederen verschaft; de handel kwijnt en lijdt aanhoudende verliezen; de belastingen zijn zoodanig verzwaard, dat de kleine grondbezitters bijna niet meer kunnen leven.DeH. Vader sprak vervolgens over de verzoening tusschen den Staat en de Kerk en beloofde zijn verplichtingen altijd getrouw te zullen nakomen. . Naar men zegt, heeft Victor Emanuel aan den Paus een brief geschreven om opnieuw op een modus vivendi als verzoening aan te dringen. »Wat zijn die menschen toch haf.!" moet Pius IX tot zijn-omgeving gezegd hebben.
De hertog van Abercorn, onderkoning van lerland,' wordt als zoodanig vervangen door den hertog van Marlborough. Het ambt van onderkoning geeft niet veel macht tot zelfstandig handelen, wijl het tot groote ergernis der leren geheel onder controle van het Parlement staat. Lord Abercorn genoot de algemeene achting en het vertrouwen der leren in die mate, als nog geen zijner voorgangers gehad heeft. Zijn opvolger Marlborough, die den 1711 dezer in functie treedt, staat als een uitstekend administrateur bekend.
Mgr. Pinschon, apostolisch vicaris van westelijk Sut-chuen in China, meldt, dat een gedeelte van zijn vicariaat door een hevige geloofsvervolging wordt geteisterd. Ongeveer 30 a 40 personen zijn vermoord en het getal gewonden is onberekenbaar. Alle huizen der Christenen zijn verwoest en verbrand. De gevluchte bewoners kunnen niet in hunne ruinen terugkeeren, wijl zij door de heidenen met messen worden achtervolgd en met den dood bedreigd. De missie heeft dagelijks meer dan 1000 personen te voeden. Daar ook in verscheidene provinciën de heidenen zich in massa tegen de Christenen verheffen en ze vermoorden, zou men geneigd zijn te gelooven aan een algemeene samenzwering tegen het catholicisme. Terecht vraagt de Univers of de fransche Regeering niet verplicht is, in deze omstandigheden handelend op te treden, daar zij er, krachtens de gesloten tractaten, het recht toe heeft. . I
---

„Eerlijke" Wapenen.
Het in Engeland dagelijks meer veld winnende Ritualisme is allengs een macht geworden, waarvoor de Anglicanen zich niet weinig bevreesd beginnen te maken, getuigen de -tooneelen, welke jl. Zondag te Londen hebben plaats gehad bij eene godsdienstoefening in de kerk St. James. Wij ontleenen dienaangaande aan een blad, dat om de Katholieken den Ritualisten bijzonder vijandig gezind is, onderstaande , van de hatelijke appreciatie ontdane, feiten. Naar het scheen waren de Ritualisten gewaarschuwd, dat men iets tegen hen in het schild voerde, want de tempel was omgeven door palissaden van 5 voet hoogte. Op de planken dier barricade waren affiches geplakt, waarin werd aangekondigd , dat men niet anders dan voorzien van een entré.ebiljet mocht binnengaan. Dit stond de (bewerkte?) menigte, welke voor het gebouw samenschoolde, niet aan, en zij gaf dit door allerlei ongearticuleerde geluiden te kennen. Inmiddels waren de leden der ritualistische congregatie, voor het meerendeel tot gegoede en aristocratische familiën behoorende, bij troepjes binnengelaten, enter 10J uur nam de godsdienstoefening eer aanvang. Het eerste gedeelte liep zonder groote stoornis af. De menigte daarbuiten groeide intusschen voortdurenc aan; ten 11 uur was zij reeds 600( man sterk. Hetgeen meest altijd bij po litieke of godsdienstige manifestatiën ge beurt, geschiedde ook nu: toen de po litie verscheen om den volkshoqp uiteer te jagen, was het te laat. — »Wij moeen er jn! Nu is het onze beurt! Weg met de Ritualisten!" — ziedaar de onheilspellende kreten, waarmede zij ontvangen werd en waartegen zij niets vermocht. De ceremonie werd steeds voortgezet. De kaarsen op het met cc» kruis en bloemen versierde altaar waren ontstoken en de geloovigen trokken processiesgewijze door de kerk. Terwijl dit plaats had, ,-werd buiten een daverend God save the Queen aangeheven, en spoedig daarop deed zich een geweldig gekraak hooien, dat onmiddellijk door een donderend gejuich werd gevolgd. Het leed geen twijfel meer, de palissaden waren omvergeworpen, want weldra dreunden de deuren onder hevige slagen. Onder de vrouwen der binnen dén tempel aanwezigen ontstond een paniek, doch de mannen behielden hunne tegenwoordigheid van geest en barricadeerden de deuren met behulp van stoelen en lessenaars, terwijl de geestelijken zich beijverden alle voorwerpen van den eeredienst in de sacristij te verbergen. Middelerwijl was een sterkere politiemacht aangerukt en deze scheen het te gelukken, de menigte te doen uiteengaan, althans de slagen op de deuren hielden op, het geraas verminderde en de dienst kon worden hervat. De vrede was echter van korten duur. Toen de godsdienstoefening geëindigd was, hoorde men buiten opnieuw het God save the Queen weergalmen, op een toon, die niets goeds voorspelde. Dit gezang werd nu en dan gevarieerd met een ander, beginnende met Hold the fort, en niet eer dan ruim een half uur na afloop van den dienst waagden de Ritualisten hét den tempel te verlaten. En ook nu nog zouden zij dit niet gedurfd hebben, zoo zij niet waren beschermd geworden cloor de politie, welke zich aan weerszijden van den weg had geposteerd. Uit de volksmenigte, ter nauwernood in bedwang gehouden, stegen allerlei kreten op, zoowel zoogenaamd grappige, zooals b. v.: -»Change liert for Borne — all tickets ready (Uitstappen voor Rome — houdt je kaartjes gereed)!" als dreigende, gelijk: vNoPopery! Doion with the Pope!" enz.
De spanning duurde den geheelen namiddag voort en de kleine straatjongens namen de rol van de groote straatjongens over, in zoover zij de Ritualisten jouwende en schreeuwende tot aan hunne woning vergezelden.
---

Verscheidenheden.
De engelsche Trades- Unions zijn voornemens werklieden die zich aan drankmisbruik overgeven, van het lidmaatschap uit te sluiten.
Te Parijs is dezer dagen een zonderling proces gevoerd. In de maand Maart van het vorige jaar werd daar in het Grand- Hótel een wedstrijd gehouden tusschen de biljartkoningen Maurice Vigneaux, van Toulouse, en den New-Yorker Sexton. Eerstgenoemde was overwinnaar, verdiende den inzet, een prachtigen beker, en droeg van dat oogenblik den eeretitel van .grootste biljartspeler der wereld". De verslagene was Intusschen op revanche bedacht en daagde Vigneaux , naar deze j beweert, op een nieuwen wedstrijd uit, ' waarvan de inzet fr. 5000 bedroeg. Vign; eaux droeg voor alles zorg, voor de 'huur van het lokaal, voor gaslicht, voor ' het afficheeren — een entréebiljet voor ' een gereserveerde plaats kostte niet min' der dan fr. 40 — enz. enz.; een en ander kwam hem op fr. 500 kosten te staan. ; Alles was klaar, Vigneaux stond reeds met zijn queue in de hand, doch wie er verscheen, Sexton niet. Vigneaux, woedend, klaagde den Amerikaan aan en eischte dat er beslag zou worden gelegd op het biljart — het eigendom van Sexto —; naar aanleiding waarvan de Amerikaan, om het inbeslagnémen te voorkomen, verplicht was een som van fr. 800 te deponeeren. De Franschman richtte zich nu tot het civiele gerechtshof om te doen verklaren, dat'de inbeslagneming geldig was, dat de door Sexton gedeponeerds fr. 800 voor den laatste moesten verloren zijn; bovendien vorderde hij ' schadevergoeding. Nadat de verdedigers der beide heeren gehoord waren — die van Vigneaux verklaarde o. a., dat dé Amerikaan niet verschenen was, omdat volgens . hem het gehuurde lokaal ter rjauwerno. d l goed was om negers té ontvangen, terwijl • die van Sexton er op wees, dat niets bepaald ¦' omtrent een nieuwen wedstrijd was vast• 'gesteld; dat de Vigneaux, met zijn zuidelijke voortvarendheid, buiten .v-eten ' van den Amerikaan , op zijn eigen houtje l
had gehandeld —, werd den Franschman niet alleen zijn eisch ontzegd, maar veroordeelde men. hom nog.tet liet betalen van fr. 100 schadevergoeding.
---

