BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De algemeene indruk der berichten uit Constantinopel is heden ter afwisseling weder iets gunstiger, in zóó verre althans, dat de mogelijkheid eener vreedzame schikking nog even doorschemert: van waarschijnlijkheid kan echter nog geen sprake zijn. Alles bepaalt zich tot het overigens vrij zonderlinge verschijnsel, dat generaal Ignatief, van wien men dit wel het minst zou verwachten, nieuwe concessiën gedaan heeft, en dat prins Bismarck ontkent zich op den voorgrond gedrongen te hebben. —De officieele Jleichs-Anzeiger verklaart namelijk, dat de duitsche gevolmachtigde, baron von Werther, in de Conferentie-zitting van verleden Donderdag niet met zyn vertreK heeft gedreigd en dat hij daartoe ook niet door prins Bismarck was geïnstrueerd; en het blad voegt er bij, dat in het algemeen de houding van Duitschland opzichtens het verkrijgen eener minnelijke schikking niet afwijkt van die der overige mogendheden. Dit laatste wordt door een Reuters telegram uit Constantinopel bevestigd, doch met de bijvoeging, dat von Werther Rumenië niet alfreen onafscheidelijk deel van Turkije wil beschouwd zien. Nu, als Duitschland -slechts voor Rumenië wil in de bres springen. kan het der Porte nog genoeg te doen maken! Ignatief's -concessiën baten ook niet veel en hebben allicht geen ander doel dan een nieuwe door Rusland gewenschte vertraging -teweeg te brengen; want er blijven toch altijd nog -eischen genoeg over, waaraan de Turken niet kunnen voldoen. De Groot-Vizier heeft dan ook reeds verklaard, dat de nieuwe concessiën niet voldoende zijn [zie telegrammen]; zoodat in de zitting van heden gewis een formeele weigering zal volgen. Besluit men dan tot een ultimatum, dan schijnt Engeland niet te zullen meedoen. De taal der invloedrijke russische bladen blijft, in strijd met Ignatief's schijnbare toegevendheid, zeer heftig. De Golos meent, dat elke nieuwe concessie slechts kan strekken om de Porte in haar hoogmoed te stijven en Ruslands gevoel van eigenwaarde te kwetsen, zonder den vrede te bespoedigen: hoe krachtiger Rus-, land optreedt, zegt het blad, hoe eer de vrede zal verzekerd wezen. Generaal Tschernajef is verleden week te Praag gearriveerd, waar een talrijke volksmenigte gereedstond om hem bij zijn aankomst een ovatie te brengen. De zaak mislukte echter op aardige wijze. Tegelijk met Tschernajef J-wam ook de componist Suppé te Praag, om zijnope-, rette »Fatiaitza" te dirigeeren. En nu werd het rijtuig, waar-in Suppé was gezeten, door de j,ubelende menigte omringd, terwijl Tschernajef, wien de demonstratie gokl, alleen aan het station achterbleef met Skrejschowski en vier le-! den van de oud-czechische club. — De oostenrijksche overheid is veel mincler dan het volk met den gewezen servischen opperbevelhebber ingenomen. Zij heeft hem namelijk het verblijf in de'stad Praag ontzegd, ondanks de vertoogen van den heer von Novikof, den russischen consulgeneraaL Op de openbare pleinen hebben naar aanleiding biervan eenige samenscholingen plaats gehad, welke dooide politie werden uiteengedreven. De gezondheidstoestand van den russischen opperbevelhebber, grootvorst Nicolaas, is weder veel minder gunstig dan eenige dagen geleden. Het bulletin der geneesheeren spreekt van zeer zware pijnen in de maagholte, en opnieuw is sprake van Nicolaas' vervanging door generaal Kaufrnann, den veroveraar van Khiva, of door generaal Kotzebue, den gouverneur van Polen. Omtrent den uitslag der verkiezingen voor den duitschen Rijksdag zal men onder de telegrammen een voorloopig resultaat lezen, 'twelk echter de partijverhouding nog niet volkomen duidelijk maakt. Trouwens de vele herstemmingen, welke ditmaal moeten plaats hebben, maken, dat men met het volledige resultaat nog verscheidene dagen geduld moet hebben.
---

Amsterdam, 15 Januari. PETRUS MATTHIAS SNICKERS, Ka-
nunnik Theologaal van. het kathedraal kapittel van Haarlem, bij het openstaan van den Bissclioppelijken zetel Vicaris- Kapituiaar, aan de geestelijkheid en de geloovigen van het bisdom Haarlem, Zaligheid in den Heer. Bij het openvallen van den Bisschoppelijken Zetel, ging de uitoefening der geestelijke rechtsmacht in het bestuur ?an het Bisdom over aan het Kapittel der Kathedrale Kerk, met de verplichting om binnen acht dagen de keuze te «oen van een Vicaris, door wien, als tydelijk plaatsvervanger van den Bisschop, net geestelijk beheer wordt uitgeoefend. Het hoogwaardig Kapittel heeft thans dien plicht volbracht', de keuze is geschied 5» daardoor.werd aan Ons, als Vicarïszoolang de Bisschoppelijke Zetel ledig blijtt, het bestuur van het ¦Diocees van Haarlem toevertrouwd. In die hoedanigheid onder u optredend, 2ljn Wij gedrongen allereerst met ver aan te denken, Wat in deze treurige omstandigheden ons aller verplichtingen zijn. De Kerk van Haarlem is in diepen rouw. De Bisschop die, na vijftien jaren lang den last der opperherderlijke bediening te hebben gedragen, van ons is weggenomen, hij was de man naar Gods hart, alles voor allen geworden om allen te winnen. Geestelijken en geloovigep, wij hebben r™ der verl°«», die ons innig lief ad m het hart van Jezus Christus. Hem Sijn-wij dus vóór alles in onze gebeden «n Offeranden gedachtig. Maar nog een andere plicht rust op ons. l>e Kerk van Haarlem, tot hiertoe zichtbaar ttoor God gezegend, heeft, vooral in deze dagen, eenen Bisschop noodig, aan den ontslapen Opperherder gelijk: een d^ïï"dien G°d alleen geven kan' en _-™L- moge we ook zal verel,i(raWleel' we zulk eene genade in vereettigmg met erKaiider a|meeken. Mogen daarom deze dagen voor ieder onzer, geestelijken en geloovigen, dagen zijn •van vurig gebed, opdat God in Zijne barmhartigheid onze dierbare Kerk gedenke, haar nogmaals een Bisschop schenke, die alles voor allen is. Wij bevelen alzoo het volgende: I°. Er zal op den eersten Zondag na de ontvangst en den Zondag daarop een plechtig Lof worden gehouden met uitstelling van het Allerh. Sacrament (in Ostensorio.) 2°. Binnen de acht dagen na afkondiging dezes zal in elke kerk eene plechtige Mis van den H. Geest (votiva solem»»« de Spiritu Sancto), voorafgegaan door •ten lofzang Veni Creator, gezongen worden.
--*0- Alle priesters dezer Diocees zullen, ot nadere aanschrijving, alle dagen, daarop het door de Rubrieken is toe- Skaten, als Imperata onder de H. Mis "e oratie lezen de Spiritu Sancto. En zal deze op den eersten Zondag **a de ontvangst in alle kerken van het «isdorn op de gebruikelijke wijze van den Predikstoel worden afgekondigd. Gegeven te Haarlem, den 8» Jan. 1877. P. M. SNICKERS, Vicaris-Kapitulaar.
---

Na jarenlangen Strijd.
Bij een nader onderzoek van het Wetsontwerp treden de in het algemeen door ons aangeduide bedenkingen nog scherper in het licht. De laatdunkendheid, die het beneden zich achtte, met de grieven van wie hun kolenbrandersgeloof hooger schatten dan de wetenschap, rekening te houden; de roekeloosheid, die scheen te ïneenen, dat men bij dit alles met niets anders te doen- had dan met een willekeurig in 't leven geroepen beweging—beide worden stuitend bij het nader inzien dezer wet.
Dit Wetsontwerp is eenvoudig een proeve tot volmaking der wet van 1857. j Het beweegt zich geheel in denzelf-j den geest; het toont dezelfde strek-, king; het verraadt dezelfde neigingen; j het loopt uit op hetzelfde doel. Het is een stap verder op den weg, waarlangs men de minderheden zal dwingen in j te gaan. Het berust, evenals het militie- j ontwerpvvan dezen zomer, niet op redelijke begrippen, maar op willekeur, j een willekeur die zich openbaart in de; gewilligheid, waarmee men den wil, doet der liberale partij. Alleen met; deze heeft men rekening gehouden; al j het andere fs voorbijgegaan en ontkend. De bijzonderheden zullen het maar te zeer bevestigen. I. De voornaamste grief tegen de wet van 1857 is wel het voorschrift (art. 23, al. 1) waarbij »de opleiding; tot alle christelijke en maatschappelijke ¦ deugden" als doel van hel onderwijs | mede wordt aangegeven. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat dit Wetsontwerp hetzelfde op geheel dezelfde wijze zegt. In art. 26, al. 1, wordt dit beginsel opnieuw aan de Staten-Generaal, aan het Nederlandsche volk ter huldiging aangeboden. Het is bekend, dat van den aanvang af de Katholieken zich tegen deze christelijke deugden met alle scherpte hebben verzet. Het verzet was zelfs algemeen, hoe verschillend de redenen mochten zijn. Van den eenen kant had men te veel herinneringen aan een vervlogen, maar daarom nog niet gestorven tijdperk; men wist te goed hoe de christelijke deugden van 1806 orthodoxe of rationalistische, maar al-
tijd protestantsche deugden waren geweest. Van den anderen kant zag men verder; men voelde, dat het Christendom boven geloofsverdeeldheid in de lucht hing; men voelde den ijzigen tocht der onverschilligheid en der godsdienstloosheid, die uil de gemengdchristelijke school over het land zou heenstroomen. Maar aan beide kanten voelde men—het mocht enkelen Katholieken ontsnappen, den meesten niet •— dat men de beteekenis der Kerk, als de éénige door den éénigen Christus gestichte Kerk zou verminken, indien men buiten haar het Christendom wilde vinden, hoevele Christenen men ook buiten haar dolen zag. De getuigenissen dier dagen liggen voor ons; het is goed ze in het geheugen te roepen. Nu men opnieuw ons oordeel vraagt oyer dit beginsel, nu behooren wij te luisteren naar de waarschuwingen van het verleden.
Bij het bespreken van het Wetsontwerp vroeg de Tijd (20 Maart 1857).
Wat zijn christelijke deugden? -Kan iemand ter wereld dat zeggen, zonder aanstonds in leerstellig godsdienstig onderwijs te treden? Wij gaan verder. Wij beweren, dat niemand verklaren kan, wat een christelijke deugd is, zonder aanstonds eene of andere gezindte in een der hoofdpunten van de geloofsleer aan te tasten. Zoodat ook van deze zijde de deur openstaat voor allerlei misbruik, middelerwijl den belanghebbenden geen enkel wettelijk middel is gelaten, om zich te verzekeren omtrent hetgeen op de school plaats heeft.
Zoo werd dan ook de neutraliteit der school een ijdele klank. Het is waar, voegde men er bij, het woord «christelijk" is ook voor de Regeering slechts een ijdele klank. Maar .men vroeg tevens (t. a. p.):
Waartoe dan het woord christelijk? Ter voldoening van degenen, die het woord in de wet verlangen, om gerechtigd te kunnen worden tot het bekende misbruik. En als men nu, met het oog daarop en op onzen toestand, vraagt wat de voordracht is? Dan luidt het antwoord: Een gevaar voor de Joden, een gevaar voor de Katholieken, een gevaar voor de antirevolutionnairen, en een gevaar voor de rechtzinnig geloovende Protestanten.
In een volgend opstel (de Tijd, 21 Maart) werd de vraag dieper opgevat en scherper beantwoord. De ver gaande verklaring betuigt, genoeg hoeveel men te vreezen had.
Het -schoolwezen is thans onder den invloed van degenen, die bepaaldelijk rationalistisch zijn of tot het rationalismus overhellen en daartoe behooren, zonder dat ze daarvan volkomene bewustheid hebben. Ongetwijfeld zal de invloed van deze zich in de rationalistische richting bewegende lieden, in die streken, waar de protestantsche bevolking de meerderheid heeft, de overheerschende zijn. De richting der school zal daar door hen worden bepaald. Wat zal dat voortbrengen op de school? Let wel op, dat de gemengde school reeds uit haren aard, en zonder dat daarvan misbruik wordt gemaaakt, in hun voordeel is. Maar voeg daar nu bij, dat op die gemengde school »christelijke deugden" moeten worden aangekweekt, en «eerbied, ingeprent voor de godsdienstige begrippen van andersdenkenden." Leerstellig onderwijs mag en zal er niet gegeven worden. Maar wat dan? Onvermijdelijk I°. rationalistisch geteem over Christus, Christendom en Christelijk; 2*. onverschilligheid in zaken van godsdienst. iiEerbied inprenten immers voor de godsdienstige begrippen van ' andersdenkenden" (1.) kan niet geschieden; zonder of te zeggen of te laten gevoelen, wat het beginsel is der rationalisten en der aan hen verwante Protestanten, dat de gezindten slechts uiterlijke vormen aankleven , waar het minder op aankomt, en dat wij allen éénen God dienen.
En daarop nu zal de gemengde school ten onzent in de meeste gemeenten uitloopen! Kunnen de rechtzinnige Protestanten, de aan Openbaring gehechte Israëlieten en de Katholieken daar lijdelijk bij blijven? Wat ons betreft, liever zouden wij de protestantsche school van de Dortsche Synode willen doorstaan, waarin men den Paus voor dën antichrist, de Kerk voor de hoer van Babel en de Katholieken voor afgodendienaars uitscheldt, dan onze kinderen zonder protest bloot te stellen aan het gevaar van de langzamerha»d en ongemerkt binnensluipende onverschilligheid. Ons schijnt de meest felle protestantsche school veel minder gevaarlijk dan de rationalistische. En wij zijn overtuigd dat menig Protestant zijne kinderen insgelijks liever aan een katholieke dan aan eene alle geloof verwoestende school zou toevertrouwen.
In de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn de bezwaren der Katholieken luid genoeg uitgesproken. Het is waar, de éinds temming over de wet getuigt niet van een eenparig bewustzijn bij onze Vertegenwoordigers: sommigen hunner hebben, om welke redenen dan ook, hunne stem aan het ontwerp gegeven. Zij echter onder hen, op wier naam de nederlandsche Katholiek fier kon zijn en blijven, hebben èn bij de beraadslagingen èn bij de eindstemming van hun volstrekten afkeer van het staatschristendom doen blijken.
Reeds bij de algemeene beraadslagingen gaf de heer Dommer van Poldersveldt, met het oog op het vage der uitdrukking en óp het drijven van orthodoxe en rationalistische zijde, zijn vrees te kennen. (Handelingen, b 1.985):
Men moet zonder omwegen zeggen wat het doel is, en wanneer ik nu zie de mannen, die de Schoolwet van 1806 voorstaan, zich aansluitende bij de beweging, die er geweest is om het woord christelijl in de :wet te verkrijgen, dan vrees ik , dat dé .Regeering niet sterk genoeg za zijn, al wil zij het ook, te weerhouden dat we opnieuw vervallen in dezelfd' fout, waaruit de klachten tegen de richting der Wet van 1806 ontstonden. Na dezen optredend, tastte de heer van Nispen Van Sevenaer de zaak in het hart (id. bl. 986). Ik heb zooeven gezegd, dat dit ontwerp, naar mijn bescheiden oordeel, geen ontwerp van verzoening kan heeten, maai voortdurend twist zal doen ontstaan. Ik bedoel daarmee het wederopnamen van het christelijk beginsel, dat wij aan deze regeering te danken hebben. Ik moet een oogenblik nagaan, hoe het met dat christelijk beginsel gegaan is. De nasporing gaf al zeer treurige
(1) Deze bepaling van het Wetsontwerp is door het amendement-Meelissen uit de wet vervallen.
uitkomsten. Van bijbelsch was het onderwijs rationalistisch geworden; het »Nut" had gezegevierd over Dordt. Van een waarachtig christendom was niets overgebleven en le recht ging de spreker voort: (bl. 987.)
Wanneer ik dan zie zulk een schoolgodsdienst, zeer weinig overeenstemmende met de leer van mijne Kerk, en die de meester in de harten der kinderen brengen zal, en die hij de gelegenheid heeft er veel beter te kunnen inbrengen dan de godsdienstleeraren, dan moet ik toch wel zijn tegen zulk een schoolgodsdienst, en dan moet ik er mij toch wel tegen verklaren, dat op die gemengde scholen gelegenheid wordt gegeven om de kinderen af te trekken van den godsdienst, waartoe zij behooren en een schoolgodsdienst in te prenten, naar mijne overtuiging even schadelijk voor de Protestanten als voor de Katholieken.
om ten slotte nog eens zijn oordeel kort en scherp samen te vatten, (t. a. p. bl, 988.) Ik heb gisteren door den geachten spreker uit Leiden hooren zeggen, over dat algemeene Christendom, die algemeen christelijke beginselen, waaraan allen hechten, dat hij betwijfelde, of het wel te vinden was. Ik verwonderde mij niet, dat het zelfs ook voor hem twijfelachtig is,
of het wel te vinden zal zijn, want ik ¦ geloof, dat men het onmogelijk vinden zal; en intusschen: dat wil men nu juist, men wil algemeene christelijke begrippen op de scholen brengen, en het gevolg er van zal wezen, dat dezelfde misbruiken voortduren, die aanleiding tot zoovele klachten en bezwaren hebben gegeven, en dat zij zullen Worden bestendigd bij de Wet. ¦- - Ook de heer van Wintershoven zag in dit j> christelijk" staatsonderwijs een schending van ons staatswezen: (t. a. p. bl. 1002.) De overheid in Nederland, welke dan ook, kan als zoodanig geene uitsluitende geloofsbelijdenis zijn toegedaan; men kan evenmin van haar vorderen, dat zij ten behoeve der schooljeugd een schoolgodsdienst scheppe; zij kan en mag de beginselen van eenig door haar geivild Christendom niet aan de schooljeugd inprenten. Maar de diepe grond van dit alles werd door hem ruiterlijk en onbewimpeld aangetoond in het treffende woord: (t. a. p. ib.) Mijne heeren, wij wonen in eene chi istelijke. maatschappij; een Openbaar Onderwijs , hetwelk de beginselen des Christendoms zou aanranden, zoude tevens ophouden maatschappelijk te zijn; maar mij is geen meer onchristelijk Onderwijs bekend, dan eene godsdienstleer van christelijke beginselen, waarmede alle kerkgenootschappen zich kunnen vereenigen. In andere woorden werd door den heer Meylink dezelfde treffende gedachte uitgesproken: (t. a. p. 1103) Ik voor mij vrees, dat die christelijke deugden, welke men der jeugd wil inprenten; dat de melk, waarmede men de nog zoo jeugdige kinderen wil voeden, of niet krachtig genoeg, of, nog veel meer, schadelijke bestanddeelen zal bevatten. Bij de behandeling van art. 22 van het ontwerp (art. 23 der Wet) gaf de heer mr. J. L. A. Luyben aldus rekenschap van zijne stem (t. a. p. 1095):
't Is voor den Roomsch-Katholiek pijn-1 lijk, dat hij moet wenschen dat het woord I christelijk uit de wet op het Onderwijs wegvalle. Hij verlangt, dat de opvoeding, dat het onderwijs der jeugd christelijk zij. Toch mag hij, door het geven zijner stem aan art. 22, zooals het voor ons ligt, aan de behoefte, aan den wensch van zijn hart niet voldoen. En waarom niet? In art. 22 van het Reglement, gevoegd bij de Wet van 3 April 1806, werd ook voorgeschreven, dat de kinderen moesten worden opgeleid tot alle maatschappelijke en christelijJce deugden. Hoe is die verordening uitgevoerd? Aanvankelijk zeer eenvoudig, zonder achter, denken, zonder verkeerde bedoelingen. Door verloop van tijd werd, als middel , van opleiding tót christelijJtf deugden, de . I bijbel in de school gebracht en daarin I dagelijks gelezen. Door die lezing eneon af te keuren handigheid van sommige onderwijzers, werd de opleiding tot ckristelijJce deugden een middel, om aan Roomsch-Katholieke kinderen eene voorliefde voor het Protestantismus in teprenten, en zoo werd de ve_ksschooï langzamerhand een propaganda. Men duide mij de uitdrukking ten goede; want in zaken van zulk.gewicbv tig belang verbloem ik niets. Ik heb steeds* de spreuk voor den geest: Je ne sais rie& nommer sice nest par sonnom, fappélle vn chat vn chat.
Dat middel was toen een ihgeslope» misbruik; nu zou het een greep in degrondwettige vrijheden voor allen wezen, ; Geen wonder dat op deze rondborstige rekenschap de kalme, maar vaste verklaring volgde:
Het woord christelijk moet uit art. 22. wegvallen, of ik kan nimmer voor de wet stemmen.
Het woord is gebleven. En op dit oogenblik, als ware er niets geschied, wordt van het nederlandsche volk opnieuw de belijdenis van dezen staats-, godsdienst, van dit Christendom boven geloofsverdeeldheid gevorderd en me», vergt van ons, die de waarschuwende stem onzer ouderen nog hooren, dat wij zullen aannemen wat door hen is verafschuwd en verworpen.
Als ware er niets geschied! Twintig jaren lang heeft men geprotesteerd tegen hel Christendom der staatsschool en dit alles is niets.
Twintig jaren lang heeft, men proef op proef genomen om tot het Christendom boven geloofsverdeeldheid te komen en is men gekomen tot een modern Christendom, dat alle christendom vernietigt en verwerpt. HeL protest is uitgesproken op steeds krachtiger wijze, niet in woorden, maar in daden; het wordt telken dage herhaald in de steeds talrijker bijzondere scholen, herhaald in de telkens zwaarder offers, die ter wille van. het geweten toch altijd worden gebracht. De proeven zijn genomen in het openbaar, de uitkomsten liggen voor ons. Van liberale zijde is onbewimpeld de godsdienstlooze school als een moderne sekte-school voorgesteld; ja, van
liberale zijde zelfs heeft men den moed gehad dit jammerlijk Woordenspel aan te klagen. Erger dan in '57 werd gevreesd is gekomen; het onderwijs, het openbaar onderwijs, is waarlijk geworden tol een voertuig voor de leer, die geen andere waarheid kent dan het trotsche zelfbewustzijn van den mensch, van het eigen sik" de eenige werkelijkheid, waarop de ervaring mag rekenen. Daar is sinds '57 geen zitting der Staten-Generaal voorbijgegaan of men heeft het godsdienstloos onderwijs als goddeloos op de kaak gesteld; telken dage werd het gedruisch van den feilen strijd vernomen en het is nu nog als ware er niets geschied. Maar toch is er iets geschied. De Katholieken hebben niets vergeten en veel geleerd. De waarschuwende stemmen van voor twintig jaren klinken nog in hunne ooren en de harde werkelijkheid heeft hun geleerd, dat deze waarschuwing geen ijdele was. Wij kennen dit Christendom der staatsschool en — het is onnoodig dit er bij te voegen— wij willen het niet.
---

