
Tot dit nummer be■^ hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Buitenland (Vervolg); 2». Binnenland (Fm-oZ-/); 3». Afloop derVeiurig van Huizen; 4°. Handelsnieuws (Vervolg) ; s°. Een feuilleton, getiteld: Een Nederlander te Marpingen. 11. (Slot).
---

Amsterdam, 16 Januari. Wa jarenlangen Strijd.
111. Het had misschien Z. Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken tot het schrappen van het woord christelijk kunnen leiden, indien het zijner aandacht waarschijnlijk niet ware ontgaan, dat ook de Maatschappij tot Nut van t Algemeen de vervanging van het woord christelijke deugden" door »zedelijke vorming" zou wenschen (Rapport. Onderwijs. I, 25). De zaak zou er wellicht met op verbeterd zijn, maar eene ergernis was ten minste weggenomen , deze, dat de christelijke benaming als een spotkleed werd gebruikt. Hoe het zij, al heeft de minister op dit stuk hel spoor zijner baanbrekers «iet geheel gehouden, op een ander punt heeft hij hun volkomen voldoening geschonken. Het neutraal karakter der openbare school is op volstrekte wijze gehandhaafd en de gemengde school is als het beste en hoogste gebleven. Deze is onze tweede bedenking. 11. zoo leeraart hel •w«, »hangt ten nauwste samen mei, s zehs m zeker opzicht'ondergeschikt' het doel der school." (t. lp. bl. der\\£«l Wonder- school moet s-een Ssburger vormen en deze heeft ISo-e f 6" i V°rming noodig- A 1 het SZ gt.is daaraan onderworpen. De tnpnVl0!08' ï onaantastbaar~mits 2£L nGod loochene en den staatsgod ÏÏSïïri wS/ieer eenvoudig wat hier MengbPTordt-.ei]l wemi8' ook. VeSg^de? ?Cht\r h[ï hel openbare gem' ÏTUtrtle fcho-°l' der op het JSSit lCh°-01 Tet allij'd beweert nT-,1 beginselen, men Dewem ook dat de praktijk deze school noodig maakt, dat het volk haar Verlangt. Dat was in '1857 reeds een onwaarheid en de bewering is nu niet alleen onwaar maar ook onbeschaamd. Van het oogenblik af, waarop de gemengde Openbare School bij de Wet zou worden ingevoerd, heeft het katholieke deel der natie deze oplossing van het vraagstuk in beginsel »een gruwel" geheeten; in de praktijk alsseen onvermijdelijk kwaad" erkend, maar steeds als een zware, drukkende «opoffering" beklaagd. Daarom heeft men alle waarborgen geëischt, die een waarachtige neutraliteit van het onderwijs konden verzekeren; men ' heeft dié waarborgen steeds gevraagd 'en nooit ontvangen. Het kan niet worden ontkend, dat nien van onze zijde in die dagen geen afzonderlijke scholen, geen godsdienstscholen van staatswege, geen sektescholen verlangde. Daar was reden te over voor. In die dagen werd de wet, hoe onpartijdig ze mocht luiden, te dikwijls tol partijwapen tegen de Katholieken gemaakt ol' gebruikt, en een ondervinding van vijftig jaren had ons geleerd, dat noch vrijzinnige, noch rechtvaardige bepalingen iets daartegen vermochten. Hel was te voorzien, dat overal de protestantsche godsdienstschool, van welke richting dan ook, zou worden opgericht— men had er zich trouwens weinig moeite voor te geven — maar daarbij ook begunstigd; de katholieke godsdienstschool zou haar tijd hebben moeten afwachten, indien zij niet onmogelijk of onbruikbaar ware gebleken, 't Was immers maar al te mogelijk dat de Staat zich een oordeel over het Catholicisme zou aanmatigen en men weel, ook door de ministers, die men soms als Katholieken deed optreden, hoe rechtmatig dat oordeel kan zijn.
Met dat al heell men van ónze zijde • de facultatieve splitsing nooit bestreden en steeds voorgestaan. Indien men '. al de bezwaren tegen de gemengde school wil vernemen en levens, met , bijzondere voorliefde voor de al'zonderg lijlte school, de weerlegging aanhooren van alles wat het neutrale stelsel beloofde, wat sommige bepalingen trachtten te geven, —dan vindt men dit alles het best te zamen gevat in de volgende woorden van den uitstekendsten onzer katholieke Vertegenwoordigers, Jhr. van Nispen van Sevcnaer: Er zijn, durikt mij, twee middelen om aan de Grondwet te voldoen. Het eerste is om aan het volk van Nederland van Staatswege te geven scholen, waarop volkomen plaats heeft, wat de Grondwet wil: eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen; een burgermaatschappelijke school, gelijk de geachte spreker uit Breda ten vorigen j are heeft gezegd, waarop men zich bevlijtigt den kinderen nuttige kundigheden te doen aanleeren, waar men helaas! van godsdienst moet zwijgen, om niet elks godsdienstige begrippen te kwetsen. Myne heeren, dit zal, naar myne innige overtuiging, niet het geval zij-., als in de wet blijft staan, hetgeen'nu in art, 22 voorkomt. Er is nog een ander middel om aan de Grondwet te voldoen. Dat middel is, om, waar de gelegenheid er toe bestaat, de scholen te splitsen en aan de verschillende gezindheden gelegenheid te geven de kinderen op verschillende scholen te plaatsen. Ik betreur het daarom, dat de 4e alinea van art. 20, gelijk dit in het eerste ontwerp van den heer van Reenen voorkwam, niet in de wet is gebleven. Ik geloof, dat erin Nederland tot mijn groot leedwezen een vooroordeel bestaat tegen de afzonderlijke scholen. Ware deze alinea Wet geworden, dan zouden wel vooreerst op slechts zeer weinige plaatsen van die afzonderlijke scholen zijn opgericht, maar dan ware het toch eene gelegenheid geweest om de overtuiging te vestigen, dat dergelijke scholen mogelijk zijn, dat het mogelijk was met de Grondwet in de hand, de kinderen op afzonderlijke scholen te verdeelen, en dat de uitwerking daarvan geenszins zoo ongunstig zou zijn als men zulks gelieft voor te stellen, terwijl er altijd scholen zouden moeten blijven, daar men zich zou bepalen tot het onderwijzen van algemeen nuttige kundigheden, waar er ook velen zijn, die dergelijke scholen verlangen en daaraan behoefte gevoelen. Dit zou het middel geweest zijn om bij een groot aantal tevredenheid te wekken. Ik geloof, dat het getal van hen, die de afzonderlijke scholen verlangen, grooter is, dan msn zich wel voorstelt. Daaromtrent wil ik echter geen gissingen maken; het staat niet aan mij daarover becijferingen voor te dragen. Ik heb gisteren gehoord van den geaehten spreker uit Amsterdam, die bij zoo menige gelegenheid en ook gisteren met zooveel talent over deze aangelegenheid gesproken heeft, dat hij wenseht een gemengde school, om brave, goede en verdraagzame burgers te maken, om de eenheid van Nederland te bewaren. Het zij mij geoorloofd van dien geachten spreker te verschillen. Ik geloof, dat niets meer zal bijdragen om de éénheid van Nederland te verzekeren, om de kracht, die in die eenheid gelegen is, te verkrijgen, dan alles te vermijden, wat aan een aanzienlijk deel der bevolking het denkbeeld zou kunnen geven, dat zijne rechten niet behoorlijk worden gewaardeerd en worden geëerbiedigd, dat men zich daarom weinig bekreunt. Ik houd het er voor, dat het juist er toe zal bijdragen om verzoening en verdraagzaamheid te bewerken, wanneer men de verschillende gezindheden niet dwingt op dezelfde school te gaan, en niet wil dwingen om, zooals in dit wetsontwerp geschiedt, den kinderen, wil men hen onderwijs doen erlangen , zekeren schoolgodsdienst te doen hooren, die eigenlijk voor alle gezindheden gevaarlijk is. Ik betreur, dat dit geschiedt, eensdeels wijl ik gehecht ben aan den godsdienst; dien ik belijd, Omdat elke gezindheid uit den aard der zaak moet wenschen zich voort te planten, en dus moet verlangen de kinderen, die er in geboren zijn, in dien godsdienst op te voeden. Maar evenzeer betreur ik het in het belang van den Staat, en zoude ik de afzonderlijke school in het belang van denzelven hebben gewenscht. Ik geloof, dat het voor de groote meerderheid der bevolking niet' doenlijk zal zijn, om die opvoeding, die godsdienstkennis alleen door de hulp der kerkleeraren te verkrijgen, die in het algemeen belang noodig is. Ik geloof, dat de rust en de orde in de maatschappij, de veiligheid en de zekerheid der rijken, het noodig maken, dat de mindere standen niet alleen in de kerk, maar ook op de school godsdienstonderwijs ontvangen. Die mindere bevolking koopt een zure bete broods voor zooveel lijden (1). Het kan niet anders: dit is steeds zoo geweest en zal altijd zoo zijn. De groote massa zal altijd met groote opoffering en inspanning zich niets meer kunnen verwerven dan het dagelijksch onderhoud. Die bevolking nu moet tevredenheid met haar lot erlangen door den godsdienst, waarin zij kracht en steun moet vinden, onder berusting in een hoogeren wil dat lot te verduren, in de hoop op een eeuwig loon en de vrees voor eeuwige straf. Nu houd ik het er voor, dat het. niet mogelijk voor de kerjdeerarén zal zijn, die slechts enkele uren in de week de kinderen bij zich zullen kunnen vereenigen en onderwijzen, om in die jeugdige harten die kennis van een godsdienst, dat besef van plicht diep genoeg iin te prenten, hetwelk in het belang vanrden Staat wenschelijk en noodig is, wijl, zooals een groot redenaar uit het eerste begin der fransche revolutie zeide: de moraliteit en de godsdienst van de groote-massa der bevolking de zekerheid voor de genietingen der rijken is. Ik wenschte, mijne heeren, te weten, waarom in Nederland onmogelijk zou zijn, hetgeen in het naburig Pruisen mogelijk is; waarom niet in ons land de katholieke school naast de protestantsche zou kunnen bestaan; waarom niet gelijkelijk het toezicht van protestantsche zijde over de protestantsche scholen en van katholieke zijde over de katholieke scholen zoude kunnen worden gevoerd. Wanneer het van mij afhing eene wet te maken, waarin dit algemeen als regel werd gesteld, dan zou ik dit thans echter niet als regel willen verlangen, omdat de geest van velen onder de bevolking er op dit oogenblik te veel tegen gekant is, en omdat er te veel vooroordeelen tegen bestaan. Maar ik betwijfel altijd, of het niet goed en nuttig ware geweest de gelegenheid open te houden, om er op enkele plaatsen de proef mede te nemen. Ik voor mij geloof, dat de proef goed zou zijn uitgevallen. Dit zal nu niet gebeuren, en ik hoop voor mijn vaderland, dat niet hier zal gevoeld worden, hetgeen de vruchten van de fransche wet van 4833 zijn geweest. Gij zult u wellicht herinneren, hoe, ik meen in 1842, door de Rossi en Jöuffroy geoor- ! deeld werd over de werking dier wet en ' hoe de treurige gevolgen werden geschilderd van het ontbreken van godsdienstig onderwijs op de school. Een ander schrijver, wiens werk bekroond werd (Barrau) klaagt evenzeer over de groote bezwaren, waarmede die wet dreigde; hij zegt tevens, dat er onder de geheele plattelandsbevolking een haat en een afkeer van al hetgeen eenige superioriteit daarstelde, bestond, zoowel van rang als van vermogen, als evenzeer op intellectueel gebied, in één woord, tegen al wat hooger staat in de maatschappij; hoe weldaden, aan die mindere bevolking bewezen, den wrok niet uit het hart der beweldadigden tegen hunne weldoeners kon wisschen, en met welken ondank die weldaden werden beantwoord. "Hij klaagt, dat zelfs de eerste en de teederste banden der natuur, die tusschen ouders en kinderen, waren verbroken; dat de kinderen hunne ouders niet meer eerbiedigden. Ik wil in het belang van mijn vaderland hopen, dat hier dezelfde oorzaken niet dezelfde kwade gevolgen zullen hebben. C'est pour acquit de conscience, dat ik over het verkieslijke der afzonderlijke of gescheiden scholen gesproken heb. In een vergadering, als deze samengesteld, weet ik, dat deze denkbeelden weinig ondersteuning vinden. Ik heb de vrijheid echter willen nemen om die bedenking hier voor te dragen, te meer daar ik daarvan reeds meermalen gewaagd heb, en mijn gevoelen daaromtrent vaststaat. Van anti-revolutionnaire zijde en ook van orthodox-protestantsche was het verzet tegen de gemengde school hevig genoeg. Het is onnoodig van dit alles : de redenen op te sporen of den juis(l). Deze zelfde gedachte is meesterlijk ont' wikkeld in: Pauperisme en Christendom, door , A, van Gestel.
ten omvang na te gaan, — hoe het zij; het is meer dan voldoende gebleken, dat zelfs in 1857 de gemengde school geenszins de wensch der natie mocht heeten. Men heeft toen, evenzeer als later, inde plaats der natie het»denkend deel" der natie gesteld, of zich beroepen op een meerderheid, die in de Tweede Kamer soms, bij de stembus nooit bestond. Men.heelt alle middelen beproeid, alle vindingrijkheid uitgeput, de gemengde school is gebleven en blijft een kunstplant op nederlandschen grond, geen natuurvoortbrengsel uit den aard des volks geboren en steeds met verjongde kracht telken dag herboren naar de eischen en vormen van den dag, geen historische herinnering, met voorzorg bewaard, met liefde gekoesterd, met teêrheid overgegeven aan een jonger geslacht. Zij is niets van dat alles, zij strijdt tegen de beste trekken van ons volkskarakter: ons geloof, onze waarheidsliefde, onzen vrijheidszin. Tot welke kwade diensten en voor wat booze zaak die krachten van onzen volksaard ook soms zijn geprest, zij zijn en zij; blijven ons eigen en geen echt Hollander zal willen dat zijn kind ook onder den naam van christelijke deugd'de handigheid aanleere omzijn geloof te verzwijgen of der waarheid alleen in 't geniep hulde te doen. De feiten spreken luide genoeg over den afkeer, dien het nederlandsche volk tegen de gemengde school gevoelt. Die afkeer is de krachtigste éénheidsband der anti-revolutionnaire partij; en een conservatief minister kan toch moeielijk vergeten hoe krachtig en vooral hoe zelfstandig deze partij geworden is. Sinds jaren is de vraag over de gemengde school dg yjaag die in de Wetgevende: Vergaderingen en daarbuiten de gemoederen in beweging brengt, in spanning houdt; die onze regeëringen de eene na de andere doet verdwijnen, die de - radeloosheid doet stijgen en de reddeloosheid voorspelt. Wat behoeft men te herinneren aan. al hetgeen in dien jarenlangen strijd tegen de gemengde school door woorden en daden is ingebracht. Het staat maar te duidelijk in aller herinnering geschreven en gegrift. Men kan 't willen ■ vergeten, daarom vergeet men 't nog I niet. En nu? — Korter en scherper dan mr. Tutein Nolthenius 't gezegd heeft kan het niet gezegd worden (Open Brief, blz. 53): »Nederland, verreweg de groote meerderheid in Nederland, heeft de bestaande inrichtingen van onderwijs, die naar aanleiding van de onderwijswetten verrezen zijn, geenszins lief. Ruim 3/5 van de Nederlanders uit Roomsch Katholieken en antirevolutionnairen samengesteld, hebben bijna een afschuw van die inrichtingen en zouden die gaarne zien verdwijnen. Van het 2/t> gedeelte, dat overblijft, zijn velen (waaronder ik behoor) tegen de minder loyale en verkeerde toepassing der onderwijswetten gekant, velen zijn onverschillig, of niet genoeg op de hoogte om een zelfstandig oordeel te vellen, en velen zijn alleen voorstanders van de bestaande orde van zaken uit verkeerd eigenbelang, omdat hunne kinderen grootendeels voor rekening van anderen onderwijs genieten." Scherp maar waar. "Uit de werkelijkheid gegrepen en door geen groote woorden te niet te doen is deze photographie van den toestand nog door niets uitgewischt. Dit beeld is wel naar het leven en staat in 't juiste licht. Het is overtollig hier iets bij te ; voegen. Allen hebben ook die schets begrepen en haar beteekenis gevoeld. Alleen den minister van Binnenlandsche Zaken schijnt zij niet onder de oogen gekomen te zijn. Van dat [ alles weet deze staatsman met zijn veelzijdige en omvattende kennis en zijn rijk geheugen niets. Na met uitstekend gevolg en op de eenvoudigste wijze het subsidie-stelsel en de godsdienstschool ter, zijde geschoven te hebben, gaatZ. Exc, bijna 'triomfeerende, voort: De Openbare School blijve dus toegankelijk en bruikbaar voor allen, om er hetintellectueele brood, de voor het geheele volk onmisbare kundigheden op te doen." Het was noodig hier eenige woorden te cursiveeren. Maar voor onze verbazing is dit te weinig. » Blijve", zegt de minister, »blijve"? Is de Openbare School dan toegankelijk en bruikbaar voor allen? Wij wisten nog niet, dat ook de mystificatie onder, de middelen eener ernstige en waardige staatkunde werd gesteld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De uitslag-der verkiezingen voor den duitschen Rijksdag, voor zoover bekend, is thans de volgende: vroeger thans Nationaal-liberalen. . 155 105 Fortschritt. ..... 49 19 Centrum 101 95 Buitsche-Rijkspartij . 33 28 Polen 14 11 Conservatieven. ... 22 27 Sociaal-democraten. . 9 10 Elzasser-autonomisten. — 6 » protestpartij.. — 3 Particulariseen. ... — 4 Wilden — 4 Er moeten echter nóg 66 herstemmingen plaats hebben. Onder de 132 candidaten, welke daarvoor in aanmerking komen, zijn 48 nationaal-liberalen, 24 socialisten, 15 conservatieven, 14 Fortschrittler,  14 van het Centrum, 9 van de Duitsche-Rijkspartij, 8 Polen en particularisten. Uit het geheel ziet men intusschen: dat de FortscJirittler het meest verloren hebben; dat ook de nationaal-liberalen met hun compromis geen beste zaken hebben gemaakt: dat het Centrum ongeveer zal blijven wat het geweest is; dat de conservatieven weder even opleven, en dat de sociaal-democraten reeds gewonnen hebben en nog winnen zullen. Hun zegepraal is vooral merkwaardig te Berlijn, waar den Fortschrittlern de schrik in de beenen is geslagen. In het Rijk&land zijn de Katholieken niet gelukkig geweest. Wel in Opper- Elzas, waar al hun candidaten zegevierden ; maar in den Beneden-Elzas werden hun zes candidaten allen door de trouwe opkomst der Protestanten en door de kuiperijen der ambtenaren geslagen. Omtrent de gisteren te Constantinopel gehouden Conferentie-zitting geen nieuws. Blijven de Turken weigeren, dan zal vermoedelijk heden het ultimatum worden aangeboden, waarop Donderdag het antwoord verwacht wordt. Men weet niet r waar men zich het meest over moet verwonderen : over de aarzeling der mogendheden of over de stoutheid der Turken. Misschien ligt de sleutel van dit raadsel enke. in den gebrekkigen staat van het russische leger. Verschillende berichtgevers toch stemmen daarin overeen, dat men in Rusland met schrik ontdekt heeft, dat in de leveranciën voor het leger, alsook i-yfle legeradministratie,gebreken bestaan, schier even groot als in Frankrijk bij hei uitbreken van den fransch-duitschen oorlog. Niet alleen heeft men patronen gevonden, waarin zand de plaats van kruitr vervulde, zelfs is gebleken dat kazernen en andere gebouwen, waarvoor jaarlijks aanzienlij ke sommen betaald worden,in het geheel niet bestaan. Ook de tucht in het leger moet veel te wensehen over laten; wijl de dronkenschap der soldaten tot een schrikbarend uiterste is gekomen. Enz. enz. Een en ander moge overdreven zijn voorgesteld; maar allicht is er toch zooveel van waar, dat Ruslands kunstgre. pen om het uitbreken van den oorlog te vertragen verklaarbaar worden. De russische Regëering moet verklaard hebben, dat ook indien generaal Ignatief ' vertrekt, toch een russische gevolmachtigde te Constantinopel zal blijven. - °De vervanging van den oosteavijkschen ambassadeur Zichy door zijn zoon wordt \ waarschijnlijk geacht; laatstgenoemde 1 moet gunstig jegens de Porte gezind zijn. i Naar men verzekert, heerscht tusschen ] den duitschen ambassadeur von Werther ] en Zichy een ernstig geschil van gevoelen, i De Globe verneemt, datNubar-Pacha, : een Christen, de hem door de Porte aangeboden betrekking van Gouverneur van Bulgarije aangenomen heeft. De P^litiscJie Correspondenz behelst den iekst van de dépêches, tusschen de Regeeringen van Rumenië en Turkije ge.wisseld over de uitlegging van de op Rumenië betrekking hebbende artikelen der turksche Constitutie. In aanvulling van hetgeen wij reeds over generaal Tschernajefs verwijdering uit Praag meldden, lezen we nog de volgende bijzonderheden. Den avond van den dag, waarop zij geschiedde, zou er ter zijner eer een gala-voorstelling gegeven worden in den czeschischennationalen schouwburg en den volgenden dag was de generaal voornemens over zijn veldtocht een lezing te houden, waarin hij ook verklaringen moest doen betreffende de quaestie der russische subsidiën, welke naar Belgrado gezonden werden en waarover zooveel is gemompeld geworden. Ten 1 uur des namiddags bracht de commissaris van politie aan Tschernajef een geschreven bevel om de stad des avonds te verlaten, wijl zijn tegenwoordigheid de openbare rust verstoorde. Tot dan was het hem niet geoorloofd het hotel — waarvoor een oproerige menigte samenschoolde — te verlaten, en ook mocht hij niemand bij zich ontvangen. De generaal beklaagde zich per telegram aan graaf Andrassy over deze politie-maatregelen. Andrassy antwoordde, dat het een quaestie was, die de locale autoriteiten betrof. Tschernajef weigerde nu te vertrekken en besloot alleen te wijken voor geweld. Inmiddels was de menigte voor het hotel tot duizenden aangegroeid, wier gegil en geschreeuw het eindelijk noodig maakten, dat twee bataljons infanterie en eenige cavaleristen den volkshoop uiteen dreven. Vervolgens werden toebereidselen gemaakt om den generaal naar het station over te brengen; doch toen men hiertoe wilde overgaan, verzette zich Tschernajef, dreigende toch terug te zullen komen. Ten slotte zag men zich genoodzaakt hem, vergezeld van 2 politie-agentcn, met geweld over de grenzen te brengen. Ongeveer 15 personen zijn in verband met de demonstratie gearresteerd. De fransche radicalen beginnen weder op de amnestie voor decommunardsaan te dringen. Volgens den Moniteur heeft de heer Jules Simon, in een Zondag gehouden bijeenkomst met de afgevaardigden van het departement der Seine, niet slechts de amnestie bestreden, maar ook het staken der vervolging tegen de opstandelingen van 1871. De Westminster Gazette verklaart uit goede bron te hebben vernomen, dat de jeugdige prins Napoleon tijdens zijn.verblijf te Rome door prins Humbert in de geheimen der italiaansche vrijmetselarij is ingewijd, en dat de ex-Keizerin zich beijverd heeft beleefdheden aan de bewoners van het Quirinaal te toonen. Is dit werkelijk zoo, dan beklagen Wij de ongelukkigen uit den grond van ons hart,— don Carloshandelde wijzer; ook hem gaf de H. Vader den raad zoo spoedig mogelijk Italië te verlaten: don Carlos gaf gehoor aan dien wenk en vertrok. In den noord-amerikaanschen Staat Louisiana begint president Grant, in strijd met zijn vroegere beloften van neutraliteit, partij te trekken voor den republikeinschen gouverneur tegen den democratischen [zie telegrammen]. Het was wel niet anders te wachten.
---

