
ÏÏESS?' Tot dit nummer bc. «"^ hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1». Buitenland (Vervolg); 2» Binnenland (Vervolg); 3°. Perceelen in Veiling; 4". Handelsnieuws (Vervolg).
---

Amsterdam, 18 Januari. Wa jarenlangen Strijd.
V. (1) Daar bestaat dan voor ons geen en- ' |ele oorzaak om het wegvallen der ! 8" en 4» alinea te betreuren, maar ] welke reden dreef den minister tot dit ' besluit? Het loont de moeite dit nader ( te onderzoeken; de geest, die dit wets- ' ontwerp bezielt, wordt daardoor nog ' meer openbaar. ' In § 2 der Memorie van Toelichting ' verhaalt de minister hoe hij, »in het ' belang der goede voorbereiding van ' dit wetsontwerp" reeds in Januari 1876 de jaarlijksche vergadering der inspec- ' teurs van het Lager Onderwijs heeft I doen bijeenkomen. »Aan die vergade- '¦ ring, heet het verder, szijn 34vra- ] gen betreffende de herziening der Wet op het Lager Onderwijs voorgelegd, ' welke in bijlage A bij deze Memorie ! zijn gevoegd; bijlage B bevat de gegeven antwoorden, terwijl de aanteekeningen van het verhandelde in de inspecteursvergadering als bijlage C : zijn overgelegd. Bij lezing en verge- ' iijking zal men opmerken, dat op ver- ' scheidene punten partij is getrokken van ' net advies der provinciale Inspecteurs. ] In dat advies heeft de ondergeteekende, ; nevens veel kermis van zaken, eene groote schroomvalligheid gemeend op : te merken, om in de Wet van 1857 ' eenige veranderingen te maken" • Zou men bij het begin dezer laatste 1 zinsnede met m den waan geraken, ' dat de minister van Binnenlandsché ' Zaken gereed stond om de bijl aan ' den wortel te leggen, de Wet van 1857 op de meest ingrijpende wijze te ver- ' anderen, de vraag in het hart te tas- 1 ten en met een vivent les principes! onverbiddelijk recht te doen ? Het ma* anders bevreemden dat men de geboren i verdedigers der schoolwet, de Inspecteurs bijeenroept om over hervormingen te beraadslagen. Van welke zijde is dan toch het verzet tegen de schoolwet uitgegaan? Wie hebben in naam van hun geweten, grieven en bezwaren aan 't licht gebracht? Men ziet het: deze schoolwetherziening is van den verkeerden kant begonnen en beweeet zich steeds op den verkeerden weg Ter zake. oiÏÏe7~Biilage A vindt men het volgende, zesde vraagpunt* teiug te komen? Zouden alinea 3 en «.van dit artikel kunnen vervallen? De bijzondere Scholen, die nu subsidie gemeten, zouden hetb. v. vijf of zes ia- S£^ behouden, bij ovtKJS ~~, onder °P deze laatste toemeikuig acht te slaan, antwoordt de _ A BnoB Va,n InsPeete«rs eenvoudig: den moeten behoudenwor-!?.' p"" (BlJla^e B- 6de vraagpunt Bijlage C. blijkt, dlfovei' imS Z6lfS geen beraad^ging «PeUcte°urrsheLaïies -^ Provi™ale In_____ s is de minister dus niet tot (1) Uit gebrek aan ,l_ JS gisteren ons onstei uoodlge ruimte hebben Mljtens'een voorgey0ee_P TÏrPlaatse waar w»> ** wetsontwerp wareft U' over «¦ 3 van *»?eten afbreken. Nu J f "J11611 te handelen, Btten U elijkhei^halve 'T* TOOrtMtt«». reenen öt aW^ in de ttlZ, lte moeten h«incSs\) \: 5535 S Wet ™'"» *ege de gemeente" offcoa^e scholen kan van öen verleend, onder _lPl'°^incie subsidieZ he gemeente- of pw*S_ÏÏ_? ve<*waarden as (ahnea 4 ) De <££**««*afcodig,£_£ ïf toegankelijk voor alle Sldleerde scholen Scheid van godsdien^fe^onderon. ontwen dh,beide alinea,« stelt het nieuw» fle A* «« -Ifde art. 3, hetTol^t «Aan Bn™», 1 gemeente iz^Xe^ Scholen wordt v„„ „
dit besluit gekomen. Welke overwegende redenen dreven dan tot het schrappen dezer alinea's? In § 5 der Memorie van Toelich-
tmg heet het: «Uitgaande van het beginsel van geheele afscheiding van Openbaar en Bijzonder Onderwijs en van gelijk recht voor alle ondernemingen van Bijzonder Onderwijs, acht de Regeering het behoud der gesubsidieerde Bijzondere Scholen niet wenschelijk. De bij het derde en vierde hd van art. 3 der Wet van 1857 bedoelde subsidiën worden aan Bijzondere Scholen verleend onder voorwaarde, dat zij toegankelijk zullen zijn voor alle kinderen zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid, terwijl daarenboven de bepalingen van het eerste en tweede lid van art. 23 op die scholen toepasselijk zijn verklaard. De ondervinding heeft echter geleerd dat, ook met inachtneming der evengemelde bepalingen, de gesubsidieerde scholen slechts in zeer enkele gevallen met de Openbare op ééne lijn konden worden gesteld en inderdaad door kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden werden bezocht."
De beginselen, waarvan deze beschouwing uitgaat, vooral het tweede, zijn zeer opmerkelijk. Zij zijn een van de veelvuldige proeven van woordenspel, die in deze Memorie voorkomen. Maaide geheele beschouwing is opmerkelijk. »De ondervinding heeft geleerd," zegt de minister. Welke ondervinding? Waarschijnlijk die, wier besluiten zijn neergelegd in de "Verslagen over't onderwijs, in de berichten der Inspecteurs. Mag het dan niet zonderling heeten, dat de minister door dezelfde ondervinding tot een geheel ander besluit komt dan zij, die deze ondervinding hebben verstrekt? De minister staat echter op het afschaffen dezer subsidiën, en nadat hij betoogd heeft dat de nieuwe kosten, hierdoor aan de gemeenten opgelegd, niet zwaar zullen zijn , voegt hij er zijn: périssent les 'colonies! heldhaftig- bij: »Maar zelfs dit mag geen belemmering zijn voor het aannemen der voorgedragen wijziging." Tot nu toe is echter de voorgedragen wijziging door geen enkele aanneembare reden aanneembaar gemaakt. Moet men misschien, om den grond van dit alles te vinden, zijn toevlucht nemen tot de fraaie, weldra beruchte zinsnede in §1: »De eisch om uit openbare kassen oflers te brengen, ten einde de mededinging der Bijzondere Scholen te steunen is noch billijk noch grondwettig ?" Deze phrase—'tzij in 't voorbijgaan opgemerkt— is eenmeesterstuk van perfidie. Het woord is niet parlementair, maar daar is geen ander. Met onloochenbare kunstvaardigheid zijn die woorden bijeengevoegd. Dat soffers brengen" is hartroerend; dat »steunen" van »de mededinging dei- Bijzondere Scholen" is berekend om de felste verontwaardiging over de onbeschaamdheid der „bijzonderen" te doen ontstaan. De tyrannie der Staatsschool heeft nooit zoo teedere weeklacht geslaakt als deze. Maar het is toch perfide om van »offers" uif openbare kassen te spreien, wanneer men' weet dat de openbare kassen reeds zijn gevuld door hen, die nog moeten ofteren voor het bijzonder Onderwijs. In deze zinsnede ook ligt echter voor dit alles geen verklaring."Men was in 1857 niet geneigd om te «billijk" te zijn; was men maar rechtvaardig geweest! Over de Grondwet heeft men genoeg getwist om aan te kunnen nemen, dat de bepaling van al. 3 en 4 niet tegen de Grondwet strijdt. Zelfs Thorbecke, een der vaderen onzei Grondwet en een der vaderen der liberale wetsverklaring, heeft dit nooit ge meend. Men zou zelfs zeggen, dat deze Istaatsman het subsidieeren der Bijzondere, niet voor allen toegankelijke School grondwettig mogelijk achtte, indien men een bepaalden maatstaf voor het toestaan of weigeren van subsidie vinden kon. (1) Maar ook de lieer Heemskerk kan hier het liberale wapen der grondwetsverklaring niet ter hand nemen. In zijn Memorie van Toelichting verklaart hij ons, waarom hij de subsidiën, niet alleen schrapte, maar ook verbood. De bekentenis is zeer treffend: «Ofschoon uit die weglating (van al. 3 en 4), evenals uit het aangeteekende in de Memorie van Toelichting, de bedoeling der Regeering zou kunnen blijken om, wel verre van thans het verleenen van subsidie zonder de dusver daaraan verbonden voorwaarden, aan de gemeenten en de provinciën toe te staan, dit subsidieeren in het algemeen te verbieden — eene bedoeling die ook uit de bepaling van art. 82 blijkt —is het duidelijkheidshalve wenschelijk voorgekomen om het verlof, door het meergemelde artikel toegekend, door een stellig verbod te vervangen. Bewaarde de Wet het stilzwijgen op dit punt, dan zou later kunnen worden beweerd, dat de gemeente of de provincie de bevoegdheid tot het subsidieeren van Bijzondere Scholen niet mist." Dit alles is kostelijk. Wanneer men tegenover deze bedeesde voorzichtigheid van § 5 het fiere, beslissende, onfeilbare: »noch billijk, noch grondwettig" van §1 plaatst, dan heeft men waarlijk een vermakelijk schouwspel. Hef, is wel treffend om tegenover die tastbare onbillijkheid en ongrondwettigheid de zoo voor de hand liggende mogelijkheid der tegenovergestelde praktijk te zien. Wel vleiend voor onze gemeentelijke en provinciale besturen, die een scherp verbod noodig hebben om van onbillijkheid of grondwetschennis vrij te blijven. Is dit ernstig; is dit waardig? Indien men niet wist dat deminister niet op ieder punt het Rapport van 't Nut van 't algemeen heeft gevolgd, dan zou men de reden van schrappingen dit verbod zoeken in de zinsnede: »De van gemeentewege gesubsidieerde Bijzondere Scholen komen bij de door ons gewenschlc regeling vanzelf te vervallen." (Rapport I, 8.3.) Nu moet een andere reden worden gezocht. Zij ligt voor de hand. Om onder een schijn van onpartijdigheid en billijkheid de subsidie aan de echte Bijzondere School te kunnen weigeren, zijn de subsidiën aan de openbare-Bijzondere School geschrapt. Ook groote staatsmannen hebben soms kleine middelen noodig. (1) Parlementaire Redevoeringen. Sept. 1865— Fe... 1866, bl. 223.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Omtrent de zaken te Constantinopel zal men uit de telegrammen zien, dat de vooruitzichten op een mogelijke schikt king donker blijven. De Turken verrassen de gansche wereld met hun fierheid, maar blijkbaar koesteren zij de hoop, met Rusland alléén te doen te krijgen ca steunen zij voor dit gejral op de omstandigheid, dat het russische leger nog niet slagvaardig is. Misschien: speelt ook het mohammedaansche fatalisme in deze een hoofdrol: »als het geschreven staat dat de Turken overwinnen moeten, dan kunnen alle europeesche legejs te zamen zulks niets beletten en als zij geslagen moeten worden dan worden zij toch in 't eind geslagen, al zouden ze nog meer toegeven, dan de veel-vragende mogendheden eischen." Wat er van zij," de Turken blijven zich schrap zetten, en noemen in hun overmoed generaal Ignatief spottend «generaal Ultimatum". Vermoedelijk zal ook de Groote Raad reeds tot een weigering besloten zijn, waarvan dan heden in de Conferentie-zitting kennis moet gegeven worden. De russische ambassadeur, generaal Ignatief, van wien men een toongevende onverbiddelijkheid verwacht had, heeft zich integendeel gedurende den ganschen lloop der Conferentie-onderhandelingen door een steeds toenemende toegeeflijkheid onderscheiden, zoodat de limes reeds spottend opmerkt: „eerst meende men, dat Rusland niet anders tot terugtrekken zou te bewegen zijn dan over een gouden brug, aan welker einde een apotheose voor Gortschakof; maar nu zou Ignatief wel een brug van een paar ruwe planken voor lief willen nemen, zoo terugtrekken nog mogelijk was!" — Dit nu is een ; veronderstelling van den Times, waarvoor misschien wel grond bestaat, doch welke toch niet geheel zeker is; wel echter neemt ' Ignatief voortdurend van alle leden der 1 Conferentie de meest raadselachtige hou- '¦ ding aan. Lord Salisbury voert telkens het 1 woord; Chaudordy heeft zich eens zeer ! warm gemaakt; von "Werther begon een- i maal een poging tot ernstig verzet; graaf Corti trad als bemiddelaar op; maar ( Ignatief alleen, op wien aller oogen i gevestigd zijn, zit stil en luistert, of, als j hij spreekt, dan komt hij met nieuwe concessiën voor den dag. __ De rollen zijn dus wel omgekeerd! , Intusschen wordt de Schach van Per- i zië voortdurend door Rusland tegen Tur- ( kije opgezet, en volgens den londenschen j Standard heeft hij reeds gelegenheid ge- } vonden tot het opwerpen van een geschil, i Hij beklaagt zich namelijk over de wei- E 'ring der Porte om hem den titel van \ »Keizèr" te verleenen. A "De limes meldt ineen dépêche uit Bel- £ grado, dat de russische gewonden, die s zich nog in Servië bevinden, onmiddel- j lijk naar Rusland zijn ontboden. Dat te- . rugtrekken der russische vrijwilligers uit . Servië geeft wel eenigen schijn van een . breuk of minstens een verkoeling tus- ] schen Rusland en Servië. In het russische hoofdkwartier wordt, volgens berichten uit Kischenef, een ' hooggeplaatst duitsch officier verwacht, | die eventueel de operatiën van het leger ¦ zal volgen. ' Ondanks alle tegenspraak houdt de Börsenzeitung vol, dat de veldmaarschalk von Manteuffel in russischen dienst zal overgaan. Naar aanleiding der laatste volksde- \ monstratie te Praag ter gunste van Tscher- , najef is een onderzoek ingesteld, en de ] redacteur van de Narodni Listy, de heer Barak, is in hechtenis genomen. Te Berlijn is heden prinses Karel, van wier ongesteldheid gisteren onder de telegrammen sprake was, op 69jarigen leef- ; tijd overleden. De duitsche liberale bladen maken veel ophef van den overgang van een katho- ' lick priester in Wurtembiïrg tot het oud- ' katholieke schisma. Het is waar; een tot 1 de kathedraal van Rottenburg behoorend 1 priester (zonder jurisdictie), Bauer ge 1 naamd, is tot afval gekomen en pastoor der ' .„„-katholieke gemeente van Mannheim i geworden. Maar 'de liberalen doen dwaas met er zooveel beweging van te maken, als gold het een overwinning op de katholieke Kerk: de ongelukkige is geenszins door geleerde of althans diepzinnige theologische studiën tot een verloochening der Kerk gekomen, maar alleen door hartstocht; ook is hij tot de owd-Katholieken slechts overgegaan : om den broode. Noch de liberalen, noch de ou-ü-Katholieken behoeven dus grootsch te zijn op dat exemplaar. Sinds zes jaar was Bauer directeur van het koor in de kathedraal, en nam wegens i zijn muzikale kennis aan zooveel wereldsche muziek-nitvoeringen en feesten deel, , dat hij allengs den strengen, priesterlij; ken geest begon te verliezen en in weke• lijkheid verviel. Spoedig liepen er ont• eerende geruchten omtrent hem en een t dame van zijn kennis. Hierover door t zijn bisschop, Mgr. Hefele, gestrengelijk i onderhouden, ontkende hij alles; maar i wendde intusschen vele pogingen aan om - elders door zijn muzikale talenten een s positie te verkrijgen. Toëfy hem dit niet i gelukte, liet hij zich ten laatste met i de oi'd-Katholieken van Mannheim in. Niet - uit een zoogenaamde overtuiging der dwa. ling nam hij de hem aangeboden pas toorsplaats aan, maar alleen omdat hij n zijn rampzaligen hartstocht niet meer :- meester was. In den nacht van den 9" i- dezer was hij plotseling uit Rottenburg it verdwenen, ter opheldering slechts een n brief aan dep bisschop achterlatende. Deze is heeft hem nu onmiddellijk formeel van zijn vroegere bediening vervallen verl klaard, hem de uitoefening der bij de [e H. wijding verkregen macht verboden ft en; hem buiten de gemeenschap dep Kerk n gesloten. Het daartoe strekkend bisschop« pelijk decreet is verleden Zondag van den kansel afgekondigd. De zweedsche Rijksdag is gisteren geopend. In de Troonrede worden aangekondigd wetsontwerpen betreffende de uitbreiding van den militairen dienst en de militaire exercitiën, als de grondslagen voor een nieuwe organisatie van het leger, alsmede tot aanschaffing der noodige geldmiddelen ten behoeve van de vloot. Van Dinsdag jl. tot Zaterdag a. s. houden de bij de stichting der katholieke universiteit te Parijs betrokken aartsbisschoppen en bisschoppen een conferentie, ter bespreking van de vraag der stichting van een nieuwen leerstoel voor geneeskunde. In de italiaansche Kamer is gisteren de discussie begonnen over de nieuwe tegen de geestelijkheid gerichte vervolgingswet. De Unita, caüolica bevat twee documenten, die in deze dagen van ontrouw en revolutie, een ware vertroosting zijn voor het katholieke hart: het eene is een schrijven van den H. Vader aan den president van de republiek Paraguay, tiet andere een allerwelwiHendst antwoord van den minister van Buitenland*che Zaken dier republiek. Het in die arieven behandelde onderwerp betrof de vergemakkelijking der taak van Mgr. César, aartsbisschop van Seleucia, die in zijn qualiteit van internuntius of buitengewoon legaat bij den keizer van Brazilië, door den H. Vader gelast was als apostolisch gedelegeerde van den H. Stoel zich ijverig met de godsdienstige behoeften van Paraguay bezig te houden. Uit Mexico komt via New-York het bericht, dat lglesias is geslagen en zich heeft overgegeven; zoodat nu Porfirio Diaz alleen als president zou overblijven.
---

Bismarck contra „Reichsglocke."
Maandag jl. stonden weder de beide nhechtenis-genomen voormalige redacteuren der Beutsche-Reichsglockë, GustaafTalchau en Botho Schellenberg voor het berlijnsche koninkl. Stadtgericht terecht. Eerstgenoemde werd in 1851, de andere in 1846 geboren. Beiden hebben nog geen ander vonnis ondergaan dan wegens persdelict. Het gerechtshof bestond uit Stadtgerichtsrath Martius (voorzitter), den Stadtgerichtsrath Henkei en uit denGerichts-assesor Linz. Het Openbaar Ministerie werd vertegenwoordigd door den procureur-generaal Tessendorf, terwijl dr. Quenstedt als advocaat van den beschuldigde Talchau optrad en de procureur-generaal Frosch den beschuldigde Schellenberg ambtshalve was toegevoegd. De kleine gerechtszaal was met toehoorders, stenografen en verslaggevers van dagbladen letterlijk opgevuld. Luidens cle door den ambtenaar van het Openbaar Ministerie voorgelezen akte van beschuldiging verschenen in de thans opgeheven Beutsche-Reichsglockë in de maanden Oct. en Nov. van het vorige jaar verscheidene artikelen, tot opschriften dragende: „Arnim contra Bismarck", »Een industrieel staatsman", »Wat zich een Rijkskanselier durft veroorloven", »Een Kanselier van eertijds", enz. enz. In deze artikelen werd o. a. beweerd: »De prins Kanselier heeft met een hebzuchtig doel aan de stichting der pruisische Central-Boden-Credit-Actiën-Gesellschaft deelgenomen en aldus door lijdelijke bedriegerij van zijn ambtelijke positie misbruik gemaakt." De bewuste artikelen ver schenen in de nummers van de Beutsche- Reichsglockë, die de redacteurs afwisselend teekenden als verantwoordelijke redacteurs. In het antwoord op de hem door den voorzitter gestelde vragen, deed Talchau opmerken, dat hij zich niet schuldig kon erl kennen; doch hij zag af van het waarheids; bewijs om de zaak te vereenvoudigen, ; daar hij overtuigd was. dat het hem niet t gelukken zou het bewijs der waarheid te - leveren. Hij had alle hem ten laste gelegde - artikelen, voor zij ter perse gingen, gelezen j en hier en daar de uitdrukkingen gematigd. * De artikelen waren voor het meerendeel n van den secretaris van legatie op non-acy tiviteit, vrijheer von Loë, van den redacm teur Joachim Gehlsen en gedeeltelijk pntp. leend aan den. door "Wilhelm Liebknecht a te Leipzig geredigeerden Volksstaat. Den •- inhoud van alle artikelen had hij voor e waar gehouden. De voorzitter bracht n alarm in het midden, wat voor bek lang de beschuldigde kon 'hebben m i. de vereenvoudiging der zaak.wj,, ;.^ b tegen dm Pri«^totow«*« ***?*** den laster onwaarheid bleek, hem in elk jl geval een zware straf te wachten stond. De verdediger van Talchau verklaarde daarop, dat h'y de handeling van zijni cliënt als volkomen tactloos beschouwde. Deze had hem. aiMians van dit zijn besluit vooraf kennis moeten geven. Zag de beschuldigde van het waarheidsbewijs af, dan was hij schuldig en gaf toe, dat die laster — welke, bijaldien onwaar , schandelijke .aster is — minstens op de lichtzinnigste wijze, zonder eenige navraag naar de waarheid der feiten, was openbaar gemaakt. Spreker zag dus definitiéi van zijn-ambt als verdediger af. Daarop verwijderde hij zich. De andere verdediger , de .procureur generaal Frosch, was nog niet verschenen. De beschuldigde Schellenberg sloot zich bij de verklaringen van zijn medebeschuldigde onder alle opzichten aan. Desniettemin verkl.ardê d< ambtenaar van het Openbaar Ministerie oj het verhoor der getuigen te blijven aandringen. Men zou anders van zekere zijd' beweren — meende hij —, dat de beschul digde er van toongevende zijde toe ge bracht was van het waarheidsbewijs a te-**,ien, wijl men onthullingen vreesde De geïncrimineerde artikelen werden m voorgelezen. De eerste getuige, die, tusschen twe< politie-agentengeleid, voorde groene ta tel werd gebracht, was de schier gehee blinde bankier, de Gek. Commerciënratl Gerson von Bleichrëder, 54 jaren oud Deze verklaarde, dat prins Bismarck nooit direct noch indirect, actief noch passief aan eenige industrieele onderneming heefl deelgenomen. Alle beweringen, dat d< Prins zich voor het verleenen der con cessie aan de maatschappij in quaes tic 1 millioen thaler, of althans aan deelen voor die som heeft laten schen ken, was, van het begin tot he einde een verzinsel. De getuige legde der eed af en werd door de politie-agenter weder weggeleid. De na hem gehoorde getuigen, de gepensioneerde staatsminis ter von Vernuth, baron von Hausemam en de president Phifipsborn deden eer gelijkluidende verklaring. De intusscher opgedaagde Frosch verzocht te consta teeren, dat hij ambtshalve verdediger war en de aan de getuigen voorgelegde vra gen niet had voorgesteld. De voorzitter willigde het verzoek in waarna de procureur-generaal ter moti veering van de akte van besehuldigin< het woord nam en voor Talchau I'jaat voor Schellenberg 1 jaar tuchthuisstra requireerde. Na korte beraadslaging ver oordeelde het gerechtshof Talchau totl( maanden en Schellenberg tot 1 jaar ei 3 maanden gevangenisstraf.
---

