Amsterdam, 17 Januari. Na jarenlangen Strijd.
IV. Bij deze groote beginselen der Wet op het Lager Onderwijs, die nu meer nog dan in 1807 het hoofdpunt uitmaken yan den strijd, heeft dan de Regeermg, het bleek meer dan duidelijk, de geheele geschiedenis der laatste jaren als verleden en daarom als niet-zynde beschouwd. Zij heeft met geen enkele grief rekening ge- Keh, b" F dit land dei' B'^etent SaL Ti ™? erns%e fcwetens- Cezwaien ter zijde geschoven met kwa!l lyevho^n ,sPot- Al het kwlde fc/eei-eil alxJet kwade zal worden bestendigd. De «christelijke deugden" zuüen de christen ouders tot een dub- S"s choolpenning pressen en de kS fnebSc^01' bliJvende «ehjk en bruikbaar voor allen", i'gesloten voor de meerderheid van het vÓlk. -.„„?„ 1S n d-e vraa£ niet of men yan deze Regeering »in redelijkheid" meer kon verwachten. Wij 'hebben niets verwacht, maar het verandert niets aan de zaak. Hier toch behoeft niet met verwachtingen te worden gerekend; het we, ivaar, wat doet niets Be toestand eischte verandering en «scht die nog: de toestand va» het volk dat telken dage met drukkender last wordt bezwaard, dat door tiet moedwdlig verachten van zijn heiligste belangen in het harnas wordt gejaagd, dat zich ontevreden moet gevoelen onder een regeering die recht en billijkheid uit het oog verlie t •aiezy tot eiken prijs wil verwezenlijken- Pnht ,.omVallende °Penbai'e Schooi en het allen verzoenende Christendom! fc^TJ"? T -deze Regeering op het stuk der begmselen niets te \ermeend^l 11 V* het weL Maar men meende dal, al werden de verderfe- hJandïegnSe]en & Wet ™ «57gSfcinseien tot hel. minst mogelijke 7nu worden beperkt, toch aan "de bezwa^ ren der meerderheid zou worden tegemoet gekomen. Men meende, dat de strijd tusschen Openbaar en Bijzonder Onderwijs tot een eerlijken, open wedstrijd zou worden gemaakt dat al de kracht niet zou worden verzameld aan genen, al de onmacht niet rme°noe"gelaten aan dezen kant, geschied? Indien wij onze vtlle me - on de n f Zeggeil' dan komt ü} dlZbewimPelde verklaring, dat in rfno ™ T,cc? geest van verbittede gÓndef eleflieidtegenhet&}«*- SSS^8 "^ te merken dan *.& T" billiJkheid; dat'men wet W g • SChreeUWers" ™n schoolwet-herziening^ op zeer eigenaardige, aan Roboam herinnerende wijze heeft rc£in;redenSteïen; dat' zooalS Sr 1 aPnd neU m plaats van ê^els zijn ' trde r°eden toch zi n »it is on* ? ,Str,affer saamgebonden. •tori? O ï?dmk' b^esti|d en ge«*S wordt vf <***«•<*. Alleen in wijs iets oïd!°a0nv het Bijzonder Onderbespottino T' maar de schijn is een is beter dan hKnf-^" niets- Roesl gen. Haar wezenF ijze ontvan" damgheid, waardöo, -eigenliJke hoegeheel ontkennend • ziJn' is *e« M?e\S™™ »f herijk In deze alinea ligt een stoute ontkenning van een grondwettig recht. Onze bedenking komt niet voort uit leedgevoel over het weg-vallen van al. 3 en 4, art. 3 der wet van '57. De voorwaarden, door gemeentebestuur of provincie te stellen, de neutraliteit die aan dit subsidie verbonden was, maakten de hulp nutteloos en onaanneembaar. Die hulp werd zelfs doodend, want zij doodde het bijzondere in de Bijzondere School. De Bijzondere bcholen toch staan tegenover de Openbare in datgene wat het eigenlijk karakter der Openbare Schoof uitmaakt • de neutraliteit en het christendom boven geloofsverdeeldheid; »zij — Mr. Groen van Prinsterer zegt het duidelijk — «worden verlangd en gewaardeerd, omdat aldaar, in tegenstelling met de officieele school, de opvoeding' rust, niet op een algemeen godsdienstigen, maar op evangelischen grondslag." Men versta hier dat «evangelisch" in zijn rechten zin en men zal volkomen instemmen met de veroordeeling over de laatste alinea's van artikel 3, (Wet van '57) uitgesproken: «Vandaar dat de Wet van 1857 en de praktijk, zooveel met de Grondwet vereenigbaar scheen tegen die Bijzondere Scholen (waaromtrent, eigenlijk alleen eerbiediging der vrijheid van onderwijs te pas komt) gekant zijn. Het subsidie in art. 3 der wet is het lokaas ter verloochening van hetgeen de eigenaardigheid en waardij van die Scholen uitmaakt. Een eisch van zelfvernietiging. Volgens het geestige woord van Baud: »»Ik zal u pensioen verleenen, zoodra aïi sterft."" (1) SJ (1) Parlementaire. Studiën en Schetsen VI 11 en 12. 1865. '
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Maandag gehouden zitting der Conferentie te Constantinopel is betrekkelijk nog gunstiger afgeloopen dan men gevreesd had. Een eigenlijk gezegd ultimatum 1S nog niet aangeboden, de gelegenheid tot onderhandelen of althans bespreken is nog niet voorgoed afgesnetlen: maar m den loop dezer week moet de zaak toch m ieder geval afloopen, en daar volstrekt nog geen uitzicht bestaat op een toegeven van de zijde der Porte, zoo kan men het vertrek der onderhandelaars als zeker beschouwen. — In de zitting van Maandag trad lord bahsbury namens de gezamenlijke groote mogendheden als woordvoerder op. Hij stelde den turkschen gevolmachtigden een resumé ter hand van hetgeen in allerlaatsten vorm de eischen der mogendheden zijn. Naar luid hiervan worden de internationale gendarmerie, de kantonneering der turksche troepen en de verdeeling van Bulgarije geheel opgegeven. De vraag betreffende den afstand van Klem-Zwornik aan Servië blijft hangende. Wat de vergrooting van Montenegro betreft, wordt dit punt verzacht naar de inzichten der Porte. Men heeft dus alle quaestieuze punten laten vallen, uitgezonderd die betreffende de benoeming der gouverneurs en de commissie van toezicht. Maar ook deze zijn verzacht. De gouverneurs zullen slechts gedurende de eerste vijf jaren door de mogondheden bevestigd worden en de europeesche commissie zal vervangen worden door een gemengde europeesch-turksche. — Na deze mededeeling verklaarde lord Salisbury , dat hij, bij verwerping dezer voorstellen, in last had zich terug te trekken. Sir Henry Elliot verklaarde insgelijks , dat hij bevel had ontvangen om in dit geval te vertrekken en een zaakgelastigde achter te laten. De gezamenlijke overige gevolmachtigden legden daarop achtereenvolgens verklaringen af in denzelfden geest, eenige hunner onder bijvoeging, dat de Porte er groot belang bij had, deze voorstellen aan te nemen. — Safvet-Pacha antwoordde, dat hij dit besluit betreurde; dat hij de Porte voor een beslissend antwoord moest raadplegen; dat hij het echter niet mogelijk achtte, dat de Porte zou toegeven inde twee reeds afgewezen punten betreffende de benoeming eener commissie en de gouverneurs, omdat de onafhankelijkheid der Porte daardoor werd aangetast. — Intusschen zou zij de mededeeling onderzoeken en in de aanstaande zitting een beslissend antwoord geven. — Die zitting zal Donderdag, zoo noodig Zaterdag plaats hebben. De uit 180 waardigheidsbekleders gevormde turksche Groote Raad zal bijeengeroepen worden en het antwoord bepalen. Indien de Porte weigert, wat waarschijnlijk wordt geacht, zullen de gevolmachtigden en ambassadeurs Constantinopel onmiddellijk verlaten, nadat zij voor elke mogendheid in het bijzonder een ultimatum zullen hebben aangeboden. Bismarck wil absoluut den naam niet hebben, dat hij een spelbreker is. Opnieuw laat hij in den officieelen Beichs-Anzeiger het tegendeel verklaren. «In buitenlandsehe bladen — dus schrijft het blad — werden sedert eenige dagen geruchten verspreid omtrent een zoo het heet bijzondere stelling, welke Duitschland ter Conferentie ingenomen heeft of innemen wil. De oorsprong van zulke geruchten moet voornamelijk bij het Agentschap-iï-wa. gezocht worden. Van al die berichten is geen woord waar. Duitschland verdedigt thans evenmin als vroeger rechtstreeks staatkundige belangen te Constantinopel en heeft noch meer, noch minder . reden dan andere mogendheden om op bespoediging van de hangende ' onderhandelingen aan te dringen of al- ' daar eischen te stellen, welke verder gaan dan die van de overige mogendheden. De duitsche gevolmachtigde ter Conferentie heeft evenals te voren last om zich bij alle stappen zijner ambtgenooten aan te sluiten en, zoo de Porte bij hare weigering van de gemeenschappelijk gestelde eischen mocht volharden, met de andere ! ambassadeurs Constantinopel te verlaten. Zijn houding is volkomen in overeenstemming met die instructie geweest; de tegenovergestelde, voornamelijk uit fransche bron afkomstige berichten zijn met opzet verbreide leugens." De Daily Telegraph verneemt uit Constantinopel, dat de audiëntie van lord Salisbury bij den Sultan op Zondag jl. twee uren geduurd heeft en dat de Sultan zich geneigd toonde om de gewijzigde voorstellen der mogendheden aan te : nemen. — Ignatief zal heden een audiëntie bij den Sultan hebben. Uit Constantinopel wordt aan den ] Messager d'AtJünes geschreven, dat de Con- : ferentie heeft geweigerd kennis te nemen : van de memorie van het grieksche gouvernement ter gunste van de Grieken in Turkije. Zooals bekendis, werd den turkschen gedelegeerden der Conferentie in een der ! vroegere zittingen ten gevolge van een , door hen geopperd bezwaar tegen de ] eischen der europeesche gevolmachtigden, \ aan het verstand gebracht, datdeeischin quaestie een der in de nota-Andrassy opgenomen hervormingen was, welke indertijd door de Porte werden aangenomen. Volgens den constantinopelschen correspondent van den Times gaven Safvet-Pacha en Eddem-Pacha toen ten antwoord, dat zij die nota in het geheel niet gelezen hadden! Het moet gezegd worden, dat de turksche gedelegeerden met hun collega's al wonderlijk omspringen. Tusschen de respectieve ministeriên der Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie heeft de sinds lang bestaande spanning zich in de laatste dagen op zorgwekkende wijze geopenbaard. De hongaarsche minister-president Tisza wil niet langer met den oostenrijkschen minister-president von Auersperg onderhandelen, en dreigt met zijn ontslag. Derriksminister Hofmannis nu naar Budapest gereisd om de gemoederen te sussen. De pruisische Landdag heeft tot zijn voorzitter herkozen den heer von Bennigsen, en koos tot vice-presidenten Klotz en Bethusy-Huc. Peter Reichensperger bleef in de minderb _id, doordien de nationaal-liberalen en Fortschrittler voor dit geval weder één lijn trokken. De fransche minister van Marine zal om redenen van gezondheid aftreden. Zondag werd te Versailles met groote plechtigheid de openbare godsdienstoefening gehouden bij gelegenheid van de hervatting der parlementaire zittingen. Maandag werd te Parijs de zieledienst voor wijlen Napoleon 111 door circa 12.000 personen bijgewoond. In de belgische Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Malou gisteren het onlangs beloofde wetsontwerp aangeboden, betreflende het beteugelen der kwade verkiezingspraktijken. Hij stelt den couloir volgens het engelsche stelsel voor en de stemming met gedrukte biljetten, waarop de kiezers de candidaten hunner keuze met een kruisje merken binnen het afgeschoten hokje van den couloir. De candidaten worden binnen zekeren tijd vóór de verkiezingen opgegeven. Is er geen strijd omtrent de candidaten, dan worden de voorgestelden zonder stemming gekozen verklaard.
---

Verscheidenheden.
De belgische handelsvloot gaat vanjaar tot jaar achteruit. Een jaar geleden bezat België nog 57 schepen, en thans bestaat de geheele belgische koopvaardijvloot uit 48 schepen, waarvan er 37 te Antwerpen, 2 te Brussel, 3 te Genten 6 te Ostende thuis behooren. In inhoud ging de belgische handelsvloot 3870 ton achteruit. Brazilië, de Nederlandsche en Spaansche koloniën, eenige Britsche koloniën en Ceylon zijn tot de post-vereeniging toegetreden. De Portugeesche koloniën, Hongkong, Japan en de Argentijnsche republiek hebben hun verlangen te kennen gegeven, om eveneens in die overeenkomst opgenomen te worden. De veiligheid in Italië gaat tengevolge der vaderlijke zorgen van het gouvernement zoo vooruit, dat tegenwoordig niet slechts in de buurt van steden maar in de steden zelven de brutaalste aanvallen plaats hebben. Het jongste slachtoffer hiervan was de heer William Scott, een lid van een sedert geruimen tijd te Napels woonachtige voorname familie. Dezer dagen omstreeks 9} uur des avonds te Napels de Strada, della Pace passeerende, werd hij eensklaps door 3 kerels staande gehouden. Een der ellendelingen plaatste zich voor hem en de beide anderen grepen hem van achteren aan, hem gebiedende geen geweld te maken en zijn horloge en beurs af te geven. De heer Scott bood evenwel tegenstand en schreeuwde om hulp, waarop de bandieten hem met hunne messen staken en sneden. Ziende, dat elk verder verzet nutteloos was, gaf de Engelschman het gevraagde, en zag zijne aanvallers daarop onmiddellijk het hazenpad kiezen. Behalve eenige diepe sneden in zijne handen, bekwam hij ook steken — in het geheel een tiental — in zijn been en in andere gedeelten van zijn lichaam. «Napels zien en dan sterven" krijgt hiermede een geheel andere beteekenis. Door het zachte weder is het ijs op de Ohio opgebroken en eene overstrooming ontstaan, welke te Pittsburggroote schade heeft veroorzaakt. Zeven stoomschepen, 400 kolen- en andere schuiten zijn verongelukt. De schade wordt te Pittsburg op 2 millioen en teCincinnati op 400,000 dollars geschat. Ook andere steden aan de Ohio hebben groote schade geleden. Honderden schepen dreven de rivier af, bekneld tusschen groote ijsmassa's, met een snelheid van tien mijlen in het uur.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 17 Januari. In de Memorie van Antwoord van den minister van Justitie op het* Voorloopig Verslag der Eerste Kamer leest men: »Van al de geruchten die loopèn omtrent eene aftreding van den procureurgeneraal bij het gerechtshof te s-Hertogenbosch is slechts dit ééne waar, dat die verdienstelijke ambtenaar zijn ontslag om redenen van gezondheid tegen I°. j Februari e. k. of vroeger heeft gevraagd, r maar het is niet verleend. Integendeel; de minister heeft gemeend geen voordracht tot het verleenen van het gevraagde ontslag aan den Koning te mogen doen op een oogenblik, dat het, ten nadeele van het prestige van het gezag, door het hoofd van het Openbaar Ministerie te 's-Bosch vertegenwoordigd, zou kunnen worden in verband gebracht met. de even grievende als onverdiende bejegening, waaraan de heer* d'Aulnfs de Bourouill heeft blootgestaan en waarvan het Voorloopig Verslag zoo te recht in afkeurenden zin gewaagt. Daartoe door den Koning gemachtigd, heeft de minister dan ook aan genoemden procureurgeneraal te kennen gegeven, dat het in het belang van den dienst raadzaam voorkomt, dat hij zijne betrekking voorshands blijve bekleeden. »De processen-verbaal, opgemaakt ter, zake van gehouden processiön , zijn ge- j steld in handen van de betrokken ambtenaren van het Openbaar Ministerie, en worden daaromtrent nog nadere berichten tegemoet gezien. »De hier behandelde vraag (namelijk naar de wettigheid der processiën) is, ook blijkens het aangehaald arrest van den Hoogen Raad, voor verschillende beschouwing vatbaar. De Regeering zou zich het liefst vereenigen met die opvatting, volgens welke processiën, die bij de invoering der Grondwet van 1848 als geoorloofd waren te beschouwen en feitelijk bestaan hebben, behooren te worden toegelaten." De Eerste Kamer heeft heden met 22 tegen 1 stem aangenomen de begrooting voor Staatsspoorwegen, na eene discussie , waarbij verscheidene punten werden besproken. De minister verklaarde, dat de naasting van den Graud Central niet dan in overleg met België kan geschieden , dat een dubbel spoor op de Zeeuwsche lijn eerst kan gelegd worden, als het verkeer dit wettigt, dat de exploitatie Zaandam—Amsterdam m reeds in te voeren zoo goed als onmogelijk is en dat, indien de concessie Rotterdam—Munster niet wordt uitgevoerd, het gestorte waarborg* kapitaal ter beschikking van den Staat blijft. In navolging van de meeste staten van Europa en Noord-Amerika, heeft zich in ons land ook een sub-comité gevormd, ten einde, in vereeniging met Italië, gelden bijeen te brengen voor de oprichting van een monument voor Alberigo Gentili, wegens zijn groote verdienste ten aanzien van het volkenrecht en als baanbreker op het gebied eener nieuwe wetenschap. Het comité van Nederland heeft tot eerevoorzitter Z. K. H. prins Alexander dei- Nederlanden, voorzitter prof. mr. T. M. C. Asser te Amsterdam, secretaris mr. W. A. Reiger te Groningen, en telt 15 leden. De stukken ter onteigening voor den spoorweg Zwolle—Almeloo liggen thans ter inzage. De lijn loopt van het station Zwolle over een afstand van 1147 meter over de baan naar Meppel, is 42,622.29 meter lang en eindigt in het station van den spoorweg Almeloo—Salzbergen. De spoorweg is geprojecteerd door de gemeenten Zwolle, Zwollerkerspel, Heinoo, Wijhe, Raalte, Hellendoorn , Wierden en Ambt-Almeloo. Zooals buitenlandsehe bladen vermelden, heeft de philosoof des Unbewussten Eduard von Hartmann zijn ongeloof afgezworen 0m.... Mahomedaan te worden. Wat hem het meest heeft getrokken : Koran of harem, wordt niet medegedeeld. (N. IJselb.) Naar het Nieuivsblad van den Boekhandel verneemt, is te Stockholm eene zweedj sche vertaling verschenen van mevr. Bos[ boom-Toussaints sMajoor Frans". Met ingang van 22 Januari a. s., is het ijkkanto.or te Zwolle aangewezen voor den ijk der gasmeters, en zijn alsdan voor dat doel geopend de ijkkantoren te s'-Gravenhage, Rotterdam, Dordrecht, Amsterdam en Zwolle. In de 4e Goudsbloemdwarsstraat werd Maandag-avond een meisje van omstreeks 12 jaren, zonder dat daartoe eenige aan\ leiding bestond, door eenjongenmeteen 'mes aangevallen. Het kind kreeg een ; diepe snede over de hand; de »veelbelovende" boosdoener wist door de vlucht te ontkomen. Een knaapje van ongeveer 10 jaar, dat gisteren-middag op een zoogenaamde waterschuit, die in den Groenenburgwal j lag, speelde, is te water geraakt en jammerlijk verdronken. Aan het Leesmuseum alhier is thans ook een afdeeling voor natuurhistorische wetenschappen verbonden. Gisteren is op 77-jarigen ouderdom ¦ overleden de heer mr. Anton Brugman, ¦ advocaat, ridder der beide nederlandsche l orden en deken van advocaten te Anir sterdam. De overledene was de zoon van • den beroemden leidschen hoogleeraar Sabold J. Brugman. '. Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwar<le»:
is den 14B dezer te Lissabon aangekomen. oj Aan boord is alles wel. vi n Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen is het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, W. N. Repelius en C H. H. van Harpen Kuyper; is geagreëerd d de door het kapittel der Duitsche Orde, f, Balije van Utrecht, gedane admissie van e den edel-expectant C. R. A. graaf van s Aldenburg Bentinck tot ridder-expectant dier orde, gerechtigd tot het dragen van , het kleine ordenskruis; is op hun verzoek, . eervol ontslag verleend: als tijdel'ijkleeraar ' aan de Rijkslandbouwschool, aan mr. H. • J. Wunder; uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen te Utrecht, aan L. van Tengnagell de Raad, behoudens aanspraak op pensioen; uit zijne betrekking van ontvanger der accijnsen . te Rotterdam, aan A. Voerman, onder dankbetuiging voor de diensten gedurende } meer dan vijftig jaren aan den lande bewezen en behoudens aanspraak op pensioen; vergunning verleend tot het aan- l nemen en dragen der versierselen van . ridder 2e klasse der hertogelijke Saksische i ernestinische huisorde aan J. van der Hoop Jacz, hem door Z. H. den hertog van Saksen-Coburg en Gotha geschonken, j 's-<«raveiihage, 16 Jan. De gemeen- ' teraad heeft na uitvoerige discussie met . 20 tegen 16 stemmen tot behoud der kei-mis besloten. * — Algemeen is de deelneming in het' j verlies, door het vorstelijk echtpaar von , Wied geleden, door het afsterven van £ een zijner jeugdige telgen. Het condole-j anceboek, dat ten paleize van den door ] dit sterfgeval zoo diep geschokten prins .] Frederik is neergelegd, draagt de blijken j daarvan. Men verneemt, dat H. M. de ï Koningin, wier belangstelling in den toe- 1 stand van de jeugdige lijders steeds zeer i groot was, tijdens het stervensuur zich: op het Buis de Pauw bevond. — Z. M. de Koning is gisteren-avond van het Loo alhier aangekomen en werd aan het Rijnspoorstation door Z. K. H. prins Alexander verwelkomd. ! Sas van Gent, 16 Jan. Gisterenmorgen, ten ongeveer vijf ure, ontdekte men brand in de schuur der hotstede, be-1 woond door den landbouwer A. De Zeeuw. De schuur met al de daarin aanwezige beesten, waaronder 5 paarden en 7 melk-) koeien, benevens al de gedorschte en on-' gedorschte veldvruchten, alsook de land-. bouwgereedschappen, is eene prooi der | vlammen geworden. Het woonhuis is behouden gebleven. De hofstede behoort aan een belgisch grondeigenaar. De oorzaak van den brand is onbekend. Harderwijk, 16 Jan. Den 27n dezer zal van het koloniaal werfdepöt alhier naar Vlissingen vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 200 man benevens 8 onderofficieren, om dienzelfden dag te embarqueeren aan boord van het via Suez naar Java vertrekkend stoomschip Brentlie. Zwolle, 16 Jan. De gemeente Zwolle gaf /100.000 voor de verbetering van haren waterweg, verhoogde later die bijdrage met ƒ 45.000, voor eene betere coupure aan de monding der Willemsvaart. Thans wil zij eene nienwe opoffering zich getroosten, om ook de voordeden te verwerven, aan de verplaatsing der sluis verbonden, in zake de afsluiting van het Zwartewater. De raad wil de kosten dragen der verplaatsing van de keersluis, nabij de Willemsvaart voor de schutsluis in het Zwartewater. De beslissing der regeering wordt in deze met belangstelling te gemoet gezien. — De lage oeverlanden dreigen te overstroomen. Binnen wordt het veldwerk verricht, als ware het in de maand April. Ook de tuinlieden beijveren zich als het in het voorjaar was. Ilcllciuloorii, 16 Jan. Er heerscht in deze streken eene soort van paniek. Men ziet in zijne gedachten allerlei dieven en moordenaars rondloopen. Te Vriesenveen namelijk is ingebroken, te den ; Ham houden burgers 's nachts de wacht, uit vrees voor iets dergelijks, en nu kan men in Hellendorn niet nalaten ook bang te zijn. Ook daar trekken thans geregeld 's nachts 30 burgers op wacht. Roermond, 16 Jan. Alhier had Zaterdag-namiddag een ongeval plaats. Een yoerman, met zijn met vruchten beladen kar over den dijk van de Donk naar de stad rijdende , welke dijk thans eenige ' centimeter onder water staat, had het : ongeluk uit het spoor te geraken en met i paard en kar in de Maas te storten. Aan redding viel niet te denken; man, : paard en kar werden door de golven ver- ' zwolgen.
---

