Amsterdam, 19 Januari Na jarenlangen Strijd.
VI. Hel streng en volstrekt verbod van alle subsidie aan welke soort van Bijzondere Scholen ook wordt nog onverklaarbaarder, wanneer men art 16 I? aka we^ntwerp vergelijkt met art 16 der Wet van 1857 De «behoefte", die in de Wet tot maatstaf werd gesteld van het «voldoend getal Scholen" wordt in het wetsontwerp aldus verklaard: «Ter beoordeeling van de behoefte, in de vorige zinsnede bedoeld, wordt onderzocht of en in hoeverre, door anderen dan de gemeente voor voldoend fccüoolonderwijs wordt gezorgd" — De Memorie van Toelichting is op <ut stuk even duidelijk: ™el7ZdAbehose> * het eerste lid mendl i r+der Wet van 4857 voorko- SS 'M^fft tot Wagen aanle*ding gefww v.' Vroeg men' biJ de beooreemP Pgnt?n h^-get-al Scholen> dat in ied<*e ötf^l n°°d,g 1S' alleen °P het getal der aldaar wonende kinderen gelet worden, moet de behoefte aan Openbaar Lager Onderwijs bij alle kinderen of hunne ouders of voogden geacht worden te bestaan, zoodat voor allen de gelegenheid moet gegeven worden om dat onderwijs te gemeten; of is het geoorloofd op den Sn SfnT-- °eSt,and.te letten' dat velen aan het Bijzonder Onderwijs de voorkeur geven, en het bezoek der in eene gemeente gevestigde Bijzondere School boven dat der Openbare wordt gesteld, zoodat deze alleen tot zulk. een getal be- Ste be!aan> dat in de ««**)■& behoefte aan Openbaar Lager Onderwös Worde voorzien? J De Regeoi ing heeft gemeend door gen, op die. vragen et anto dtlmot ten geven in den zin die met de prakZ en, naar hare overtuiging, ook met dè Grondwet overeenkom" , en de gemeente wendt l? de verplichiing toAeTaan! S aan^Vffl onnood*ge, dikwijls Ifan aTlenl,J\e Het zou niet aanfen té t °f,chtlnS van openbare schovan me„ t! kindereren> Seen £ebrnV'oren T dat z'« er to<* gebiuik van zullen maken; zoodanig voorschrift zou zeker medewerken tot vermeerdering der grieven tegen de Openbare School. Bestaat de behoefte aan openbaar lager onderwijs inderdaad, zij aal geenszins verborgen blijven, en de bevoegdheid bij art. 18' aan Gedeputeerde Staten en den Koning toegekend om, zoo zij het noodig oordcelen, de vermeerdering van het getal openbare scholen te keu£\èhoXWTb°rg' dat in deinenen d« Zal Voorzien worden> ook ïaa! it gemeenteraad voor haar bestaan de oogen mocht sluiten. Wij vestigen hier de aandacht op üe twee volgende punten: a. naar de verklaring der Begeering S £ GKrond^ettoedat, in plaats van het Openbaar Onderwijs, het Bijzonder zoodTT \°ldoennd worde «eachf, zoodat door het Bijzonder Onderwijs toe te 1^ ofheverdoor het feitelijk betaan daarvan te erkennen, aan „e zoig der overheid is voldaan; -oeld' f, ?ef*r.nB erkent onbewim£L , et BlJzonder Onderwijs de «ve^d^dS-^1 treedt dan teg™uitspraSi het * ** onbewimPelde « onbilhjk ïUte woord' datsub" zijn? Onbilliik? wnuBrondweUiB' zou iemand de onl.et heet dus <"W ,billrLnlTarendienstbe-,billrfLnlTarendienstbete komen? De, oïietoon te §'emoet dert dus, dat L ccJtvaardigheid vorwerkeloosheid hff de meest volstrekte die ons op de S*% teêen°ver ieder, hulp snelt? Waarlijk der,e wiJze te nu toe gangbare begripn'Vi33l?ll^ol ». »De mededinging T, Scholen steunen" heet hei Sf-ff. 'au subsidie sprake S° 3°^ Zij d*^ OpenblenvbeSChOUWd' openbarePS^n lerTOnIerTOn6t ** aan de rassen zware aderlatingen bespaart. De Bijzondere School zal streng gescheiden zijn van de Openbare — «geheele afscheiding" is een beginsel—waar de schatkist in 't spel komt. Maar trots die afscheiding is er geen onderscheid, indien slechts de bijzondere ondernemingen de overheid van aanzienlijke kosten ontheffen. En de Grondwet? De Grondwet veroorlooft gaarne, dat de overheid de Bijzondere Schoolkenne, erkenne, gebruike waar zulks haar dienen kan; maar zij verbiedt ten strengste, dat de Bijzondere School wordt geholpen of gesteund. Zij- laat toe dat men van de Bijzondere School alle lusten plukke, zij verbiedt dat men ooit een van haallasten drage. Lust en last, die oude verbinding wordt door haar verscheurd. Onze Grondwet is waarlijk een rotse des rechts, een hoeksteen der billijkheid. Zoo spoedig men voor de Bijzondere School vraagt om eenig middel van bestaan, zoo spoedig heet het ook: onmogelijk! De minste poging zelfs om tot die ondersteuning te geraken is ongrondwettig. Alles verbiedt het in de voortdurende zorg van overheidswege, in het voldoend openbaar lager Onderwijs dat overal moet worden geven.Maar, waar de Bijzondere School aan de behoefte te gemoet komt, daar is de gemeente, daar is de overheid — dankbaar; dankbaar, maar op zeer onbepaalde wijze, dankbaar op geheel onbekende wijze; men doet zelfs geen poging om den dank door daden te betuigen. Waarom laat de Grondwet toe, dat de overheid de Bijzondere School gebruike om aan haar plicht te voldoen, en waarom laat zij toe, dat de Bijzondere School ter voldoening aan den plicht der overheid de. Openbare vervange? Niemand weet het antwoord op deze vragen te geven. Maar dit staat toch vast; zoo dikwijls de Bijzondere School der overheid in het vervullen van haren plicht te hulp komt, zoo dikwijls is ook de overheid verplicht de inspanning der bijzondere ondernemingen — van welke zij nut tre.k.t —°P feitelijke wijze te erkennen. Men heelt gezegd — en te recht —. dat de tweede alinea van art. 16 in dit wetsontwerp een erkenning was van de verdienste der Bijzondere School, een hulde aan deze gebracht. Maar in werkelijkheid waar komt zij op neer? Hoort men het niet luide uitspreken: wij willen u wel de eer gunnen onze dienares te zijn, maar gij zijt ook onze dienares, want wij beloonen u niet. Gij hebt de eer —en wij het geld.— Zoo kan de Openbare School spreken,— maar wij, wij kunnen over dit wetsontwerp met al zijn tegenstrijdigheden, toch weinig anders dan het woord herhalen: »C'_.. Ie tour de Babel, moins l'élévation et avec plus deeonfusion encore dans le langage."— «Het is de toren van Babel, zonder diens hoogte, maar met nog grooter spraakverwarring."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Wat verwacht werd, is geschied: de turksche Groote Raad heeft de voorstellen der Conferentie verworpen. Zóó althans wordt per telegraaf uit Constantinopel bericht. De gevolmachtigden Safveten Edhem-Pacha zullen dit besluit, zoo zij 't gisteren niet reeds gedaan hebben, denkelijk in de zitting van morgen officieel ter kennis van de Conferentie brengen. De ambassadeurs staan gezakt en gepakt om te vertrekken; maar wijl zaakgelastigden achterblijven, zal direct nog geen oorlogsverklaring volgen. Voor de eer der mogendheden, meent de Morning Post, was het tamelijk onverschillig of de Porte weigerde of aannam; want nu haar voorstellen tot een minimum van twee punten van onvoldoende strekking waren gereduceerd, hadden de mogendheden, zelfs bij toegeven der Porte, toch een slecht figuur gemaakt. — Daily News echter beweert, dat de laatste voorstellen der mogendheden nog niet zoo uiterst gematigd gesteld waren, als men algemeen gelooft. Het ontnemen van het uitvoerend gezag aan de internationale commissie, zegt het blad, bracht geen wezenlijke verandering in de eischen der mogendheden, aangezien de instructiën werden gehandhaafd, waarmede oorspronkelijk die commissie was bekleed, en de Porte reeds vroeger ten sterkste tegen die instructiën opkwam. De commissie zou dus in werkelijkheid toch met het uitvoerend gezag bekleed zijn. De quaestie werd slechts mondeling besproken. Eenige inlichtingen werden gegeven, waaruit moest blijken dat de commissie geen uitvoerend gezag had, maar uit het ultimatum blijkt dit niet, daar eenvoudig wordt gezegd, dat er een commissie van toezicht zal zijn, om het oog te houden op de uitvoering der hervormingen. . Wat Montenegro betreft, werd het oorspronkelijk voorstel aangaande een vergrooting van grondgebied, met een kleine wijziging behouden. En wat Servië aangaat, zou een commissie worden benoemd tot regeling der grensquaestie, op den grondslag van het verdrag van 1833, waarbij de Drina tot grens werd verklaard, aldus Klein-Zwornik aan Servië latende. De Porte had hierin toegestemd, evenals in de zaak der buitenlandsehe gendarmerie, zooals het voorstel dienaangaande later gewijzigd is. Maar er bestond tot dusver niet de minste reden om te onderstellen, dat de Porte zou toegeven in de quaestie der internationale commissie , of «commissie van controle", zooals het in 't ultimatum heet. Overigens was het oorspronkelijk voorstel der Conferentie bijna woordelijk behouden. Aan den vertegenwoordiger van Rumenië te Constantinopel moet thans door Safvet-Pacha de verzekering zijn gegeven, dat hij een nota in gereedheid brengt, waarbij aan het verlangen van dat- vorstendom wordt toegegeven. Ook zullen de Baschi-Bazoeks, die den wapenstilstand geschonden hebben, gestraft worden. — Mits de Porte dit in de drukte nietvergete, als gewoonlijk! Dezer dagen is gemeld, dat de Porte afgezien heeft van haar voornemen, om voor een bedrag van 7 millioen turksche ponden in papierengeld uit te geven. , Men verneemt thans, dat zij plan heeft om de 3 millioen turksche ponden, thans in omloop, met 1 of 2 millioen te vermeerderen. De Sultan heeft gehoor verleend aan < den perzischen gezant en in den loop van , het gesprek zijn wensch te kennen ge- , geven, om de meest vriendschappelijke ] betrekkingen met Perzië te onderhouden. ] Eenigen tijd geleden werd gemeld, dat ] tusschen Montenegro en den katholieken , stam der krijgshaftige Miridieten een of- , en defensief verbond tegen de Turken gesloten was. Dat verhond,'twelk inderdaad tot stand schynt gekomen te zijn, \ loopt nu reeds gevaar te worden verbroken , of liever: feitelijk is dit reeds geschied. Men is het betreffende zekere punten niet eens kunnen worden. Men denke echter niet, dat er gevaar bestaat, dat de Miridieten zich bij de Turken zullen aansluiten, zooals deze zoo gaarne zouden willen: daarvoor hebben zij van de Muzelmannen te grooten afkeer. De Turken ( hebben wel uitgestrooid, dat 10.000 gewapende Miridieten in het kamp van Scutari waren aangekomen, doch die bewering is valsch; die 10.000 man zijn er hoogstens 3000, en dat zijn niet eens Miridieten; : zij behooren tot andere albaneesche stammen, die, zonder van mohammedaansche afkomst te zijn, zich vriendschappelijker jegens de Turken toonen dan de Miridieten. Officieus wordt gemeld, dat de vervolgingen tegen de Christenen in Bulgarije voortduren. Verscheidene Bulgaren zijn in de Dobrudscha gevangen genomen, onder het voorwendsel van pogingen tot omwenteling, en zonder vorm van proces naar een onbekende bestemming in Klein-Azië vervoerd. De Presse verzekert, dat op den dag der afkondiging van de turksche Grondwet te Tirnova (de voormalige hoofdstad van Bulgarije), de Christenen door de Mohammedanen werden beleedigd, omdat aan eerstgenoemden gelijke rechten als aan de Turken worden toegekend. De parlementaire commissie der italiaansche Kamer, belast met het onderzoek van hét «ontwerp tot het nemen van maatregelen tegen machtsoverschrijdingen der geestelijkheid" heeft het oor;■■ sponkelijk ontwerp met een aantal amen; dementen voorzien, die nog sterker zijn dan het stuk zelf. Bij een dier amendementen worden de strengste straffen voorgesteld tegen elke handeling of redevoering, die, uitgaande van de geestelijkheid, de strekking heeft om de uitoefening van politieke rechten te verhinderen. Deze passage zinspeelt klaarblijkelijk op den raad, dien de H. Vader onlangs aan de italiaansche pelgrims gaf, met betrekking tot de verkiezingen en het afleggen van den eed, die door het reglement der italiaansche Kamer is voorgeschreven. Een ander amendement stelt verder voor strenge straffen tegen »al degenen, die zullen publiceeren of verspreiden geschriften of redevoeringen van welke kerkelijke overheid ook, en welke ook de plaats zij waar zij zijn uitgesproken." Hierin ligt duidelijk de toeleg om zelfs Z. H. den Paus in het Vaticaan te treffen. Evenals aan den president van de republiek Paraguay heeft de H. Vader ook aan den president van Chili een schrijven betreffende de zending van den apostolischen delegaat Mgr. Cesar Roncetti gezonden. De president van Chili, Hannibal Pinto, heeft den H. Vader in een eigenhandig schrijven welwillend geantwoord. ' Naar men wil, zou de B. Vader tegenover de aarzeling van het spaansche gouvernement om Mgr. Cattani, dien het voor carlistisch beschouwt, als nuntius te ontvangen, gezegd hebben: »Of de prelaat mijner keuze, of niemand!" In de Vereenigde Staten van Noord- Amerika is de verkiezingsquaestie een nieuwe phase ingetreden. De door den Senaat en het Huis van Vertegenwoordigers benoemde commissie, belast .met het opsporen van het meest geschikte middel om de voor de verkiezing van een President en een Vice-President uitgebrachte stemmen nauwkeurig na te tellen, heeft besloten om de quaestie te onderwerpen aan de beslissing van een comité, samen te stellen uit leden van het Hooggerechtshof, van den Senaat en van het Huis van Vertegenwoordigers. Het hierop betrekkelijk rapport der commissie is gisteren onderteekend en bij het Congres ingediend geworden [zie telegrammen]. De commissie geeft het vertrouwen te kennen, dat het land over den uitslag harer werkzaamheden zal tevreden zijn. Inmiddels duurt de spanning tusschen republikeinen en democraten nogimmer voort. Men spreekt van een komplot van eenige leiders van eerstgenoemde partij om den heer Hayes te installeeren, al moest de onderste steen boven; tot elken prijs willen zij de democraten van het bewind afhouden. Dezen, van hunnen kant, dreigen te wapen te loopen,wanneer Tilden niet wordt geïnstalleerd. De gematigden van heide partijen raden tot geduld, en verwachten, dat de uitspraak van bovengenoemd comité een einde zal maken aan alle politieke hartstochten. Intusschen, naar de heftigheid te oordcelen, waarmede beide partijen tegenover elkander staan, mag men er met reden aan twijfelen. Binnen weinige dagen wordt te Londen een chineesche ambassade verwacht, welke daar permanent zal blijven. Dit is de eerste maal, dat het Gouvernement van Peking zich bij een vreemd Hof diplomatiek doet vertegenwoordigen. De ambassade bestaat uit twee mandarijnen, Koeoh-Sung-Tau en Lioe-Si-Hung genaamd.
---

De Vruchten der Vervolging.
De Köln. VolJcszeit. doet de volgende gegevens aan de hand met betrekking tot den Culturkampf. In het aartsdiocees Keulen alleen zijn op het oogenblik van de 813 parochiën niet minder dan 94 zonder zieleherder. Bovendien zijn 61 rectoraten en vicariaten onbezet. Het getal kloosterlingen, die het land hebben verlaten, bedraagt omstreeks 600; onder dezen bevonden zich ongeveer 120 priesters, die mede in de zielezorg voorzagen. Ontbonden werden het klooster der Karthuizers te Hayn bij Rath; die der Franciscanen te Arken r, Hardenberg en Dusseldorp; dat , ïler Dominicanen te Dusseldorp; die der Jezuïeten te Aken, Bonn, Essen en Keulen; die der Lazaristen te Keulen, Neuss, Münstereifel, Malmedy en Bedburg; dat der Trappisten te Mariawald; dat der Redemptoristen te Aken; de congregatie der priesters van den H. Geest te Mariënthal; de Schoolbroeders te Burtscheid; de Arme Broeders van den H. Franciscus te Keuion; het klooster der Alexianen op het kerkhof te Aken, Van de vrouwenkloosters verlieten de plaatsen harer werkzaamheid: de Benedictinessen van de Altijddurende Aanbidding te Bonn en te Viersen; de Clarissen te Dérendorf; de Carmeli.essen te Aken, te Keulen en te Neuss; de Zusters van de Congregatie van O. L. Vrouw te Essen; de ürsulinen te Keulen, te Hersel en te Dusseldorp; de Zusters van het arme Kindje Jezus, die in 15 kloosters leefden; de Zusters van den H. Carolus" Borromaeus van het weeshuis te Keulen; de Zusters van de Christelijke Liefde te Crefeld, te Solingen, te Steele en te Viersen; de Dochters van het H. Kruis te Rath; de Franciscanessen te Vilichj de Zusters van den Allerheiligsten Verlosser te Mülheim a/d Rijn en de Zusters van den H. Vincentius te Norf bij Neuss. Van de aartsbisschoppelijke inrichtingen werden gesloten: het priester-seminarie enhetconvict te Keulen, zoomede het jongensGonvict te Neuss en te Münstereifel.
---

Het H. College.
Volgens- een correspondentie uit Rome aan den Univers zou de H. Vader voornemens zijn, evenals hij in 1853 deed, alle vacante kardinaalszetels aan te vullen. De kardinaal-bisschoppen, nog in leven zijn: HH. Emin. Amat, door het overlijden van. kardinaal Patrizzi deken van het H, College geworden, 84 jaren oud en 41 jaren kardinaal; Di Pietro, sub-deken, 71 jaren oud en 21 jaren kardinaal ; Sacconi, 69 jaar oud en 16 jaren kardinaal; Guidi, 62 jaar oud en 14 jaren kardinaal, en Bilio, pas 51 jaar oud en reeds 11 jaren kardinaal. Van de kardinalen van de orde der priesters, die 50 in getal moeten wezen, zijn er thans 42, terwijl de orde der kardinaaldiakens , die 14 leden moet tellen, slechts door 7 vertegenwoordigd wordt. De oudste der kardinalen is de aartsbisschop van Fermo, Z. Emin. De Angelis, die 28 dagen ouder is dan de Paus; de jongste: Z. Emin. Bonaparte, die slechts 49 jaren oud is. In het H. College zijn vijf tachtigjarigen, 16 zeventigjarigen, 8 vijftigjarigen en twee, die den leeftijd van 50 jaar nog niet hebben bereikt. Er -.zijn 16 kardinaalshoeden beschikbaar: een in de orde der bisschoppen, 8 in de orde der priesters en 7 in de orde der diakens. Van de kardinaals, die het purper van Paus Gregorius XVI ontvingen, zijn nog slechts zeven in leven, namelijk HH. Eminentiën Amat, De Angelis; Vanicelli-Casoni, Schwarzenberg, Asquini, Carafa en Riario-Sforza. Dezelfde correspondentie, waaraan wij bovenstaande bijzonderheden ontleenen, deelt het een en ander mede betreffende den dezer dagen overleden graaf Luigi Mastaï, zoon van wijlen 's Pausen oudsten broeder, graaf Gabriël Mastaï. De graaf overleed te San Benedicto del Tronto, waarheen hij zich begeven had om zijne sedert lang door een hartziekte geschokte gezondheid te herstellen. Hoewel van de HH. Sacramenten der stervenden voorzien, trof hem de dood zoo onverwacht snel, dat men niet eens den tijd had den H. Vader om zijn zegen te vragen. Graaf Luigi was 63 jaar oud, gehuwd met eene romeinsche prinses, en had eene dochter, die, na met graaf Paladino Arsilii in den echt te zijn vereenigd geweest, overleden is en eveneens eene dochter achterliet, gehuwd met graaf Augusti Sinigaglia. De eenige broeder van den overledene, graaf Ercole Mastaï, van wien de Paus en de katholieke zaak weinig genoegen beleetd hebben, woont te Florence, gescheiden van zijne vrouw, die haar verblijf te Rome gevestigd heeft. Uit dit ongelukkige huwelijk werden 4 kinderen geboren, twee zoons en twee dochters, met wier opvoeding de H. Vader zich heeft belast. De beide jongelingen zijn opgenomen in het college Capranica en de twee meisjes werden geplaatst in het klooster der romeinsche dames Tor de'Specchi,* een harer heeft dit klooster verlaten om in den echt te treden met den commandeur Fabri de Fano, de andere schijnt een bruid des Heeren te zullen blijven. De dames van het klooster Tor de'Specchi leggen geen geloften af en zijn van ■ de kloostergestrengheden gedispenseerd; ■ willen zij weer in de wereld terugkee> ren, dan staat haar dit volkomen vrij. ■ Reeds driemaal heeft het gouvernement, > dat ook op de goederen van dit kloos• ter de roofzuchtige hand wilde leggen, het hoofd gestooten. De kloosterlingen ™» Tor de'Specchi worden dus voorloopig met rust gelaten, tot het oogenblik, dat de italiaansche sansculottes aan het woord komen.
---

