Het Ultimatum.
De turksche Groote Raad heeft het laatste voorstel of ultimatum der mogendheden verworpen, 't Is nochtans van belang te weten, welke de juiste eischen van dat ultimatum waren. De Kölnische Zeiting geeft daarvan den volgenden tekst:
»Montenegro. Rectificatie der grenzen van het vorstendom met toevoeging van Baniani, Piva (met Nicsic), Drobniak, een gedeelte van Charanzi, de districten Kolochïne, Kutschi Drekalovitchi, Kutschi Kraini, Vassoievitchi (van Zievna tot aan de Lim), Maly en Vely.Brody, Spousch en Zabliak. Instelling van eene internationale grenscommissie ad hoc. Vrije vaart op de Boyana en neutraliseering der vestingen. »Servië. Voor dit Vorstendom het state quo ante bellum, met regeling van de grensgeschillen aan de zijde van Bosnië door eene commissie van arbiters, overeenkomstig den Hatticherif van 1833.
»Voor beide Vorstendommen ontruiming door de turksche troepen en !die der Vorstendommen tot buiten de vastgestelde grenzen; uitwisseling van krijgsgevangenen en amnestie voor de onderdanen in vijandelijken dienst.
»Bosnië, de Herzegowina en Bulgarije. De gouverneurs dezer provinciën zullen voor de eerste vijf jaren door de Porte met voorafgaande toestemming van de mogendheden benoemd worden. »Onderverdeeling dezer provinciën in districten (Sandjaks) onder mutessarifs, door de Porte op voorstel van de gouverneurs voor een bepaalden tijd benoemd en in kantons (nahiés-mudirliks) van vijf a tien duizend inwoners onder kantonnale overheden, vrij gekozen door de bevolking in elke gemeente en bevoegd tot beslissing van alle quaestiën, die de belangen van het kanton raken.
«Provinciale vergaderingen , voor een tijd van vier jaren, gekozen door de kantonnale raden. Zij zullen de. begrooting der provincie naar een vast stelsel regelen en commissiën van beheer benoemen , welker advies de Gouverneurs moeten inwinnen in alle gevallen, die de uitvoering van wettige verordeningen te buiten gaan; zij kunnen daarvan rapport aan de Porte uitbrengen. Verbeterde regeling der belastingen. De provinciale en kantonnale Raden zullen voor de verdeeling en inning der belastingen zorgen, behalve die der douanen, posterijen en telegrafen, tabak, gedistilleerd en regie. Geheele afschaffing van het pachtstelsel en kwijtschelding van de achterstallige belastingen. Vaststelling der provinciale begrootingen voor elk vijftal jaren naar de gemiddelde inkomsten Een deel dezer inkomsten wordt voor de betaling der Staatsschuld en voor de behoeften van het centrale gouvernement, het overige voor die van de provinciën aangewend. Reorganisatie van de justitie in den geest van eene grootere onafhankelijkheid der rechters. Benoeming van de leden der civiele en crimineele rechtbanken door de gouverneurs, met goedkeuring van de commissiën van beheer en van de leden der Hoven door de Porte op Voorstel van de gouverneurs. Openbaarheid der terechtzittingen; verplicht rechterlijk onderzoek. Bijzondere rechtspraak in kerkelijke aangelegenheden dooide geestelijke overheid. Volkomen vrijheid van eeredienst. Onderhoud van de geestelijkheid, de kerkelijke instellingen en scholen door de gemeenten. Waarborgen tegen gedwongen bekeeringen. Gelijkstelling van de landstaalmët de turksche in de administratieve rechtsspraak. Volstrekt verbod van het gebruik van ongeregelde troepen, Instelling eener militie en gendarmerie van Christenen en Muzelmannen, in verhouding tot de bevolking onder ofiiciers, door de gouverneurs benoemd. Verbod van de kolonisatie der Circassiërs. Algemeene amnestie voor de Christenen, die wegens staatkundige misdrijven veroordeeld zijn of vervolgd worden. Verbetering van het lot der landbouwers en pachters in Bosnië en de Herzegowina. Bevordering van den aankoop van staatsgronden en van den terugkeer der emigranten. In werking treden -van deze maatregelen binnen drie maanden.
»Commissie van toezicht. Twee commissiën zullen door de mogendheden benoemd worden om voor de uitvoering deiverordeningen te waken en de plaatselijke overheden bij te staan in de verschillende maatregelen, die de orde en de openbare veiligheid betreffen. Zij zullen bijzondere instructiën ontvangen."
---

Op het Vaticaan.
Omgeven van 10 kardinalen, generaal Kanzler en van zijn dienstdoende prelaten, betrad deH. Vaderden 14"jl.klokslag 12 uur de aan zijn vertrekken grenzende consistorie-zaal, waar de vroegere pauselijke civiele ambtenaren hem wachtten, om hem hunne gelukwenschen te brengen bij gelegenheid van het Nieuwejaar en hunnen dank voor de toelage, welke Pius hun sedert den 20" Sept, 1870 verstrekt. Nadat de secretaris-generaal van Financiën en van de schatkist, advocaat Torgiorgi, een adres had voorgelezen, richtte de H. Vader tot hen de volgende woorden: »Ja, vanganscher harte geef ik u den zegen, welken gij van mij verlangt. Inderdaad is 't het werk der goddelijke Voorzienigheid, dat het mij in deze tijden van moeielijkheden en verdrukking tot dusver steeds vergund was u door een maandelijksche ondersteuning te hulp te'komen. ; Doch in weerwil van de uitbetaling van dit 'maandelijksch pensioen ontvang ik een aanzienlijk getal smeekschriften, en wel ook zulke, die zeer onbescheiden zijn. Dit feit herinnert mij er aan wat in de dagen van Mozes in de woestijn gebeurde. God gaf eiken morgen den Israeliten hét manna. Des ondanks waren de joden toch niet tevreden; zij waren lastig en morden! God echter was langmoedig en geduldig. En toch gingen de Israëlieten voort met klagen, tot eindelijk de Heer, om hen te tuchtigen, hen met zware straffen bezocht. Spreken wij evenwel van lastig aandringen, dan lijden de overweldigers aan dezelfde kwaal; want hier verbiedt men een bisschop een pastoor te benoemen; daar verhindert men een anderen bisschop zich naa*jzijn diocees te begeven; elders verbiedt men een kloosterzuster, een harer in nood verkeerende medezusters een schuilplaats te verleenen; nog elders wil deze of die minister onder het zegel der geheimhouding van verscheidene personen dit of dat vernemen, wat teger den H. Stoel als wapen kan dienen en belooft daarvoor dien personen bescherming en ondersteuning. Met alle mogelijke middelen zoekt men den strijd tegen den H. Stoel voort te zetten. Dit zijn echter teekenen van te groote lastigheid, welke tenlaat; ste den toorn Gods over zich trekken zal.''
Vijf dagerl vroeger ontving Z. H. een vijftigtal personen ten gehoore, voor het meerendeel fransche dames. Een ieder sprak de Paus, die de zaal, waar de audiëntie plaats had, rondwandelde, eenige minzame woorden toe of liet hem zijn ring kussen. Voor eene chineesehe bonne gekomen, welke een klein meisje geleidde, sprak Pius: »Ha, een chineesche, maar gij zijt katholiek." Vervolgens het kleine meisje bij de hand nemende, maakte hij het twee kruisjes op het voorhoofd. In de toespraak, welke Z. H. eenige oogenblikken later uitsprak, bevonden zich ook de volgende zinsneden: »Mijne kinderen, de zegen van God is wel noodzakelijk, vooral in dezen tijd, want de wereld gaat vooruit, maar in een slechten zin; er zijn boozen, goddeloozen, leugenaars, dieven, kleine en groote dieven (bij het uitspreken der laatste woorden speelde een fijne glimlach om den mond des grijsaards). Het is als in de dagen van Alexander den Groote, toen er eveneens veel gestolen werd, in het groot en in het klein. Op zekeren keer had Alexander een zeeroover ter dood veroordeeld. Alvorens te sterven trad de ongelukkige veroordeelde op den Koning toe en sprak: »Mij, die slechts een kleine zeeroover ben, mij laat gij den hals afsnijden; maar gij, majesteit, die een groote dief van koninkrijken zijt, zult gij ook gefusileerd worden?" »Neen, nietgefusileerd — hernam Z. H. glimlachende —, want toen waren er nog geen geweren, maar toch wist men wel te dooden."
---

Verscheidenheden.
In een beiersch spotblad komt de volgende niet onaardige zet voor met betrekking tot de erbarmelijke figuur, die het o„d-catholicisme maakt. Twee vrienden zijn in een restauratie én zien een jood aan een speenvarkentje smullen. »Wat weerga! — voegt de eene vriend den anderen toe —ik dacht, dat de joden aan geen varkensvleesch mochten raken. Hoe is dat!" »Wat, begrijp je dat niet — antwoordt de andere —, de zaak is toch heel eenvoudig: de man is een oud-ka.-tholieke jood". Betreffende den grootvorst Nicolaas, den opperbevelhebber der russische troepen, deelt een correspondent van een te Weenen verschijnend fransch blad onderstaande historische anecdote mede. Ongeveer drie jaren geleden maakte de Grootvorst een reis in het Oosten, ver-' gezeld van een talrijken staf. Drie prinsen van den bloede, de beide hertogen van Leuchtenberg en de hertog van 01--denburg vergezelden hem; terwijl oök prins Troebetskoj, benevens verscheidene generaals zich in zijn gevolg bevonden. De correspondent had de eer een drietal dagen met dit hooge gezelschap door te brengen op een stoomboot van Basiasch naar Constantinopel. Men weet — of misschien weet men het niet, en dan is de opmerking des te meer waard —, dat de étiquette aan het russische hof bijzonder gestreng is 11s echter een Rus, wie hij ook zij, eenmaal over den grenzen, dan paradeert hij gaarne met liberalisme en met democratie. Ook de grootvorst leed aan die zwakheid: Hij at aan de tdble d'hóte met de gewone reizigers en was de minzaamheid in eigen persoon. Geen wonder dat de voorwerpen van zijn hoffelijkheid bijzonder met hem waren ingenomen. En nu het neusje van den zalm: Drie reizigers zitten samen te keuvelen. Eensklaps verschijnt de Grootvorst; zijn scherp oog ziet een hemdsknoopje op den grond liggen, hij raapt dit op en op de tafel toetredende voegt hij den heeren toe: »Heeft iemand uwer, mijnheeren, soms een hemdsknoopje verloren?" Van zoon beleefd man kunnen de toekomstige turksche krijgsgevangenen wat verwachten.
Te Rome is een engelsch photograaf aangekomen, om de portretten van alle leden van het H. College te maken. Naar men wil zou hem die hoogst vereerende taak door koningin Victoria zijn opgedragen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 20 Januari. Eergisteren heeft de Vereeniging Burgerpligt een vergadering gehouden, aan de inkomsten-belasting gewijd, waarin ten slotte de volgende motie met 50 (alge-' meene) stemmen werd aangenomen:
sDe vergadering, kennis genomen hebbende van het ontwerp tot regeling deigemeentelijke belasting te Amsterdam, juicht de daarin voorgestelde inkomstenbelasting toe, en spreekt den wensch uit, dat zulks de eerste schrede zal zijn op den weg tot opheffing van andere ongelijk drukkende gemeentebelastingen."
Sommige dagbladen leveren van deze vergadering uitvoerige verslagen; de Amsterdamsche Courant o. a. heeft er bijkans twee volle kolommen voor over, wat den sprekers bijzonder bevallen zal; maar het publiek, dat zulke stukken in den regel ongelezen laat, waarschijnlijk minder. Toch komen er dingen in voor, die het lezen overwaard zijn. Zoo waren er onder de redenaar-s, die èn de inkomsten èn de verteringen, en anderen, die ook het kapitaal der burgers belast willen zien. Deze zouden daar wel tegen hebben, maar men moest met een laag cijfer beginnen, om er »de ménsihen" aan te gewennen. Drie aanslagbiljetten thuis te krijgen, was wel »lastig", meende een ander, maar ook hij scheen van gevoelen te zijn, dat de »menschen" zich dat maar moesten getroosten.
De heeren liberalen gewennen er zich van hunnen kant hoe langer hoe meer aan, om de »menschen" als ganzen aan te zien, die door hen geplukt moeten worden. Wij vreezen echter dat, bij verdere toepassing van dit stelsel in de hoofdstad ,|een aantal gegoeden haar metter woon zullen verlaten en alzoo — zeer ten schade van de gemeente-belangen — hun kapitalen, inkomsten en verteringen naar elders zullen overbrengen.
Eerste Kamer. Zitting vau heden. De vestingbegrooting is zonder discussie aangenomen met 26 tegen 4 stemmen. Bij.de begrooting van Oorlog werd door verschillende sprekers hun stem gemotiveerd en door sommigen vooral bezwaar gemaakt tegen het hooge eindcijfer. Anderzijds werd de minister wegens zijne openhartigheid en flinkheid toegejuicht en hoopte men met vertrouwen hem werkzaam te zien.
De minister heeft daarop evenals in de Tweede Kamer uiteengezet, dat hij veel geld behoefde, maar dat dit noodwendig was en daarbij de onafhankelijkheid des lands op 't spel stond. Hij deelde mede, dat eene commissie is benoemd tot onderzoek der inlichting voor de opleiding van militaire geneeskundigen te Amsterdam. Zijn budget is aangenomen met 28 6 stemmen. Bij Hoofdstuk Kolomen verklaarde de minister op de vraag van den heer van Twist niet anders te kunnen doen dan uit te voeren de werken voor de haven te Tandjong Priok, waartoe de Wetgevende Macht heeft besloten, niet dan na rijp beraad, en volledige inlichting. Het hoofdstuk is aangenomen met algemeene stemmen. De Kamer is gescheiden.
---

TELEGRAMMEN.
Parijs, 19 Jan. Het agentschap Havas heeft de volgende dépêche uit Londen van gisteren ontvangen, welke echter slechts onder voorbehoud wordt medegedeeld. »"v-blgens een bijzondere dépêche uit Berlijn van gisteren, door eenige engelsche dagbladen openbaar gemaakt, zou prins Gortschakoff, in afwachting van het mogelijk mislukken der Conferentie, eene circulaire hebben gezonden aan de russische diplomatieke agenten in het buitenland. »In deze circulaire zegt prins Gortschakoff, dat de turksche Regeering, wetende - dat de mogendheden zich zullen [bepalen tot het terugroepen harer ambassadeurs, zonder tot uiterste middelenover te gaan, waarschijnlijk in hare weigering zal volharden. Hij zou verder verklaren, dat Rusland den oorlog niet alleen wil ondernemen; dat zijn staatkunde slechts de grondslag heeft het gevoel vanmenschelijkheid en dat het geslaagd is in ziju doel, namelijk om het vraagstuk van de Christenen in het Oosten tot eene europeesche quaestie te maken. »In de circulaire zou voorts worden gezegd, dat Engeland zich wenseht terug te trekken, aan Rusland de regeling der geschillen met Turkije overlatende. Doch de russische Regeering — wetende van den eenen kant dat Europr zich niet ■ bij haar zal aansluiten in een aanvallende 1 politiek en dat cle oorlog haar nochma-1 terieele noch staatkundige voordcelen kan ■' bieden; —en van den anderen kant vreezende, dat het conflict, eenmaal begoni nen, de aanleiding zou kunnen zijn tot I eene europeesche coalitie tegen Rusland,— IS zal zich zooveel mogelijk onthouden van I oorlogszuchtige verwikkelingen, welke zij p ! niet wil uitlokken, zonder van een bond.. j genoot zeker te zijn." I Londen, 10 Jan. Reuters- berichtge, r, teekening van heden: »Door grieksche C comités waren toebereidselen gemaakt, om Thracië, Macedonië, Thessalië, Epirus, Candia en andere grieksche eilan- \ den in opstand te brengen, indien de ] Porte zich vereenigde met het programma 1 der Conferentie, waarbij aan de Slavische bevolkingen voorrechten worden toege- < kend. Door haar gisteren genomen besluit is de Porte aan dit gevaar ontsnapt. ( Het doel der grieksche comités was niet tegen de Porte gericht, maar strekte slechts om. met de wapenen in de hand, ' tegen de beslissing van Europa op te komen." Dezelfde berichtgever meldt, onder dagteekening van heden, dat na afloop der zitting van den Grooten Raad cle Groot- Vizier gisteren aan den Sultan mededeeling heeft gedaan van het door dien Raad genomen besluit. Het zal onmiddellijk ter kennis gebracht worden van de ambassadeurs der mogendheden. Uit Hongkong, van heden, wordt aan Meutees Office gemeld, dat de duitschel gevolmachtigde minister zijne bemidde-J ling heeft aangeboden in het geschil tusschen Spanje en China. Inmiddels was de spaansche gezant te Peking teruggekeerd. Washington, 19 Jan. Het rapport der Commissie van beide huizen, betreffende de quaestie der presidents-verkiezing, doet ook de noodzakelijkheid uitkomen, dat het Congres spoedig tot eene beslissing dezer quaestie gerake, ten einde de algemeene ongerustheid te doen eindigen. Het voorstel der Commissie is, behalve door de uiterste partijen met ingenomenheid ontvangen. Berlijn, 19 Jan. Gisteren-namiddag is ook hier het uitbarsten van de runderpest geconstateerd. De vereischte maatregelen tot het te keer gaan der veeziekte zijn door de veterinaire politie bevolen. Weenen, 19 Jan. De Pol. Corr. meldt uit Nisch, dat de Porte maatregelen neemt, om het Morawa-leger vóór het einde der maand op 40,000 man te brengen , ten einde Servië te bewegen tot een spoedig sluiten van den vrede. Het opperbevel is opgedragen aan Muschir-pacha. Londen., 20 Jan. Aan den Times wordt uit Belgrado geseind, dat omstreeks 100 turksche krijgsgevangenen, dje zich daar bevonden, zijn uitgewisseld; onder hen bevinden zich'een kolonel en een majoor. Onder de vreemdelingen te Belgrado is een inschrijving geopend, om voor de gevangenen, alvorens zij naar Nisch vertrekken de noodzakelijkste zaken te verschaffen. Weenen, 19 Jan. De Wiener Zeitung maakt de benoeming openbaar van den baron van Hayrnerle, thans gezant te 's-Hage, tot ambassadeur bij koning Victor Emanuel, onder toekenning van den titel van »Geheimrath."
---


OMS*» Tot dit nummer be-1^» hoort een Bijvoegsel. bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Na jarenlanöen Strijd. VII; 2". Buitenland ( Vervolg); 3°. Binnenland (Ver- Volg); 4°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De turksche Groote Raad blijkt niet "et geheele eindvoorstel der mogendheden, ttaar slechts de twee hoofdpunten daaraan verworpen te hebben, deze zijn: het Benoemen van christen gouverneurs door Öe mogendheden, en het instellen van een commissie van controle. Deze twee Punten werdeii strijdig geacht met de waardigheid en de onafhankel'ykheid des turk- Schen Rijks. Al de overige bepalingen tfan het ultimatum — waarvan men den tekst hierachter zal vertaald vinden — "Werden vatbaar voor discussie- geacht. Afstand van grondgebied aan Montenegro; handhaving van Servië gelijk het vroeger was, desnoods met aanwinst van Klein-Zwornik; zeer vele belangrijke hervormingen in Bosnië, Herzegowina en Bulgarije — dat alles wil de Porte in hoofdzaak voor lief nemen; maar haar binnenlandsche aangelegenheden rechtstreeks door een buitenlandsehe commissie gecontroleerd te zien en uit de handen van den vreemdeling de gouverneurs Wer provinciën aan te nemen, — dat Svas te kras. De Nationale Groote Raad bestond uit «■w leden, onder welke 60 Christenen. Het >waren gewezen Groot-Viziers, ministers, generaals, pacha's, ulema's, de patriarchen der Grieken, Armeniërs, Bulgaren «n Katholieken, benevens de joodsche opperrabbijns.— Na voorlezing en toelichting van' het ultimatum door den «rootrefendaris, hield Midhat-Pacha drie redevoeringen: hij somde de concessiën °P, welke door de Porte aan de mogendheden gedaan waren; wees er op, dat ingeval eener weigering de ambassadeurs en gevolmachtigden Constantinopel zouden verlaten, en schilderde de gevaren, welke Turkije, van elk bondgenootschap verstoken, bij een oorlog öreigden. Oostenrijks onzijdigheid noemde »>i™nZ- ' wegens de groote slavische bevolking van dezen Staat. Hij weidde uit <£er de groote offers, welke een oorlog zou pomeren, ook met het oog op denfinan- J-'eeien toestand, en drukte aan de vergadering op het hart, haar besluit wel te overwegen. Deze aanmaning had echter een geheel andere uitwerking; dan men bij de zwarte fleuren van Midhats rede zou verwacht "ebben; zij lokte slechts een buitengewone geestdrift uit. Zóó althans beweert de berichtgever, der Köln. Ztg. Voor de verwerping der voorstellen Spraken: de ex-Groot-Vizier, die de aanneming van de besluiten der Conferentie als den ondergang van Turkije verklaarde • koatholiekTS"PaChl' Mahm.ed-Pacïa Se katholiek-armenische bisschop, en ooj* die VveJiep™oordiger van hetrabbinaa^ de verklaarde, dat de Joden goed en bloed voor Turkije veil hadden. Herhaaide kreten van instemming klonken S i v,?«-^erz_al; »de Turken — zoo seestarift»P^he-vergoten tranen van lalS M*<-hat-Pacha; hield zich zeer .wSürtS dho verSadering' tot ver- lteren ftb°venSenoemde punten, Conferpltfi^ fflcleus ter kennis van de uitb?-SlnS de A?ence Hava* zou vo°r het SS™ den oorloS n°g geen di- S,lLp' ieStfan' Pnns Gortschakof het buSen£n S in hen, warr!nnhfnCr,culaire gericht hebden oorloo- niét V(:[klaait, dat Rusland Izie telegrammen]! Z°nder bondgenoot -W if'eÏÏ^S^ p*****^ terug op de «verSmni?B^8 n°gmaals Sche politiek in !i;nkln-?vande duiten constateert dat °,°SteJsche Quaestie Schen brief van de Aal^T cm- parij" staan en door coriWTl Hma* 1S ont" gelsche couranten 'SdiHnte^ van en" Anzeiger meent, dat zijn artikef „a' houding van den heer Jvo_ WerthT/6 öuitschen gezant te Constan^ ' tf aoende 1S om aan d C.l, y»e «verdachtmaking" een etogteSSff Setoon/61^11^6 *«*» is reedT aat «etoond, dat niet Havas, maar engelsche en duitsche bladen het eerst over Duitschlands nieuwe houding gesproken hebben. — Wat wil Bismarck met zijn herhaalde beschuldiging tegen het otficieuze fransche orgaan? Is het bij geval weder een »straal koud water op Versailles"? Uit Berlijn wordt aan de Pall Mali bericht, dat het gouvernement van het duitsche Rijk besloten is een nieuw wetsontwerp tegen de socialistische woelingen in te dienen. De stichting eener partij-Sigl in Beieren is thans een feit; zij heeft zich Dinsdag geconstitueerd. In de italiaansche Kamer van Afgevaardigden is de beraadslaging over de nieuwe vervolgingswet voortgezet. De heer Petrucelli vereenigde er zich mede als bewijs van de heerschappij van den Staat, ofschoon hij er geen degelijke gevolgen van verwachtte. De heer Tiïnchera bestreed het, als in strijd met het beginsel van vrijheid. De heer Cordova, daarentegen, beschouwde het als van de dringendste noodzakelijkheid. De heer Incagnoli bestreed het ontwerp, dat naar zijn inzien gevaren zou opleveren voor de openbare rust. De heer Nocito vereenigde er zich mede, behoudens eenige wijzigingen, welke hij zou voorstellen. De heer Capo was er tegen, als willekeurig en in strijd met de beginselen van vrijheid. — Dit alles is slechts overtollig redetwisten ; want de slotsom zal wel wezen: aanneming der wet na verscherping door amendementen. Volgens een bericht in een der fransche radicale bladen heeft Z. H. de Paus het ontwerp in quaestie door de congregratiën doen onderzoeken om uit te maken in hoe ver het de kerkelijke rechten aanrandt. Allicht zal dan in het volgende consistorie een scherpe veroordeeling van het ontwerp plaats hebben. In datzelfde consistorie verwacht men de benoeming van een 12-tal nieuwe kardinaals: o. a. twee fransche, twee duitsche (Msgrs. Melchers en Martin), twee oostenrijksche, vier italiaansche en één spaanschen.
---

