OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 16 November 1877, n°. 24, is aan mr. C. Hartman Busmann, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingedam , en is benoemd tot lid van gemeld collegie mr. W. F. Werumens Buning, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 November 1877, n". 1, is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Rijksuniversiteit te Leiden, dr. H. A. Lorentz. Bij Koninklijk besluit van 17 November 1877, n°. 2, is: benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der geneeskunde aan de Rijks-Universiteit te Utrecht, dr. Herman Snellen; en 'ingetrokken de bij besluit van 10 September jl., n°. 1, gedane benoeming van dr. G. F. W. Baehr tot hoogleeraar aan die Universiteit. Bij Koninklijk besluit van den 17den November 1877, n°. 5, is met ingang van 1 Januarij 1878 aan jhr. mr. J. K. J. de Jonge, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als adjunct-Rijks archivaris en hem de personele titel verleend van adviseur voor de zaken van 's Rijks archief, voor zooveel de koloniën des Rijks betreft. Bij Koninklijk besluit van 17 November 1877, n°. 10 , isaanJeanne Marceline Gallopin , geboren te Genêve (Zwitserland), vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De kapitein ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar en de luitenant ter zee der 2de klasse H. F. Kouwenberg, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den llden dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is ontvangen van den burgemeester van Stad Almelo, eene som van f 219.25, zijnde het bedrag van eene in die gemeente gehoudene collecte voor de noodlijdenden op Curacao.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE BINNENLAND
In het hoofdkiesdistrict Hulst is tot lid der Provinciale Staten van Zeeland verkozen de heer mr. F. J. F. M. Walter. W ij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den Yóden November 1877 in de onderstaande entrepQts aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 4,322,313 Kilogrammen. Rotterdam 2,849,111 » Schiedam — » Dordrecht 12,800 » Middelburg — » Totaal . . . 7,184,224 Kilogrammen. VERSLAG omtrent de aanwinsten van het Koninklijk penningkabinet gedurende het jaar 1876. [Vervolg en slot. — Zie ons nommer 270.] buitenlandsche. Bronzen ter eere van Paus Julius III, met KPATOYMAI. Zilveren ter eere van den paltsgraaf Lodewijk, 1540. Koperen op de krooning van Frans II te Reims, 1559. 1 ^ r ^53g e z ^ veren vereeringspenning van Lodewijk, hertog van WurZeldzame zilveren ter gedachtenis van Thomas Schweicker, zonder handen geboren en met de voeten schrijvende, 1591. Zilveren gedenkpenning ter eere van Johan Casimir , hertog van Saxen Coburg. Van Loon II, 65, n". 2. Zilveren op de vergadering der keurvorsten te Nurnberg, 1611. Verguld zilveren met ruiterbeeld van keizer Matthias, in keizerlijk gewaad. Zeldzame ovale zilveren op de krooning van Frederik V, keurvorst van de Paltz tot koning van Boheme 1619, a. v. II, 120, n°. 4.
Zilveren op de geboorte van den Prins van Wales (later Karei II) 1630, a. v. II, 191, n° 2. Kleine ovale zilveren ter eere van Gustaaf Adolf. Vierkante zilveren op de vergadering te Nurnberg tot uitvoering van den Munsterschen vrede , 1650. Bronzen op de bemiddeling van Paus Clemens IX, a. v. III, 21 , n°. 1; doch kleiner en het borstbeeld met eene muts gedekt. Zilveren op het verkrijgen van Gothland door Christiaan V, 1676, a. v. III,200, n°. 1. Zeldzame zilveren op de verovering van Maerstrand door Ulrich Frederik Guldenlöw, 1676, a. v. III, 214. Zilveren op de huldiging van den grooten keurvorst te Stettin, 1677, a. v. III, 237, n°. 1; doch zonder takjes. Zilveren ter eere van den graaf van Starenberg, verdediger van Weenen tegen de Turken, 1684. Zilveren op de terugkomst van Joseph Clemens, keurvorst van Keulen in zijne staten , 1689 , a. v. III , 455. Zeldzame zilveren ter eere van Johan George IV, keurvorst van Saksen, v. Loon, IV, 69; Zilveren ter eere van Christiaan Albrecht, hertog van Holstein GottorpZeer zeldzame ter eere der overwinning van den doge Francisco Morosini op de Tnrken, 3 April 1688. Zilveren op de huldiging van Frederik August, keurvorst van Saksen, te Dresden 1694. Zeer groote zilveren op de stichting van het slot Salzdahl door hertog Anton Ulrich van Brunswijk, 1694. Zilveren op het overlijden van Karei XI, koning van Zweden 1697. Van Loon IV, 183, n°. 2. Zilveren»op de geboorte van Frederik August van Saxen, 1699, met borstbeeld van Albrecht de dappere. Zilveren op de huldiging van de hertogin-regentes Anna van Wurtemberg te Bernstadt 1700. Zilveren ter eere van Carel Frederik en Christiaan Ulrich, hertogen van Wurtemberg-Oels. Zeldzame zilveren van Frederik Wilhelm, hertog van Mecklenburg. Bronzen op de verheffing van Philippus V op den Spaanschen troon 1701 a v. IV, 258. Verguld koperen op zijne huldiging op Sicilië. De voorz. a. v. IV, 272, de keerz. als bij van Gelder, n°. 3291. Zeer zeldzame zilveren op het innemen van Landau door den roomsch koning Joseph, 1702, a. v. IV, 330, n°. 3. Bronzen op het huwelijk van Philippus V met Maria Louisa van Savoye. Revue de la Numism Beige, 4me Série, Tom. IV, pl. IX, n°. 7. Zilveren op hunne aankomst te Avignon 1701, van Loon IV, 265, n°. 1. Zilveren op het huwelijk van Karei III (Keizer Karei VI) 1708, v. Loon IV, 513, n°. 1, met liet randschrift als bij v. Gelder II, n°. 3474. Zilveren op de introductie van George Lodewijk van Brunswijk in het keurvorstelijk collegie 1708. Zilveren op bet Rijksbestuur door Johan Wilhelm keurvorst van de Paltz na keizer Josephs I dood, 1711. Bronzen ter nagedachtenis vftn Johan Frederik vrijheer van Eek, minister van drie hertogen van Saxen Gotha, 1712. Zilveren ter eere van Lotharius Frans, keurvorst van Mentz, op zijne jubelviering als kanunnik te Würzburg 1712. Zilveren ter eere van Karei XII met PAR ANIMO ROBVR. Vierkante zilveren op den zwaren watervloed van 25 December 1717 en 25 Februarij 1718 in Hamburg. Bronzen op den zeeslag bij kaap Passaro 1718. Vervolg op v. Loon,n°.28. Bronzen op de overwinning ter zee bij Syracuse op de Spanjaarden, 1718. Bronzen op het bouwen van het eilands-hospitaal te Bern, 1718. Zilveren op het 200jarig bestaan van het gymnasium te Augsburg 1731. Fraaiie zilveren op de Salzburgsche emigranten met WIR WiEHL EN VNS ZVM BESTEN THEIL 1732. Dergelijke met MEINE SCFLEFEN KENNEN MEINE STIMME. Koperen op het innemen van Porto Bello door admiraal Vernon , 1739. Geschenk van den heer Mr.F.C.Bijleveld,oud-burgemeester van Nijmegen. Twee zilveren ter eere van Lodewijk VIII, landgraaf van Hessen Darmstadt, 1740. Bronzen ter eere van Joh. Fred. Loeffelholz von Colberg te Nürnberg 1740. Zeer groote zilveren op den bouw van het paleis te Kopenhagen door Christiaan VI 1740. Koperen op de overwinning bij Dettingen 1743. Zeldzame zilveren op den vrede van Aken 1748, met AUSTRIACIS PACEM LAETATUR PATRIA TERRIS. Zilveren op de geboorte van Frederik, prins van Denemarken , 1753. Zilveren op het tweede eeuwfeest van den godsdienstvrede te Francfort gevierd 1755. Verzilverd koperen ter eere van Frederik de Groote, met UNTER DEN SCHATTEN enz., 1758. Zeldzame koperen op de overwinningen der Engelschen bij Quebec, Crown Point, Lagos, Minden, Guadaloupe en Neagara 1759. Zilveren van Frankfort op den 'vrede van Hubertsburg, 1763.
Zilveren op het huwelijk van Sofia Magdalena van Denemarken met Gu.staaf, erfprins van Zweden , 1766. Groote zilveren op het herstel van Maria Theresia van de kinderpokken, 1767. Zilveren op de zelfopoffering van Maxiiniliaan Julius Leopold, hertog van Brunswijk, 1775. Zilveren op het bezoeken der stad Erfurt door den keurvorst van Mentz, 1777. Zeldzame zilveren op de reis van den Prins van Pruissen, 1780. Tinnen met de ruiterbeelden van Frederik de Groote en Joseph II, 1786. Zilveren belooningspenning voor den landbouw van den groothertog Leopold van Toskane, 1765—95. Groote tinnen op het Rijksvicariaat van Frederik August, keurvorst van Saxen, 1790. Groote zilveren op het tweede eeuwfeest der Waalsche gemeente te Hanau 1797. Zilveren vereeringspenning door graaf St. Vincent uitgereikt, 1800. Zilveren op de uitvaardiging van het Etrurische wetboek, 1801. Zilveren op den vrede van Luneville en Amiens na de slagen van Hohenlinden en Marengo , 1802. Zilveren op het bezoek der munt te Parijs door koning Jeróme Napoleon ■en Pauline van Wurtemberg, 1807. Zilveren op het uitreiken van vaandels aan de provinciale legioenen door Joachim Napoleon, 26 Maart 1809. Zilveren op de aankomst van Marie Louise te Straatsburg, 1810. Zilveren op den overtogt der Wolga door Napoleon 1812. Zilveren met de borstbeelden der bevrijders van Duitschland Frans I, Alexander en Frederik Willem III, 1813. Verguld bronzen met standbeeld van Andreas Jackson. Bronzen op het bezoek der munt te Dusseldorf, door Frederik Wilhelm III, 1821. Zilveren op het bezweeren der onafhankelijkheid van Peru, 28 Junij 1821. Tinnen op het graven van het Erie-kanaal, 1817—1825. Bronzen op het overbrengen van het aartsbisdom Mentz op de hoofdkerk te Freyburg in Breisgau 1827. Bronzen belooningspenning van keizer Alexander I. Bronzen op het 50jarig doctoraat in de letteren van C. IJ. Beek, aan de hoogeschool te Leipzig, 1829. Bronzen ter gedachtenis van Herman Mitterer, stichter en eerste leeraar aan de zondagsteekenscholen te Munchen, 1829. Zilveren op het tweede eeuwfeest van het ontzet van Cronach, 1832. Zilveren op het huwelijk van Leopold, koning der Belgen, met Louise van Orleans 1832. Bronzen ter eere van den minister van Lindenau, als schutterkoning te Dresden 1832. Fraaije bronzen ter gedachtenis van Fr. Schleiermacher 1834. Bronzen op de aankomst van Keizer Ferdinand en gemalin in Bohemen, 1835. Bronzen ter eere van Aug. Longinus, vorst van Lobkowitz , directeur der munt- en bergwerkzaken in Oostenrijk. Bronzen ter eere van graaf Vincentio Piccolomini de Arragona, beschrijver van Californie , 1836. Bronzen op het 50jarig leeraarschap in de houtvesterwetenschap van H. Cotta te Tharand, 1836. Bronzen van Maria II, Koningin van Portugal, met GLORIA SALUS PATRIA LIBERTAS. Bronzen ter eere van Metternich, met SECURITAS AVSTRLE , 1836. Bronzen op het huwelijk van den hertog van Orleans, 1837. Bronzen op het 50jarig predikambt van F. B. Droysen te Stralsund, 1837 * Bronzen op de krooning van Koning Christiaan VIII en Carolina Amnlia, 1840. Bronzen op de vergadering der geleerden te Florence , 1841. Zilveren op het huwelijk van Frederik , erfprins van Denemarken, met prinses Carolma van Mecklenburg 1841. Bronzen op het vijftigjarig doctoraat van dr. A. H. Niemeijer aan het Franckische instituut te Halle 1841. Zilveren ter eere van Gregorius XVI op het doorboren van den berg Catillo, 1834. Tinnen op den bouw der Walhalla 1842. Zilveren op het overlijden van Bernadotte 1844. Draagpenningje op de verschijning van O. L. Vrouw van La Salette 1846. Zilveren ter gedachtenis van Emanuel Swedenborg, door de akademie te Stokholm, 1852. Bronzen op de feestelijke opening van den spoorweg van Praag naar Dresden, 1852. Bronzen op het overlijden van den philoloog Fr. Thiersch, 1860. Zilveren op den toestand van Henegouwen , 11 Augustus 1864. Zeer klein penningje op het afkondigen der republiek in Frankrijk, 1870. Zilveren in den vorm van een vijffrancstuk met borstbeeld van Thiers, omringd door dompers, geessels, enz. Op de keerzijde de strafoefeningen te Satory 1872. Dergelijke met borstbeeld van Gambetta en LES FRANCAIS UNIS SOMT IJNATTAQUABLES 1872. Verguld bronzen op de oprigting van het Hermans gedenkteeken bij Detinoid, 1875. Gedachtenispenning op de verkooping der muntverzameling van Adolphe Dewismes te St. Omer, in Maart 1875.
---

