TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf . . f 395.— £m Pius' hoofd een gouden krans, ■liij strale m onverwelkbren glans. 10 — [Van Pater ƒlo.— ; van Mater Ca ; tsy fi-— > Carolina ƒl.—; Maurits f l.— - Gus■ taaf fl.— ■ Wilhelmina yi,—; Sophie ƒl.—; p-pauline ƒl.—. Te zamen. . . 25.— k Vlecht meê een draad voor Pius' En bid dat God zijn dienaar loon. 5.— rio JNono decem lustra Episcopo. 25.— VV einig maar uit een goed hart. 2.50 t/laudius Opdat ik de zegepraal der Kerk moge beleven 10. Een:greep in mijn spaarpot. . 20l— ten sommetje, dat tot een goed -' ■■*lofl bestemd was .... 525 "*?• H sq" Op hoop van navolging. . . l[_ Op hoop van navolging. . '. 100. Totaal. . . . ƒ 650.75
---

Amsterdam, 25 Januari. CANOSSA.
. _ Met de tegenwoordige vervolging der ■ Kerk in Duitschland en Zwitserland valt, zonderling genoeg, samen het achtste eeuwfeest van Canossa. Het is juist dezer dagen, den 25", 26-en 27" Januari, achthonderd jaren geleden dat Diutschlands keizer Hendrik IV' na om zijne goddeloosheid en zijne knevehng dor Kerk in den ban le zijn geslagen, zich op eigen initiatief uil Rn!™ ***** door de ftsche 1 Rijksvorsten, aan paus Gregorius VII -die op dat oogenblik het slotte Ca; nossa in Toskane betrokken had, kwam onderwerpen en de opheffing van den J_n?'v^?\°? de hooge beteekeste 'nL \ C-U als een dergewichtig' fl!?eurfemssen uit de wereldhislorie ■™L ml at6r teru§'- Voor heden meenen wy er ons toe te moeten be-SS-iüS Cle BTOOIe bekken een■ tótiéig-en beknopt mogelijk het beloop dér -«jak meê te deelen.
Voor alles is daartoe noodig een blik te werpen op de kerkelijke toestanden in de 10e en.lle eeuw. Ten gevolge van het leenwezen waren de bisschoppen bijna overal, maar voornamelijk in Duitschland, tevens wereldlijke vorsten ca als zoodamg vazallen des £ï SSem°S th6n in het bezi" voï steiijke goederen stellen en hü was &oemteiCerderbereid' wijlhü op in den i ,nne f [rouwheid i Wnde ken dl f ,Veel beter staat k 0» ™l Ïraven fj" TfldliJke herto£en «* giaven die met het oog on hunne £TotS' Vee,al de b^'on "an loei?^ tieekGn' waarmede debisschop- Sr d nT• WGrflijke waardigheid S de'" eiZCr bevesti^d werden, do ZoooPnfga/e. van miJter en ** gSZïde m^mr. Wijl ec^ IJ3k heuï f!acht deg tlwareß der geestelijke kb! er van? fr' &af de «verreiaanleiding tot ,ier langzamerhand jnet de wereldlijk!, me,eninS' dat hij bevoegdheden ver een°de ? geeSteli')'ke S.8*» naar die mepni ' ?n, wat erger ïgßett-^HS^ ivavnodGI1e kiezlng" S 8 ?ewi d fe31 Werd hfm Va?sleW niPt z J"e.ver" der rl ue danken b J Ultsluitend der mag het enh. zulke personen benoemd hiJ slechts niet al te ongeluk Sd(V di« hem ongemoeid lieW'en S pochte™ verbonden hem \iinf J- arenboven priestei-s, die zich.bereid toonden de door hunne opperhoofden aan den Keizer gestorte sommen voor hun deel te vergoeden, en die het met de zedelijkheid en den priesterlijken ernst niet al te nauw namen.
Het gevolg dezer onwaardige inwerking der tijdelijke macht op de geestelijke was, dat weldra de grootste helft der bisschoppen en priesters in geheel Duitschland met de smet der simonie was beladen; het geestelijk leven gmg den ondergang te gemoet, net-celibaat werd niel meer onderhouden , de kloosters werden bevolkt met heden, die meer een goed heenkomen dan den dienst van God beoogden, de wetenschap vond niet langer beoefenaars en het volk verwilderde bij het zien der ergernissen, die het dagelijks in zijne herders en vooral in de zedelooze hofkringen aanschouwde. Er werd in één woord een toestand geboren, zooals wij dien in onze dagen althans gedeeltelijk zouden zien herleven, wanneer de groote duitsche Culturkampfer met zijne Meiwetten er in geslaagd ware, de benoeming van bisschoppen en priesters in zijne handen te brengen.
Gelukkig stond in Hendriks tijd aan het hoofd der Kerk een man, van even zeldzame geestesgave als bezield met een onvergelijkelijken ijver voor de eer van God en het heil der zielen, Gregorius VII. Reeds onder de vorige pausen had hij krachtig medegewerkt om door ingrijpende maatregelen den stroom des kwaads te keeren, en toen hij eindelijk in het jaar 1073 door de kardinalen gekozen, onder goedkeuring van Hendrik IV zelven, den Stoel van Petrus besteeg, kende .zijn ijver geene grenzen meer. Keeds op het eerste bijzondere Concilie dat hij ïn tien vastentijd van 1074 te Rome hield, werd een scherp verbod tegen de simonie uitgevaardigd en het onderhouden van celibaat door krachtige bepalingen aangedrongen. Het volgende jaar deed de Paus door het Concilje vaststellen, dat niemand voortaan een bisdom of abdij uit de hand van een leek mocht aannemen; deed-hy het, dan zou hij zoolang buiten de Ke-rk gesloten zijn, tot hij zijn onrechtmatig verkregen waardigheid weder had neergelegd. Eenzelfde straf zou den Keizer, de Koningen, hertogen, graven, marktgraven en verdere wereldlijke overheden treffen, die de investituur verleenden. Een geweldige twist ,| bekend onder den naam van investituur-strijd, brak van nu aan tusschen Paus en Keizer uit. Aan de zijde des eersten stonden allen, die het met de eer van Golden het heil der zielen wel meenden; rondom den laatsten schaarden zich zijne onwaardige gunstelingen, die bunrte benoeming van hem ontvangen hadden of nog hoopten te ontvangen.
In die eene vraag naar de investituur waren alle verdere vraagstukken van dien tijd vervat. Had de Keizer het" récht, om zonder aan iemand verantwoording verschuldigd te zijn, zich in hederlijkheden te baden, recht tot vrouwenroof, recht om Saksen uit te moorden, recht om wie hem wederstreefde op toomelooze wijze zijn wraak te doen gevoelen? Mochten de koningen, hertogen en graven met hunne onderdanen, de lagere adel met zijn lijfeigenen handelen naar willekeur'? Zou het zwaard gaan boven de wet, de brutale kracht boven het zedelijk gezag, macht boven recht?
Om de oplossing dier vragen, alle in den strijd om de investituur begrepen, tot een goed einde te brengen, moest de Kerk aan de inmenging des Staats_worden onttrokken; zij moest vrij zijn, zich dienaren te kiezen, die met haar geest bezield, zelven de zedewet naleefden om die aan anderen te verkondigen en dezen er van te doordringen.
Hendrik wilde van djt alles niets weten. Wel had hij, op een tijd, dat hij de hulp des Pausen noodig had, onder eede beloofd, voortaan van de investituur, het overhandigen van ringen staf aan de bisschoppen en abten, te zullen afzien, en allen, die door simonie in het bezit van geestelijke waardigheden geraakt waren, als niet aangesteld te zullen beschouwen; maar dezen eed hield hij niet langer dande nood duurde, welke hem dien had afgeperst.
Nu zond Gregorius door de hand zijner legaten op Kerstmis van 1075 aan Hendrik een schrijven, waarin hij zich beklaagde, dat de Keizer willens en wetens tegen de uitdrukkelijke bepaling der heilige canons, omgang hield met lieden, die volgens besluiten van bovengenoemde Concilies in den ban waren geslagen, en dat hij bovendien voortging met hardnekkigheid, buiten voorkennis des Pausen, bisdommen en abdijen te vergeven. Eindelijk vermaande de Paus hem met vaderlijke goedheid, zijn leven te beteren en de Kerk, de Bruid van Christus, niet langer als eene onwaardige slavin te schandvlekken. Toen de legaten, welke dien brief overbrachten, zagen dat Hendrik met onwil het pauselijk schrijven aannam en volstrekt geen geneigdheid toonde de besluiten van het Concilie op te volgen, voegden zij er, overeenkomstig hunne verdere lastgeving, mondeling bij, dat Gregorius hem op de eerstaanstaande vasten-synode te Rome verwachtte, om zich te verantwoorden aangaande de beschuldigingen, door zijne onderdanen tegen hem bij den H. Stoel ingebracht. Gaf hij aan deze uitnoodiging geen gehoor, dan zou hij buiten de gemeenschap der Kerk worden gesloten.
Bij het vernemen dezer woorden werd Hendrik woedend; hij wierp zich in de armen van de slechtste simonistische bisschoppen, zijne gunstelingen en Gregorius' tegenstanders, en vroeg hun wat te doen om in dien strijd overwinnaar te blijven. Op hun raad beriep hij naar Worms een duitschnationaal Concilie, waarop de Paus zou worden afgezet. Terzelfder tijd werd Gregorius, waarschijnlijk niet zonder voorkennis des Keizers, door een der romeinsche grooten, met name Cencio, een man van een diepverdorven levensgedrag, in de Kerk Maria Maggiore gegrepen en in den kerker gesleurd. Met het zwaard op de borst trachtte Cencio zijn gevangene de onwaardigste beloften af te persen, maar Gregorius stond onverwrikt pal. Het volk van Rome bevrijdde zijn Opperherder; Cencio voor zijn eigen leven beducht smeekte om vergiffenis en Gregorius verleende hem die even groot. moedig als liefdevol. Intusschen kwam het. Concilie te WornW»|jpejg_ en pleegde op Hendriks drijven fiet ongehoorde stuk, den Paus van zijne waardigheid vervallen te verklaren. Als antwoord daarop zag Gregorius, die eerst nog den weg der zachtheid wilde inslaan, 'zich' genoodzaakt tot strenge middelen, ln naam des almachtigen Gods en op gezag van den H. Petrus vaardigde hij tegen Hendrik den grooten ban uit en ontsloeg al zijne onderdanen van den plicht der gehoorzaamheid.
Op het vernemen van dit besluit voer er een schok door geheel Duitschland. Het was de eerste maal dat een keizer des H. Roomschen Rijks om zijne goddeloosheid door het hoofd der Kerk buiten hare gemeenschap werd gesloten,. en op aller lippen zweefde de vraag: »vóór of tegen den Keizer, vóór of tegen den Paus?" De bodem begon Hendrik onder de voeten weg te zinken; op een tweede door hem te Worms bijeengeroepen Concilie had bijna niemand den moed te verschijnen; en ofschoon op een nadere Synode te Mentz eenige bisschoppen den Keizer in het gelijk stelden en over den Paus den Rijksban uitspraken, kwamen echter vele anderen tot inkeer en deden pogingen om zich met Rome te verzoenen. Eindelijk kwamen de duitsche Keurvorsten bijeen, om een plan uit te voeren, dat zij min of meer ernstig reeds sedert het jaar 1067, lang vóór Grégorius den Stoel van Petrus bekleedde, gekoesterd hadden, om nl. Hendrik als Keizer af te zetten.
In "dien nood kwam hij tot het besluit naar Rome te ijlen en zich aan 's Pausen voeten te werpen, om beterschap te belooven en vergiffenis te erlangen. Hij trok in den winter de Alpen over, en vernemende dat de Paus zich op dat oogenblik op de goederen der hertogin van Toscane, Mathilde, in het slot Canossa bevond, ging hij daarheen. Na uit eigen beweging — niet op voorschrift des Pausen, die in het begin van zijn stap onkundig was — een boetkleed over zijn gewaad te hebben getrokken, bleef hij drie dagen tusschen den eersten en tweeden ringmuur van het slot wadi-' ten. Eindelijk werd hij bij Gregorius toegelaten en tegen de heiligste beloften van beterschap van den ban ontheven. De drie dagen waren, zooals wij reeds boven zeiden, de 25", 26e en 27° Jan. 1077. •
Met den laatsten dezer dagen eindigt de geschiedenis van Canossa. Wat verder gebeurde behoort niet tot ons doel. Alleen stippen wij met een enkel woord aan, dat de strijd niet aanstonds voor goed eindigde; zelfs moest Gregorius later uit Rome de vlucht nemen en sprak hij bij zijn dood de merkwaardige woorden: »Ik heb de gerechtigheid bemind en de ongerechtigheid gehaat, daarom sterf ik in ballingschap." Desniettegenstaande had zijne zaak gezegevierd. Een nieuwe tijd brak aan, de kracht van het ruw geweld geraakte op den achtergrond; de Kerk, zelve van alle smetten gezuiverd, zuiverde en beschaafde Europa; het smacht gaat boven recht" verdween , althans als openlijk beleden 6eginsel, uit de geschiedenis, om eerst na acht eeuwen, in onze dagen, weder daarin op te treden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Bij uitzondering zijn heden de tijdingen omtrent de Oostersche Quaestie eens uiterst schaarsch en behoeven wij onze lezers er niet meê lastig te vallen. Het éénige belangrijke is, dat engelsche ministers verklaren, dat Engeland geens] zins voor de Porte in de bres behoeft te springen [Zie telegrammen]. Naar men wil, zal eerstdaags een nieuwe russische binnenlandsche leening van 100 a 200 millioen roebels worden uitgeschreven. In een brief uit Odessa meldt de Köln. Ztg nog, dat in de vorige week te Moscou aan de muren der huizen plakkaten waren gehecht, waarop het verlangen uitgedrukt stond naar een Constitutie op het voorbeeld der turksche! De plakkaten werden onmiddellijk afgescheurd, en streng werd den russischen bladen verboden van dit geval melding te maken. Tusschen de beide Rijkshelften der Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie is gisteren de vrede hersteld, zoodat de tusschenkomst des Keizers niet vruchteloos is geweest.
De telegraaf spreekt van een kleine ongesteldheid des Pausen, maar geeft zelve te verstaan, dat die niet van ernstigen aard is [Zie telegrammen]. Van ultra-liberale zijde wordt gemeld, dat de duitsche bisschoppen verschillende vraagpunten betreffende hun houding tegenover den Staat, aan het oordeel van den H. Stoel hebben onderworpen, en dat de door dezen met het onderzoek belaste Congregatie als haar oordeel heeft uitgesproken, dat de bisschoppen in zaken van tucht wel iets aan de Regeering kunnen toegeven en zich ook bij de daarop betrekking hebbende bepalingen der Cultur--wetten kunnen neerleggen, in zoover daardoor geen dogma wordt aangerand. De Congregatie van het H. Officie zou de zaak, op bevel des Pausen, nogmaals onderzoeken. — Wij geven deze heele schrijverij natuurlijk voor hetgeen zij is. Er kan een klein deeltje waarheid aan .ten grondslag liggen, maar het geheel draagt de kenmerken van het tegendeel. — Daily News weet ook een nieuwtje: de Paus zal aan de kardinalen de vraag voorleggen, wat er moet gebeuren om de vrijheid der Pauskeuze te verzekeren. Wij dachten, dat dit al lang was geschied; de Kölnische Zeitung had immers een paar jaren geleden reeds een desbetreffende bul in letterlijken tekst ? De bul was valsch, maar de Kölnische was toch in ieder geval vlugger dan Daily News.
't Is »grappig" om te zien, hoe de liberale bladen steeds een nieuwe dwaasheid omtrent de persoonlijke gezindheid des H. Vaders te melden hebben en hem, die al zijn vijanden met reuzenkracht weerstaat en hen openlijk op de kaak stelt, als een willoos werktuig van dezen of genen voorstellen. Vroeger zat de Paus onder de plak van kardinaal Antonelli, later onder die der Jezuïeten, — thans komt de Neus freie Presse met een splinternieuwen patroon voor den dag. »Antonelli en Patrizzi, die den Paus tot dusver voor dweepzucht bewaarden (och!), zijn heengegaan— dus zucht het blad, terwijl het een paar krokodillentranen wegveegt — en de nieuwe staatssecretaris Simeoni heeft geen vermogen op den Paus, die thans ongemerkt geheel onder den invloed raakt van kardinaal Bilio, den vader van den Syllabus, en kardinaal Monaco, den nieuwen vicaris-generaal. Bilio en Monaco, zegt het weener Joden-bladverder, zouden gaarne den Paus zoolang bewerken, dat hij één van hen beiden tot zijn opvolger benoemt (11), en fluisteren daarom den H. Vader gestadig in het oor, dat uit aanmerking der tijdsomstandigheden van de vroegere methode der Pausverkiezing moet worden afgeweken, en dat over het algemeen niet te streng tegen de wetenschap, de maatschappij en den Staat kan worden opgetreden: allereerst moet tegen Italië en en Duitschland geageerd worden. Blinde gehoorzaamheid en strenge stilzwijgendheid zijn het parool; maar de aanstaande Encycliek is de groote mijn, welke de moderne maatschappij moet doen in delucht vliegen."
Wat een geluk voor Europa, dat de slimme joodjes van de Presse die gevaarlijke mijn nog intijds ontdekt hebben!
De fransche Kamer zal lieden de commissie benoemen voor de begrooting van 1878. Sinds Maandag hield zij geen zitting, en toen nog hadden de debatten geen ander belang dan uit te maken, dat heden die commissie zal worden gekozen, De kerstvacantie duurt eigenlijk nog altijd voort; want de republikeinen, die voor den schijn steeds op een korte parlementaire vacantie aandringen, weten zich in het geniep heel aardig schadeloos ,te stellen. Alleen de tegenwoordige begrootingscommissie onder presidium van Gambetta — of deze heden ook voor de nieuwe commissie zal gekozen worden, is de vraag — maakt hierop een uitzondering. Zij werkt onafgebroken aan de besnoeiing en inkrimping van subsidiën of traktementen voor godsdienstige doeleinden, om toch voor het o og der democraten de belastingen maar te kunnen verminderen.
In het noorden van Spanje neemt de gisting der gemoederen zoodanig toe, dat het verzet der Baskiërs en Navarreezen tegen de opheffing der geliefde fueros (privilegiën), en speciaal hun weigering om aan de militie-wet te voldoen, niet langer door de officieuze bladen van Madrid kan ontkend of verbloemd worden. Zelfs liberale bladen uiten eenige bezorgdheid, dat da kreet »leve de fuerosl" allicht weder eenmaal in dien van »leve don Carlos!" zou kunnen overgaan.
Generaal Quesada neemt strenge militaire maatregelen.
Berichten uit Mexico van 16 dezer melden, dat Diaz meester is van de geheele Republiek, met uitzondering van Sïnaloa en Chihuahau. Iglesias is naar Mazatlan gevlucht en Lerdo de Tejada is naar San Francisco vertrokken.
---

In den turkschen Nationalen Baad.
Over den turkschen Nationalen Raad, waarin besloten werd de eischen dei- Conferentie te verwerpen, deelt -ZWj/ Zelegraph eenige wetenswaardige brjzonderheden mede. Het tooneel, dat de zaal, i waar meh vergaderde, aanbood, was echt ! schilderachtig. Behalve de hooge staats- < ambtenaren in groot uniform en bedekt met oonstellatiën van ridderorden, en behalve de hooge turksche civiele personages, in half-europeeschcostuum, telde de vergadering bovendien verscheidene! aanzienlijke vreemdelingen. j Vooral de Scheik-ul-Islam trok ten zeerste de aandacht; aan zijne zijde zat het hoofd der ulema's, in eenvoudig gewaad. De armenische dignitarissen droegen de onder hen gebruikelijke tunieken en hadden aaa hun gewoon costuum nog groote sluiers toegevoegd; want het denkbeeld der afzondering werdt nergens zoo ver gedreven als onder de christenen van Syrië. Zoolang zij geen moeder is, moet de armenische vrouw tegen ieder ander dan haar man fluisterend spreken; het is haar zelfs niet geoorloofd zich met bare naaste bloedverwanten te onder houden. Hare juweelen en sieraden mag zij alleen toonen aan personen van haar geslacht. Trouwens overal bij de Armeniërs heerscht die geest van uitsluiting. De slii3rs der patriarchen, met dit denkbeeld in verband staande, zijn lange weefsels, paars en zwart gekleurd en half doorzichtig. Ook de bisschoppen der gi'ieksche (schismatieke) Kerk waren tegenwoordig. De archimandriet droeg, als naar gewoonte, het hoofddeksel van zwarte zijde gelijkende aan een achteroverstaanden hoogen hoed. De joodsche opperrab'yn was bij den Scheik-ul-Islam gezeten en droeg een gelen tulband. Zooals men weet behoorde hij t6'*t de rede-
naars, die den Raad hnn ■ onwrikbare gehechtheid aan den Sultan-betuigd hebben. Ook het hoofd der inlandsche protestantsche sekten, Agape Mattheios, heeft zich doen hooren in geprononceerd turkschen zin.
De ruime antichambre der openstaande vergaderzaal was gevuld met personen van alle rangen, standen en rassen. Allen hadden het recht dit vertrek binnen te gaan, en men kan zich dus een klein denkbeeld maken van het hier aanwezige mengelmoes. Men zag er ambtenaren in een gewonen jas en met den fez op het hoofd; hadschi's van Mekka en afstammelingen van den profeet, met groene tulbanden; Turken van het Zuiden met enormehoofddeksels van mousseline, wit als sneeuw; Anatoliërs, het'hoofd gekroond metteenen hoofddeksels, omwonden met kleurige sjaals; arabischo hoofden en Bedoeïnen «iet de zijden kefujeh; negers van Stamboel en uit Egypte, met wollen doeken om het kroezig hoofdhaar; kooplieden, matrozen, soldaten, Circassiërs, derwischen,-softa's, bedelaars, enz., in alle denkbare en ondenkbare Jdeederdrachten.
Van die allen schitterden de zeybeks van Klein-Azië het meest. Dezen dragen een vierhoekigen fez, van karmozijnroode kleur en omzoomd met een gebloemde sjaal; terwijl hunne rokken zijn belegd met gouden galons. De zeybeks loepen in alle j aargetijden met. h'ioote hals, fxwst en maag; zij omwinden hun .lendenen met een zijden gordel, die voor een gedeelte hun witte broek bedekt; hunne beenen steken tot aan de kuiten in met goud geborduurde slopkousen. Het meest opvallende gedeelte echter van hun costuum bestaat inde sillahlik, een ontzaglijken lederen étui, waarin zij bun geweren, pistolen, onessen, patronen en zelfs keukengereedschap medevoeren.
Die honderden toeschouwers rookten voor het meerendeel cigaretten, narguühê's en hookah's. Hier en daar .vertoonden zich venters van suikergoed, bekend onder den naam van »vrede aan de keel", «nieuwe manen des geloofs", 'enz. De drank, waaraan men zich te goed deed, bestond hoofdzakelijk in zoethoutwater en koffie. Het zetten van koffie werd voortdui end ijverig voortgezet achter een schot binnen de vergaderzaal. Onder den hoop nieuwsgierigen waren slechts 2 a 3 Euro 3 peanen, maar aan de deuren bevonden zich tal van tolken, een gunstig oogenblik afwachtende, om aan de ambassades en dagbladbureaux van het gewichtig besluit, dat men ging nemen, de eerste tijdingen te brengen.
De menigte maakte telkens met de aan Turken eigen beleefdheid plaats voor leden van den.Raad, die de zaal binnenkwamen of verlieten. Wel verre van, zooals men in andere landen doen zou, groote toebereidselen te hebben gemaakt om de orde te handhaven, had het turksche gouvernement gemeend, geen enkelen politieagent in de nabijheid der vergaderzaal te moeten toelaten. Slechts was aan elke zijde der deur ,een schildwacht geplaatst, en ook dezen had men gerust kunnen wegzenden, want het volk was blijkbaar bezield met de beste bedoelingen jegens alie leden van don Raad, geen enkele uitgezonderd. Voornamelijk Midhat-Pacha werd, toen hij binnentrad, ontvangen met alle kenteekenen van groote populariteit. Nog warmer ovatie viel hem ien deel bij het verlaten der zaal: menigeen trachtte zijn rokspand machtig te worden om dien met oosterschen eerbied aan liet voorhoofd te drukken.
---

