Amsterdam, 23 Januari. Het Vijftigjarig Episcopaat van Pius IX.
II (Slot)
Met bewonderenswaardige goedheid trok de Bisschop Mastaï Ferretti zich het lot dier jongelingen aan, welke uit lichtzinnigheid aan de revolutionnaire woelingen van dien tijd hadden deelgenomen. Waar het hem mogelijk was, redde hij hun het leven door zijn vermogende tusschenkomst. Toen eens een agent der romeinsche politie hem de lijst der Spoletaners toonde, die in liet geheim Of openbaar aan de revolutionnaire pogingen hadden medegewerkt en nu moesten gevangen genomen en gestraft worden, sloeg den bisschop de schrik om het hart, want hij had medelijden met de ongelukkigen, en het gerecht strafte met groote strengheid: Zinnende op een middel om de aangeklaagden te redden, sprak hij glimlachend den agent op de volgende,wijze toe: » Vriend, gij verstaat uw vak bitter slecht. Als de wolfden schaapstal wil binnendringen, kondigt hij dat niet vooraf den herder aan." Daarop wierp de Bisschop de lijst der veroordeelden in het vuur. Maar zoodra had hij den ontevreden agent niet zien vertrekken , of hij schreef de namen der 'beschuldigden weder op en zond een vertrouweling naar hen heen, om te melden wat hen dreigde. Zoodoende konden zij zich door de vlucht redden. In hoever dit verhaal geloof verdient, weten we evenmin als de heer F. Hulskamp, die het in.zijn Piusbuch meedeelt en terecht op de geloofwaardigheid daarvan veel heeft af te dingen.
Doch hoe dit zij, dat de H. Vader tijdens zijn episcopaat in de pauselijke legatiën vaak een toevluchtsoord voor verdwaalde revolutionnairen was, blijkt uit hetgeen in het jaar 4831 voorviel. Onder de oproerige Bomagnolen namelijk bevonden zich de beide zonen van den ex-koning van Holland. De oudste boette zijne onbezonnenheid in een gevecht te ForK, waar hij doodelijk gewond werd. De jongere trachtte zich, na de. verspreiding dervrijscharen, door de vlucht te redden, maar zag'ten laatste geen ander hulpmiddel, dan den bijstand in te roepen van •een' hooggeplaatsten geestelijke. Hij kwam bij een goeden beschermer terecht. De medelijdende kerkvoogd van Spoleto hoorde den rouwmoedigen jongeling aan, nam hem op in zijn paleis en hield hem daar verborgen. Vervolgens wendde hij zich tot Bome, om voor den jongen oproerling, die echter beterschap beloofde, een vrijbrief te vragen; en toen die bede met werd ingewilligd, begaf de Bisschop zich "op reis naar de H. Stad, wierp zich voor 's Pausen voeten neder en verwierf van Gregorius wat hij verlangde. Het paspoort werd afgegeven en Louis Napoleon Bonaparte, later keizer van Frankrijk, dankte aan den Bisschop van Spoleto zijne vrijheid en zijn leven. Hoe die Keizer zijn weldoener loonde, behoeft niet gezegd te worden. Op hem komt grootendeels de zware verantwoordelijkheid voor de naamlooze rampen , waarmede de Kerk en haar opperhoofd van de zijde der revolutie gekweld werden.
Al de persoonlijke bemoeiingen op staatkundig en maatschappelijk gebied beletten echter den Bisschop niet op den bodem van het kerkelijk leven eene bewonderenswaardige werkzaamheid te .ontwikkelen.
. Als leidsman en leeraar trad hij gestadig in persoonlijk verkeer met zijne onderhooiïge geestelijkheid. Dikwijls bracht hij een bezoek aan het seminarie en woonde daar niet zelden de lessen bij. In het klooster Piratello leidde hij tweemalen 'sjaars in eigen Persoon de geestelijke oefeningen voor de pastoors en kapel anen van het dio" cees van Imola. In zijn paleis stichtte hij eene »bijbelsche Academie", waar de geestelijkheid samenkwam, om over de kerkelijke strijdvragen te beraadslagen. Niet zonder groote offers wist hij de slechte boekenen dagbladen uit zijn diocees verwijderd te houden door de verspreiding eener goede volkslectuur. Ter bevordering van een geregelde zielzorg liet hij in alle parochiën, beurtelings door reguliere en sseculiere geestelijken, vólksmissiën houden, en woonde, zooveel zijne bezigheden hem dit veroorloofden, die geestelijke oefeningen in eigen persoon bij. Niets natuurlijker dan dat de voormalige bestuurder van het weeshuis Tata-Giovanni in Rome, niet kon rusten voor en aleer hij te Imola evenals te Spoleto een gebouw had gesticht tot herberging en opvoeding van ouderlooze kinderen.
Was het wonder, dat onder zoodanige omstandigheden het godsdienstig en kerkelijk leven in het diocees van Imola van jaar tot jaar toenam en de geloovigen hunnen Opperherder op de handen droegen ? Was het wonder dat er een luide vreugdekreet oprees, toen Paus Gregorius XVI in December van het jaar 1839 Mastaï Ferretti onder het getal der hoogste kerkvorsten, onder de zeventig kardinalen der Heilige Boomsche Kerk opnam? Was het wonder, dat bijna 7 jaren later over de gansche wereld de jubeltonen weerklonken, toen Mastaï Ferretti, als Plaatsbekleeder van Jezus Christus, als Paus-Koning, op den Stoel van Petrus werd verheven, om zijn gezag niet enkel binnen de grenzen van een bisdom te beperken, maar tot de meest verwijderde oorden van den aardbol uit te breiden.
Nog slechts weinige maanden en Pius IX viert zijn gouden Bisschopsfeest.
Met eerbiedige bewondering staart het katholieke volk op den bevoorrechten Godsgezant, die nu aan het zilver der tiaar het goud van den myter paart. Hij, de Steenrots der Kerk, schijnt in zijn alles trotseerende lichaamskracht het symbool dier onvergankelijke Kerk te dragen. Hij heeft geslachten zien op- en ondergaan, vorsten en tronen zien vergaan in den stroom der revolutie. Die zijn ondergang zochten, zijn vóór hem ten grave gedragen, en den ondankbaren gunsteling, eenmaal den machtigsten keizer der aarde, die den Bisschop van Home belaagde en hem van zijn volk trachtte te vervreemden, zag hij beladen met den vloek des aardrijks en vluchten voor de wraak van zijne eigene onderdanen, om op vreemden bodem t a \Ste rustPlaats te vinden. Hij stond pal te midden der verwoesting ™ /^f??10 de vervolging toenam, verdubbelden zich de liefde en de eerl mcd der getrouwen, die in hem hunnen vader, hun leidsman en opperherder erkenden. Ook op het aanstaande leest zal die teedere verknochtheid opnieuw blijken en het katholieke Nederland daarbij niet achterblijven.
Van vele zijden vernamen wij reeds de tijding, dat het katholieke volk zich op de viering van dien gedenkwaardigen dag voorbereidt, en vertrouwende dat wij daardoor aan het vurig verlangen onzer katholieke landgenooten voldoen, hebben wij besloten dat voorbeeld te volgen en eene lijst van inschrijving te openen, teneinde op den vierdag zelven aan onzen H. Vader een fecstgeschenk aan te bieden..
Zelf de keuze van dat geschenk niet gaarne bepalende, zijn wij voornemens het bedrag dier inschrijvingen aan HH. DD. Hoogwaardigheden de Bisschoppen van Nederland ter hand te stellen, de nadere aanwending daarvan aan hunne wijze beschikking overla-
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het slot-protocol der constantinopelsche Conferentie Zondag ten huize van den oostenrijkschen ambassadeur Zichy onderteekend zijnde, hebben alle ambassadeurs bij den Sultan een afscheids-audiëntie aangevraagd, welke hun waarschijnlijk gisteren reeds verleend is. Te Constantinopel liep het gerucht, dat na het vertrek van Salisbury en Ignatief een algemeene schitterende illuminatie zou plaats hebben; maar vermoedelijk was dit slechts een onstuimige opwelling van het oogenblik, en zullen de Turken reeds genoeg van hun gewone bedaardheid herkregen hebben om zich van zulke uitdagende vreugdeblijken te onthouden: hun succes wordt toch genoeg erkend. Een dadelijke oorlogsverklaring wordt op dit oogenblik door niemand meer verwacht: maar dat Rusland op de loer ligt en slechts de voltooiing zijner toerusting afwacht om in het veld te trekken wordt insgelijks door niemand betwijfeld. De russische ambassadeur heeft gezorgd de gelegenheid open te houden. In aansluiting bij hetgeen gisteren dienaangaande aan de K'óln. Ztg. werd gemeld-, bericht de Times, dat generaal Ignatief aan het slot zijner laatste rede nog verklaard heeft, dat indien de Porte, ondanks den wapenstilstand, eenige vijandigheid tegen Servië en Montenegro mocht ondernemen, of indien de christenbevolking van Turkije aan nieuwe vervolgingen blootstond, zooals bij de bulgaarsche gruwelen geschiedde, Europa dit als een uittarting zou beschouwen, en zou beraadslagen over de maatregelen, welke alsdan genomen moesten worden. Hij deelde verder mede, dat de leden der Conferentie verzoekschriften hadden ontvangen van de christenen in Macedonië, Thessalië, Epirus en Candia, ter verbetering van hun maatschappelijken toestand. Het was niet mogelijk geweest, deze verzoekschriften in overweging te nemen, daar de taak, aan de Conferentie opgedragen, zich binnen zekere perken bewoog, maar hij stelde er toch prijs op, om hiervan inde slotzitting der Conferentie mededeeling te doen. De generaal gispte ook de nieuwe turksche Constitutie, welke hij onvereenigbaar achtte met verschillende vroegere hatts en iradés.
Wellicht met het oog op deze verklaring van Rusland, moet Engeland de Porte reeds hebben aangeraden om spoedig vrede met Servië en Montenegro te sluiten en toch vooral niet meer aan het vechten te gaan. Midhat zal wel zoo wijs zijn dien raad op te volgen, te meer wijl Servië plat ligt en door Rusland niet meer gesteund wordt. Het oorlogzuchtige orgaan van den minister Ristic, de Istok, heeft opgehouden te bestaan, en volgens de berlijnsche Post moet vorst Milan reeds de hulp van Oostenrijk hebben ingeroepen om in de onderhandelingen met de Porte geen al te onaannemelijke voorwaarden te ontmoeten. De Servische grootspraak is glad uit: in plaats van Bosnië, Oud-Servië en een stuk van Hongarije te annexeeren, is Servië muisstil geworden en heeft het de koningskroon van Milan heel wijselijk weggeborgen, in afwachting misschien van betere tijden.
Mocht men een gerucht gelooven, waarvan de parijsche Liberté— een sensatieblad— zich tot echo maakt, dan zoude ziekte van den russischen opperbevelhebber, grootvorst Nicolaas, bestaan in een gevaarlijke wonde, hem veroorzaakt door den geweerkogel van een russisch soldaat. Deze aanslag zou beschouwd moeten worden als het gevolg van de heerschende ontevredenheid in het Zuiderleger. Daaraan zou dan ook vooral Ruslands aarzeling in het verklaren van den oorlog moeten worden toegeschreven. Een correspondent van den Times verhaalt, dat de Sultan, in de op 14 dezer' aan lord Salisbury verleende audiëntie, bekend heeft, dat hij persoonlijk de eischen der mogendheden wel zou willen aannemen ; »maar", zou hij er bijgevoegd hebben, »ik ben tegenwoordig constitutioneel souverein en moet dus naar den raad mijner ministers luisteren".
Zaterdag heeft de pruisische Landdag na lange debatten besloten het ontwerp betreffende de inrichting van het tuighuis tot eea Muhneshalle in handen eener commissie te stellen. De oppositie voerde voornamelijk aan, dat het niet aanging in een tijd van nationale rampen, overstroomingen , handelsverval en geloofsvervolging , groote sommen voor zaken van weelde uit te geven. En dr. Windthorst, practisch als steeds, diende als pendant een interpellatie in, betreffende maatregelen ten opzichte van de overstroomden in de Nogat-streek.
Het is zoo goed als zeker dat, althans te Berlijn, bij de herstemmingen de Fortschritts-paxti} niet zal samengaan met de nationaal-liberalen, zoodat de overwinning der sociaal-democraten waarschijnlijk wordt.
De heer Gehlsen, de bekende ex-redacteur van de te Berlijn veroordeelde Beutsche-Beichsglocke, heeft de wijk genomen naar Zwitserland, ten einde een gerechtelijke vervolging te ontgaan. Hij bevindt zich thans te Bern, waar hij een weekblad schrijft, dat den titel voert: Der Glöchier im Exil.
De aandacht van het proces der Meiclisglocke is intusschen geheel overgebracht op het nieuwe proces tegen Rudolph Meyer, insgelijks wegens Bismarckbeleidigung. Deze heeft echter aangeboden het bewijs voor zijn beschuldiging te leveren, zoodat nu de heeren Blankenburg, Bleichröder, Kardorff en Bethmann als getuigen zullen gedagvaard worden. Meyer is onder cautie-stelling uit de gevangenis ontslagen.
Het chineesche gezantschap, 'twelk aan de engelsche Regeering de verontschuldiging van het Hemelsche Rijk wegens den op Margary gepleegden moord moet overbrengen en, ten bewijze van de nu voldongen goede verstandhouding, als permanente vertegenwoordiging te Londen zal blijven, is Zondag aldaar aangekomen.
Gisteren is te Londen Kabinetsraad gehouden, en, naar het heet, is daarin besloten,' dat alle op de Conferentie betrekking hebbende stukken aan het Parlement zullen worden overgelegd. — Gladstone is nog altijd ontevreden [Zie telegrammen].
De minderheid der algemeene junta's van Biscaye heeft een ontwerp ingediend, strekkende om de uitbetaling der traktementen aan de geestelijkheid te schorsen, totdat de zaak der parochiale geestelijkheid definitief geregeld is, en bepalende, dat die uitbetaling alsdan alleen zou geschieden aan hen, »die getrouw zijn gebleven aan hun evangelische zending en die hun kerkelijke en burgerlijke plichten getrouw vervullen." Het gouvernement heeft verklaard, zich de beslissingin deze zaak te zullen voorbehouden.
Moriones, de nieuwbenoemde opperbevelhebber der Philippijnen, is Zaterdag van Madrid naar Barcelona vertrokken, om zich daar voor de reis derwaarts in te schepen.
---

Brieven uit Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.)
Berlijn, 21 Jan. »De gerechtshoven beginnen mij te begrijpen", heeft prins Bismarck eens tot den beierschen minister Faustle gezegd. Laatstgenoemde zal zich thans die woorden wel niet meer herinneren, evenmin als graaf Brass, Beierens voormalige minister van Buitenlandsche Zaken^zich nog de door den afgevaardigde Jörg in den Rijksdag gesproken woorden herinnerde. Wij achten het. ook voor noodzakelijk, dat het verkeer met Bismarck op de scherpte van het geheugen invloed moet uitoefenen; maar dat maakt niets uit; gedaan werd zij, die' bekentenis eener schoone ziel. Indien echter prins Bismarck daarmede wilde zeggen, dat de gerechtshoven, d. w. z. hunne leden-, nu eerst begonnen van hem te leeren en zijne I grondstellingen aan te nemen, dan ver- j gistte hij zich. Beiden, hij en zij, hebben dezelfde vorming op pruisische scholen en naar dezelfde rationalistische grondstellingen genoten; de geestverwantschap is derhalve ouder dan het ministerie-Bismarck; beiden putten uit dezelfde troebele bron. Hadden in onze justitie tot het oogenblik, dat Bismarck aan het roer kwam, zich nog wezenlijke rechtsgrondstellingen doen gelden, dan konden zij niet thans reeds over boord zijn geworpen. Het gerechtshof te Munster beweert, dat de bisschop en de vicaris-generaal van Munster kerkelijke gelden hebben verdonkeremaand, d. i. in veiligheid gebracht, en veroordeelt derhalve beiden wegens verduistering tot 1 a 2 jaren gevangenis. Niet anders zou het zijn als een wettig bezitter, die reden hebbende voor een roover bang te wezen, zijn vermogen in veiligheid bracht, zoo deze roover vervolgens den bezitter bij zijn handlanger wegens verduistering aanklaagde, en laatstgenoemde den bezitter veroordeelde. Wie evenwel zulk vonnis velt, diens immoreele rechtsbeschouwing is niet nieuw. Zulke grondstellingen veranderen niet bij den dag.
: Het zij mij vergund hier een ander beeld aan te halen. De jongste verkiezingen voor den Rijksdag in Duitschland zijn bekend; de partij der Reichsfeinde is gebleken in kracht te zijn toegenomen , in de eerste plaats echter de partij der sociaal-democraten, welke vooral te Berlijn en over het algemeen in deprotestantsche steden van Noord-Duitschland rassche vorderingen heeft gemaakt. Nemen wij eens eenige cijfers in oogenschouw. Ter verduidelijking van het overzicht plaatsen wij de resultaten der verkiezingen van 1874 en 1877 naast elkander. 1874. 1877. Berlijn 13,426 31,576 Koningsbergen .... 1,365 2,065 Breslau 3,608 8,620 Lignitz 497 1,602 District Neurode . . . 3,703 5,829 Waldenburg. .... 846 3,168 Kottbus 545 1,370 Meklenburg 4,056 6,803 Maagdenburg .... 1,308 2,685 Dresden II Stadsdistrikten 10,101 11,239 In het gansche koninkrijk Saksen .... 90,000 120,000 Meiningen . : \ . . 1,039 4,842 Greiz 1,097 4,052 Gotha 2,254 6,154 Neurenberg 5,355 10,075 Munchen ....... 3,197 3,928 Harburg 536 3,699 Dortmund 1,237 3,521 Elberfeld 9,903 11,435 Posen .'?!!?!. ï 1,234 3,062 Lennep 3,012 3,648 Solingen 3,700 6,400 Keulen . . 1,237 1,782 Mentz. ; 1,060 1,884 Frankfort a/d M.. . . 2,429 3,450 Darmstadt . . . . . 1.224 1,466 Bremen 3^135 6,700 Hamburg 17,694 26,000 Altona 7,535 7,667 Dit zijn resultaten van denzelfden geest en van dezelfde geestverwantschap, waarvan wij hierboven spraken, en prins Bismarck zal daarom ook hier moeten zeggen: de kiezers van Pruisen en van Pruisens hoofdstad beginnen mij te begrijpen. Nadat echter de houtverkoopingen en andere opbrengsten van zijn lauenburgsche en andere bezittingen, welke hem het sdankbare vaderland" schonk, de schulden van zijn stamgoed Schönhausen gedekt en den grooten staatsman ook tot een rijk man gemaakt hebben, terwijl zijne vriendschap met den heer von Bleichenröder en andere leden der hooge financie-wereld hem er ook Wel niet toe gebracht zal hebben om de grondstelling: »Eigendom is diefstal" aan te hangen (ofschoon dit onder omstaudigheden het geval kan zijn) , twijfelen wij, of hij bovenstaande bekentenis met betrekking tot de kiezers van Pruisen even luchthartig zal doen.
---

Verscheidenheden.
In het zwitsersche kanton Genève is door een dynamietontploffing een fort in de lucht gesprongen. Tien lijken en een aantal zwaar gekwetsten waren bij het afzenden der laatste berichten reeds onder de puinhoopen vandaan gehaald.
In Zwitserland heeft zich een maatschappij gevormd tot opgraving van het dorp Plurs in Grauwbunderland, dat in 1618 door een bergval werd bedolven, bij welke ramp 1000 menschen om hetleven kwamen. Men rekent op goede winsten voor de aandeelhouders.
Een der onderwijzers te Kónigshütte in pruisisch Silezië is oud-katholiek en wil derhalve het geb mik der schooljeugd, om bij het verlaten der ëchool te groeten met de woorden: »Geloofd zij Jezus Christus", met wortel en tak uitroeien. Behalve de oorvijgen, die hij aan dezen en genen '. uitdeelde, heeft hij reeds 11 knapen met | een stok terdege op de hand geslagen— ' vier van hen tot bloedens toe! De heer A. F. Hulsbard deed boringen aan den voet van het kustgebergte in Ventura-County in Californië, op 1} uur gaans van de stad Ventura, in de hooy steenkool te vinden. Eenige gedeelten va* de rots, waardoor hij boorde, vielen im het water en smolten. Hierover verwonderd, deed hij nieuwe proeven, en ontdekte, dat de rots uit voortreffelijke zeep bestond. Een jaar lang gebruikte bij die rock-soap in zijn gezin, totdat de heeren Cronk & Bickford hem op het winstgevende zijner ontdekking wezen en zich met hem associeerden. De Rock-Soap- Company exploiteert de mijn thans, welke in een woeste vulkanische streek gelegen is. De rots gelijkt op kalk en krijft. Een gedeelte er van is gedeeltelijk gekleurd en gemarmerd. De roék-soap is omgeven door harden lei-steen en zandsteemen de geheele streek toont van, dat zij eens een gedeelte van den bodem van den Oceaan uitmaakte, -doch door een hevige vulkanische uitbarsting omhoog geheven is. Boven op de bergen vindt men nog bijna volmaakte zeeschelpen.
De■ directrice van-een pensionaat voor jonge "jdffrouwen te Kowno in Rusland gaf dezer dagen een bal. Daar moesten natuurlijk heeren bij zijn en derhalve werden alle officieren van hetgarzinoen geïnviteerd. Deze lieten zich niet wachten. Toen -de gasten echter een weinig boven hun champagne waren, werd besloten een soort van grieksche dans uit te voeren, waarbij pistolen moeten worde_a-.afgesch.o-ten. Een der officieren vergat, dat het zijne geladen was en schoot zyn danseres, de jongedame Kruszynin, een kogel door .het been. De dames hadden er toen niet veel pleizier meer in.
Bij de opgravingen in Pompeii is een kleine herberg aan den dag gekomen; de tafel, aan wö&e de bezoekers zaten, en de aarden-kroezen, waaruit zij dronken, zijn nog ongeschonden, terwijl op de muren teekeningen werden ontdekt, drinkebroers-tooneelen voorstellende met toepasselijke onderschriften. Kapitein Boyton is Zondag ji in zijn bekend drijfcostuum den Tiber afgevaren. De toeloop der Romeinen was verbazend; beide oevers der rivier waren dicht bezet. De geestdrift der , .bevolking was zoo hoog, dat.het maar weinig scheelde, df men had de paarden van het rigtuig, waarin Boyton na zijn landing wegreed, afgespannen en hem in triomf naar zijn hotel geveerd. De Romeinen zijn erg -boos op den Syndicus, -wijl hij den Amerikaan geen officieele feestelijke ontvangst had bereid. Tijdens de Keizer van Brazilië op Sicilië verbleef, was de bezetting aldaar vermeerderd met zeven.bataillons jagers, ter bescherming tegen de roovers. Deze hebben onlangs weder een postwagen overvallen, die nog wel door een gendarm en een gewapend .cavalerist werd begeleid. De laatste werd doodgeschoten en terwijl de gendarm >hu%> ging halen werd de wagen, die o. a. een pakket met 4000 lires bevatte, geplunderd. De inmiddels aanrukkende patrouille raakte slaags met den wachtpost der roovers en moest het onderspit delven. — Leoni, de beruchte hoofdman, heeft zijn-schaapjes op het droge. Hij is voor eenige dagen uitgesneden en nam bij vergissing de geheele kas zijner bende meê. Waar hij gebleven is weet niemand.
---

