TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag- der vorige opgaaf . . ƒ650.75 Hij, die alleen in 't wapenbord, Als't edelst adelmerk, net goud op 't zilver voeren mag Voor Hem juicht Rome's Kerk! Na 't zilv'ren Pausschap brengen wij Voor t gouden Bisschopsfeest Het eelst metaal: het zilver, 't goud le zaam met blijden geest. Het zilver tuigt van blanke deugd lnPn.3 rein gemoed; Het.goud zegt, hoe zijn harte blaakt Van heü'gen liefdegloed! Een gouden tientje Een zilveren gulden. -M Uit G. . . l'gQ Het kransje te 8.. . . a n. n. . ; ; J^J F. H. J. S. Tot zekere intentie. 1. *^Ne dienstbode. Ter eere van de gelukzalige Margaretha Maria Alacoque (goud) . . 10 _ Een congreganist van de parochiekerk van den H. Ignatius (goud). 50 Totaal. . . ; ƒ727.75
---

Amsterdam, 26 Januari. Ne de Conferentie.
I. , Op een der zittingen van de onverrichter zake gescheiden Conferentie werd in de beraadslagingen de vermaarde nota van graaf Andrassy aangehaald. ïJaarover kunnen wij niet mede-spreken, antwoordden de Pacha's, want dat stuk hebben wij nooit gelezen. Hadden de turken het er op gezet om met het vergaderd Europa* minachtend den spot te drijven? Hoe, Andrassy wa" door Rusland, Duilschland en Oostenrijk, na maanden-lange onderhandelingen, met de taak belast geworden om de Porte over het wanbeonXh nide turksche Provinciën te onderhouden en haar staats-liervor- Sgeniiaaa-teKbe^len' <** en St tobt hij zich af met hét formuleeren van klachten en raadgeving in een diplomatieke nota, en ïf «S S^g, na,datl ,dCZeo is lieverd, Wijkt het, dat des Sultans ministers haar ongelezen hebben laten liggen! Uit die onverschilligheid voor de hooge staatsmanswijshcid der drie machtige keizerrijken spreekt een verwaandheid die alles overtreft wat de Turken' door t> andG-S le zien Turkije is, üoor het panjzer vredesverdrag van sïatn flr zo°B'enaamde europeesche staten-famihe opgenomen. De Sultan imSien deZClfde rechte» «als ïeuei ander souverein, is wegens ziin binnenlandsch beheer 'aan desemde rtïhïe? geen rekei^haP scSg! en behoeft dus ook het oor niet té «gen aan W" hervormingsvoorstellen. S vnB6geycn' was derhalve-de ÏÏGoSntTI?6^2oo^^ toornen 1 n Zlch niet °™r verstaatsrecht V°nd,er hel interaationale slechts overbiiivo Ten- Er zou dus der Turken te b» de geen redenen waren ereiï' indien er ï*n het St Pcw2 °m het bericht Sad, dat zii cloor . êei- SïgW^ onde°;sCmiê'c "eden der W« voor ™nds werden gehouden. Het is2ete' waarschijnlijk te dat de TurkeL mcl * denken, vermetele houding L^ hooghartiggenomen, indien zij 1 Kh(ibben aan- Conferentie als den stelli„6shüten der het vereenigd EuroAaffin ÏÏ van Laat ons echter niet b^ °Pgevat. bl hetgeen achter 1 ,JVen stilstaan d\fTmen mag kondigt ons, dat de groote mogendheden , te Constantinopel vergaderd, een allerjammerlijkst figuur hebben gemaakt. Den oorlog vreezende, hebben zij zich tevergeefs uitgeput in het zoeken naar allerlei kleine middelen om dien te verwijderen, en niets anders gedaan dan, tegen wil endank, aan Rusland alle troeven in de hand te spelen.
Reeds in haar eerste zittingen plaatste de Conferentie zich op het russische standpunt. Dat in Turkije staatshervormingen noodig waren, om het lot der christen-onderdanen van den Sultan dragelijk te maken, was voor al hare leden, Turkije zelf niet uitgezonderd, een zaak buiten quaestie. Maar de russische politiek hield reeds sedert jaren vol, dat het Turkije èn aan den wil èn aan de macht ontbrak om tot de verlangde hervormingen over te gaan, en dus Europa die taak in handen moest nemen. Het vredesverdrag van 1856 echter, dat Rusland dan ook altoos een doorn in het oog is geweest, draagt aan Turkije zelf het invoeren der hervormingen op. Volgens dit verdrag, dat dóór de Conferentie volstrekt niet is afgeschaft, en Rusland niet minder dan de andere mogendheden bindt, zou de vergadering dus van de Turken hebben kunnen vorderen, om onverwijld de verplichtingen na te komen, die zij voor twintig jaren op zich hadden genomen, onder bedreiging van bij nalatigheid geweld te zullen gebruiken. Doch dien weg sloeg de Conferentie niet in. Het verdrag van 1856 ter zijde latende, zette zij zich onverwijld aan het behandelen der vraag hoe, door europeesche tusschenkomst, een nieuw stel hervormingen in werking zou kunnen treden. Zonder een woord te reppen van den openlijken bijstand door Rusland aan Servië verleend, die evenzeer het volkenrecht als het genoemd verdrag schond, liet zij zich zoozeer op het russische sleeptouw nemen; dat bij dezen arbeid de voorstellen van Ignatief haar als leiddraad dienden. Zelfs dat Ignatief nu en dan met wijzigingen genoegen nam, bijvoorbeeld toen hij toeliet, dal de mihtane bezetting, van Bulgarije voor een internationale commissie zou plaats maken, werd door zijn collega's als een bewijs van inschikkelijke vredelievendheid geroemd. Alsof Rusland niel reeds alles gewonnen had, toen de Conferentie door zijn standpunt te aanvaarden, de kroon zette op zijn jarenlange politiek, en alsof het voor die mogendheid geen goud waard was de gelegenheid te vinden van den vredestichter te spelen! Niels kan het beter te stade komen, om, als het later ten oorlog trekt, dit voor een noodzakelijkheid uit te geven, die sterker was dan zijn goede wil! Maar de Conferentie gleed nog verder op deze gevaarlijke helling af.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In hare zitting van eergisteren heeft de italiaansche Kamer van Afgevaardigden de wet »tot beteugeling van de misbruiken der geestelijkheid" met 150 tegen 100 stemmen in tweede lezing aangenomen. Men zou zich kunnen verwonderen, dat m een Parlement als het italiaansche een tegen de katholieke Kerk gericht wetsontwerp nog zooveel tegenstanders zitting hebben; doch als men de argumenten dier brave tegenstanders leest, ziet men, dat ook zij zich door geen sympathie voor de Kerk lieten leiden, maar slechts vreesden dat door de nieuwe wet den priesters gelegenheid gegeven wierde, om als martelaars te poseeren: daarom achtten zij een eenvoudige verscherping der strafwet doeltreffender dan een uitzonderingswet tegen de geestelijkheid. Enkele der tegenstanders waren ook gedwongen te erkennen, dat door dit ontwerp de zoogenaamde »Waarborgen- Wet" geschonden Wordt. Inderdaad is dit het geval, en de romeinsche correspondent der Kóln. Volksz. meldt dan ook, dat de H. Stoel reeds tot de mogendheden een circulaire heeft gezonden om te protesteeren tegen deze publieke schending der huichelachtige »Waarborgenwet."
Hierachter zal men den tekst van het nieuwe wetsontwerp lezen, 'twelk bestemd is om zelfs den Paus in het Vaticaan den mond te snoeren.
Dezelfde straksgenoemde correspondent meldt ook, dat betreffende het exequatur een nieuwe beslissing genomen is. Zooals men weet, was een groot aantal italiaansche bisschoppen welke, na hun benoeming door den Paus, weigerden aan de Regeering het exuquatur te vragen, van staatstoelage en woning beroofd. In October 11. werd bij regeeringscirculaire die toestand nog verergerd, wijl nu ook het gevaar dreigt, dat door schijnverkiezingen valsche prelaten of indringers in de plaats der wettig benoemde geïnstalleerd zullen worden. In die omstandigheden hebben de bisschoppen aan den H. Stoel gevraagd wat hun te doen stond, en het antwoord is, volgens den correspondent, dat zij het exequatur in het tegenwoor-' dige geval kunnen aanvragen.
In het Oosten blijft 't kalmpjes. De mogendheden volharden in haar afwachtende houding, wijl zij vóór alles willen zien, wat de Porte zal uitvoeren. Rusland, waarop mede het oog gevestigd is, houdt zich ook stil; men wil te St. Petersburgin ieder geval eerst generaal' Ignatief gesproken hebben. Deze zal vermoedelijk reeds van Constantinopel naar Odessa vertrokken zijn, ofschoon de Sultan nog altijd te ziek heet om de heeren diplomaten in afscheidsaudièntie te ontvangen. Van Odessa gaat de generaal naar Kiew, waar zijn familie zich zal installeeren, terwijl hij te St. Petersburg mondeling verslag geett van de Conferentie en tegen de maand Maart een badkuur te Carlsbad zal ondergaan. Het eergisteren onder de telegrammen opgenomen bericht, dat de russische Regeering aan 54 zuiderspoorwegdirectiën had last gegeven om de betrokken lijnen voor militaire transporten vrij te houden, wordt thans verklaard als van onschuldige beteekenis te zijn. Rusland zou namelijk geen concentratie van troepen beoogen, maar integendeel juist de thans te Kischenew bij eengetrokken troepenmassa over verschillende punten willen verdeelen. Ter Beuze te Parijs had men zich reeds bang gemaakt. Met betrekking tot de Conferentie vinden we in een der duitsche bladen nog de volgend-e bijzonderheden: — De Turken hadden verminkte soldaten laten photographeeren ende photographieèn niet het onderschrift: »Dat hebben de Montene"rijnen gedaan", onder de leden der Conferentie rondgedeeld. Dit gaf aanleiding dat vorst Nicolaas van Montenegro een memorie liet opmaken, in welke alle gruwelen worden aangehaald, waaraan de Turken sedert het begin van den opstand zich schuldig maakten. Alle slachtoffers worden met name opgegeven. Ook dit stuk werd den leden der Conferentie terhandgeèteld. — Bij slot van rekening blijken Turken en Montenegrijnen elkaar in wreedheid niet veel toe te geven.
. In de pruisische Kamer van Afgevaardigden waren eergisteren aan de orde: de interpellatie-Windthorst over de maatregelen tot leniging van den watersnood, en het voorstel-Reichensperger over het godsdienst-onderwijs op de openbare scholen. Het eerste onderwerp was spoedig afgeloopen, daar Windthorst zich door het antwoord van den minister Friedenthal geheel bevredigd verklaarde; maaide tweede aangelegenheid voerde tot een zeer wijdloopig debat, waaraan de corypheeën der verschillende partijen en vooral die van het Centrum deelnamen. Het resultaat was echter gelijk nul; want op voorstel van WTehrenpfennig besloot de meerderheid eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. Bij de betreurenswaardige stichting der zich noemende »katholieke Volkspartij" te Munchen, onder presidium van den heethoofdigen dr. Sigl, had de vergadering zich de vrijheid veroorloofd om in het bestuur ook- den kanunnik prof. dr. Stöckl van Eichstadt zonder voorafgaande raadpleging op te nemen, teneinde met diens gevierden naam in de dagbladen furore te maken. Deze heeft zich echter gehaast om in de lngolst. Ztg tegen die ongepaste wijze van doeri te protesteeren en tevens zijn afkeuring over de geheele stichting te kennen te geven.
De fransche radicalen verheugen zich alweder in een nieuw succes. De ver* kiezing van 33 leden voor de nieuwe begrootingscommissie is gisteren zeer in hun voordeel uitgevallen [zie telegrammen]. De rechterfractiën zijn er geheel van uitgesloten, en het is zoo goed als zeker, dat Gambetta opnieuw tot president zal gekozen worden.
De 84-jarige senator-generaal Chargarnier, die dezer dagen door een aanval van beroerte werd getroffen en reeds het H. Oliesel ontving, is thans zopver hersteld, dat alle gevaar geweken is.
Op het oogenblik zijn te Madrid de leden van het birmansche gezantschap de Uons du jour. Op een aan het hof gegeven bal, waarbij niet minder dan 4000 personen waren uitgenoodigd, opende de voornaamste Birman den dans met de prinses van Asturië. In de aan het gezantschap door koning Alfonso, omringd van zijn dignitarissen, verleende audiëntie, bood het hoofd van het gezantschap den Koning het kruis van de »Gouden Zon" aan, een waarde vertegenwoordigende van meer dan 15,000 gld. Gelijke onderscheiding zal aan verscheidene souvereinen van Europa worden aangeboden. Voorts stelde de Birman Z. M. een autographisch schrijvenvan zijn Vorst ter hand. De brief was gesloten in een ivoren gebeeldhouwden étui. De prinses van Asturië, aan welke het gezantschap een bezoek bracht, ontving mede een rijk geschenk.
Het Congres der Vereenigde Staten (Tweede Kamet-), waarin het democratische element de meerderheid uitmaakt, is hoogst ontevreden over Grants gewapende interventie tijdens de verkiezingen , en heeft, ondanks zijn verontschuldigende Boodschap, een commissie benoemd, welke zal onderzoeken of Grant zijn bevoegdheden niet is te buiten gegaan.
---

Het Mislukken der Conferentie.
(Particuliere Correspondentie.)
Constantinopel, 19 Jan,
Het kan volstrekt geen verwondering baren, en dat is feitelijk oek niet geschied, dat de Groote Raad, dien Midhat-Pacha gisteren bijeenriep, de eischen der mogendheden met eenparige stemmen heeft verworpen. Had Midhat-Pacha niet voorafgeweten dat het zoo zijn zou, had hij zich niet vooraf verzekerd van de goedkeuring van al degenen, die hij toeliet tot den Grooten Raad, dan zou hij hen stilletjes hebben tehuis gelaten, want tot het bijeenroepen van den Raad was hij volgens de landswetten niet gedwongen. Hij kon ook uit eigen machtsvolheid, in eenvoudige overeenstemming met de Verheven Porte, besluiten, of hij de vorderingen der mogendheden al dan niet wilde aannemen. Ze niet aan te nemen, stond sedert lang bij Midhat vast, en denkt gtf nu, dat hij zich door een tegenovergestelde beslissing van den Grooten Raad in zijn besluit zou hebben laten dwarsboomen ? Hij wist echter, dat de Groote Raad slechts hetgeen hij wilde in koor en alleronderdanigst zou nabauwen. Thans kan hij er zich op beroepen, dat zijne weigering geen koppigheid is, doch dat de corypheeën der mohammedaansche maatschappij evenals hij liever willen vechten dan toegeven. De Groote Raad heeft slechts gestrekt om figuur te maken, verder niets.
" De redevoering, door Midhat-Pacha in den Grooten Raad gehouden, was een meesterstuk van welsprekendheid, om de buitenwereld te verblinden, maar men zou zich aan een grove dwaling schuldig maken, als men haar in ernst opnam. Midhat-Pacha zelf deed -dat niet, en degenen, tot wie zij gericht was, nog veel minder. Het moest ongetwijfeld een prachtigen indruk op de buitenwereld maken, als Midhat-Pacha daar voor de vergaderde waardigheidsbekleders des Rijks den dreigenden oorlog in de donkerste kleuren schilderde; als hij den troosteloozcn financieelen toestand des lands zonder eenige terughouding ontblootte, op de verschrikkelijke verwoestingen wees, welke de oorlog zou teweegbrengen, en het na deze schokkende uiteenzetting aan de vergadering overliet, oorlog of wel inschikkelijkheid te kiezen: Nog eens, dat moest wel een prachtigen indruk op de buitenwereld maken; want verscheen Midhat-Pacha in het licht van die rede niet als de onpartijdigste man der wereld, en moest de zich op een verren afstand bevindende toehoorder niet tot de overtuiging komen, dat de Groot-Vizier den Grooten Raad in volle Vrijheid de beslissing wilde, overlaten? Zeer zeker, dien indruk kon de veraf zijnde niet ontgaan, doch wie gewoon is. den verstandigen, sluwen man in de kaarten te kijken, kon daarentegen or geen oogenblik over in twijfel verkeeren, dat deze rede niets anders was dan een behendig in elkander gezet komediespel. Vóór alles wist Midhat-Pacha, zooals gezegd is, reeds voor het samenkomen van den Grooten Raad, dat de leden daarvan slechts in zijnen, d. i. inoorlogzuchtigen zin zouden beslissen. Midhat- Pacha kon dus zonder eenig gevaar zijne schijnbaar afradende rede houden. Voorts lagen in deze rede ook geenszins zooveel verschrikking en waarschuwing, als men in het eerste oogenblik wel zou meenen. Het is waar, Midhat-Pacha schilderde de gevaren van een oorlog met de donkerste kleuren, maar hij kwam er altijd weder op terug, dat het desniettegenstaande eene onmogelijkheid was de voorwaarden der europeesche mogendheden aan te nemen. Hij betuigde dat zoo nadrukkelijk en zoo aanhoudend dat de vergaderden — meerendeels, handelend naar vroeger verkregen instructiën — wel buitengewoon hardhoorend hadden moeten zijn om niet te verstaan wat men van hen verlangde. Ja, hoor ik hier nu zeggen, maar hoe staat het met de christen-leden van den Grooten Raad, en in het bijzonder met de Patriarchen ? Kan men ook van hen vermoeden, dat zij hun wil blindelings aan dien van Midhat-Pacha hebben onderworpen of volgens een aangegeven wachtwoord hebben gestemd? Wel zeker kan men dit; en het is zelfs inderdaad zoo. Van de christen-medeleden in het algemeen wil ik niet spreken. De Verheven Porte heeft ten allen tijde zoogenaamd christelijke woordvoerders aan de hand gehad, die met haar door dik en dun gaan. Het zijn die christenen, welke in hun hart reeds lang Turken zijn en die zich alleen tot taak stellen ac turksche Regeering welgevallig te zijn. Had men van deze christenen verlangd, dat zij tot den Islam zouden overgaan, zij zouden het reeds lang met de meeste bereidwilligheid gedaan hebben. De turksche machthebbers wachten zich echter zeer wijselijk zoo iets van hen te verlangen; want als christenen zijn hun deze lieden veel nuttiger dan zij het als Turken konden zijn. Als Turken zouden zij onder de groote massa versmelten, terwijl men, zoolang zij christenen blijven, altijd met hen kan paradeeren en zich op hen beroepen, wanneer men de wereld wil bewijzen, dat de christenen van het ottoinanische Rijk met de turksche heerschappij doorgaans niet ontevreden zijn.
Blijven nog de Patriarchen. Dezen hebben inderdaad uit eigen beweging in den zin van Midhat-Pacha gestemd; maar alleen daarom, wijl Midhat van den eersten dag van zijn Grootviziraat af hun in het vooruitzicht had gesteld, dat hij de vriend zou zijn van hen en hunne geloofegenooten. De Patriarchen, vertrouwend op Midhats woord, wilden hem niet bij de eerste gelegenheid de beste voor het hoofd stooten, wanneer zij hem nuttig konden zijn. Het zijn zonder uitzondering katholieke Patriarchen geweest, die in den Grooten Raad ter gunste van Midhat- Pacha stemden. De schismatieke en russischgezinde Patriarchen hadden ziekte voorgewend om van de raadszittingen verwijderd te blijven. Om de katholieke Patriarchen voor zich te winnen en hen te overtuigen, dat thans een gelukkige tijd voor hunne gelaofsgenooten ih het Ottomanische Rijk zou aanbreken, daarop was, gelijk reeds gezegd is, Midhat-Pacha's streven, van den eersten dag van zijn Grootviziraat af, gericht. De toekomst zal eerst leeren, of het vertrouwen, dat de Katholieken in Midhat-Pacha hebben gesteld,igerechtvaardigd wordt, of dat het hei^pialleen te doen was om de Katholiekeö ■ als tegenwicht tegen de schismatieken te gebruiken. Midhat-Pacha heelt zich nooit voor het catholicisme geïnteresseerd; waarom zou hij het dan nu doen? Inderdaad het is. voor iedereen duidelijk, dat hij de Katholieken als een batterij gebruikt. De vraag blijft echter: Zal Midkat-Pacha de beloften houden,welke hij thans aan de katholieke Patriarchen gedaan heeft. Zal het lot der Katholieken op het Balhan-schiereiland zoodanig verbeterd worden, als hij hun in het vooruitzicht heeft gesteld. Deze groote quaestie durf ik thans niet met zekerheid op te lossen. De Patriarchen zelven schijnen haar in een gunstigen zin te beantwoorden, d. w. z. zij schijnen met tamelijke zekerheid er op te rekenen, dat Midhat-Pacha zij" woord zal houden. Ken bewijs daarvoor is hunne houding in den Grooten .!«;<»' ■ Mehemet-Ruscbdi-Pacha, de voormalige' Groot-Vizier, is benoemd tot minister zonder portefeuille. Deze benoeming is het gevolg van het verbond tusschen Midhat- Pacha en de oud-.Turken. Het is duidelijk, dat dit verbond slechts van tijdelijken aard is. Het was alleen noodzakelijk voor de krachtige wederstrevende houding , die men tegenover de europeesche mogendheden wenschte aan te nemen. Wat Midhat-Pacha's hervormingen en in het bijzonder zijn Constitutie betreft, daarover verschillen de gevoelens van jongen oud-Turken niet zoo veel als dit vroeger het geval was:
[Wij stellen natuurlijk deu correspondent geheel verantwoordelijk voor zij n beoordeeling van de houding der Katholieken in den .Grooten Kaad. Wij betwijfelen, of hij in deze volkomen juist is ingelicht. Red.]
---

