TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ770.25 G. S die in zijne jeugd, als het hem niet aan middelen had ontbroken, voor priester zou gestudeerd hebben en dan zeker meer kans dan nu had gehad, ook eenmaal bisschop te worden, en die het reeds tot misdiener gebracht heeft. 1.50 Eene dienstbode. Een onder haar kleederkastje zoek geraakte , maar teruggevonden rijksdaalder ...... 2.50 Arnhem. In de hoop, dat wij minstens ons zilveren huwelijksfeest mogen vieren . . 25 Utrecht. H. J. A. en M. coup. 2.97 Een jongeling, die hoopt onder de banier van Z. 11. te strijden J 1 _ Behagen. K. Postw. ..'.'. 25 — ■K. Tot eene goede intentie. . 2!öo Totaal. ; . . ƒ 830.72
---

Amsterdam, 29 Januari. De Relijdenisvraag in de Ned. Hervormde Kerk.
111. .In 1861 had dan de Synode eene nieuwe geloofsbelijdenis verordend voor de bevestiging en aanneming der ledematen in de Hervormde Kerk. Doch, gelijk wy zagen in een vorig artikel, (1) schrijver m De Tijdspiegel- »Ven_\ rneegsche predikant Hooijkaas Herder' schee handelde gelijk zoo vele ande ren: hij overtrad de wet, ei nu Set ,offla?' die anders nooit bij den' ma?Ö? ?* ter k<^e l™am maar juist met du doel zich onder ziin •gehoor schaarde, die afwijkingTan Je ;eïeerwe[ S" P£* ™^el "aJ ten. Hij diende een aanklacht tegen hem in, en de heer Herderschee haalde zich daardoor een berisping van de kerkelijk^ overheid op den hals." Die berisping aan een modernen predikant gegeven door de kerkelijke overheid was het vonkje, dat de ontzaglijke brandstof, sedert jaren in de Her- Mt.&tepeld' fa «
JSf tutchl0<Ve £°ede kam^raadhunP^ iM de m°dernen, dat zij lig ™tmVam niet in den Btj i eien maar in grooten getale te ziiner verdediging opkwamen. Meer danffi Stpn °nder, de «ederlandsche prenac?s tot £? Vt-m°dernen im-4vrZ behoorlen benden in '75 bii de Synode een dringend verzoek in, Vm SttSót lening 0p de beh> C iin " VerandeiTn' dat het sa**Sz T™rken Van de ™" gemeente Sai..,andere kden van de zoek, dat del? aard ™n dit vertot het uiterstrdr6rnen het aanstonds verzoek niet inge^B Wordt hun scheUring nietSg.^ kan eene orthodoxen moeten ll v °,f ZIJ of de hlen is daarSY Kerk uit- Misvï t >en .immers voorin, ■ toe teschriidat Jy de aa_ÏÏS£?y stelde zij vast worden afgelegd verkWg zou fhe van Jezus htZ™ het Eva«-recht geloof aannam en vT?» opden Almachtigen God, den Schepper, en van Jezus Christus als eenigr/e--boren Zoon Gods. De belijdenis van deze twee hoofd-leerstukken was dus voor het lidmaatschap niet meer vereischi; iemand kon ze loochenen en Nederlandsch Hervormd blijven. Hoe echter met zulke loochening gepaard kan gaan het oprecht geloof aan het Evangelie van J. C. is voor iemand, die minder bekend is met de leer der modernen, moeielijk te vatten. Doch het wordt duidelijk als men bedenkt dat zij onder Evangelie niet verstaan de verhalen der vier Evangelisten (de meeste modernen nemen van deze nagenoeg niets meer aan, tenzij eenige parabelen en een of ander wat natuurlijk kan worden opgevat); onder Evangelie verstaan zij dat Jezus de vrijheid en den vooruitgang heeft gepredikt. De beslissing der Synode was alzoo gunstig voor de modernen; maar zij was slechts eene voorloopige: de strijd werd hiermee niet beëindigd; veel meer ontbrandde hij des te heviger.
Met spanning werd de gewone vergadering der Synode in den zomer verbeid. Een ieder begreep, dat zij over eene levensquaestie der Hervormde Kerk te beslissen had. Bestendigde zij de voorloopige beslissing van '75, dan werd het modernisme met vlag en wimpel ingehaald. De Hervormde Kerk had geene belijdenis meer; een ieder, mits hij slechts aanneemt, dat Jezus een schakel is geweest in de ontwikkeling der menschheid, kon tot haar behooren, kon predikant, kon ouderling , kon praeses zijn der Synode, al zou hij overigens alles vloeken en doemen, wat tot dusver hoogheilig was voor den christen.
Handhaafde zij integendeel de verordening van '61, die de belijdenis verplichtend maakte van God den Schepper, en van-Jezus, Zijn eeniggeboren Zoon, dan was scheuring niet te vermijden. Maar hoe gekomen tot de scheiding? Aan wie behooren de kerken de pastorieën; aan wie vooral de kerkelijke inkomsten? Want hoezeer men ook van alle zijden door wo£ngf SteUjk,e drÜf"*ren scheen bewogen te worden, ca men hoog opgaf van echt protestantisme, van christelijke vrijheid, van handhaving van het erfgoed der vaderen; meer dan eens toonde zich tusschen dit alles het grijnzend gelaat van den Mammon De spanning kan niet anders dan groot zijn en wij begrijpen, zonder het echter als een trek van voorzichtigheid te willen billijken, dat op de openbaarheid der zittingen van de Synode werd aangedrongen.
De Synode van het vorig jaar heeft de voorloopige beslissing van '75 eenvoudig ter zijde gesteld en gelast dat de verordening van '61, voorschrijvende de belijdenis van God den Schepper en van Jezus Christus den eenigeeboren Zoon Gods, bij de aanneming, met de belofte: daarbij door Gods genade te volharden, opnieuw volle kracht van wet zou hebben.
Ziehier hoe dit door den briefschrijver m De Tijdspiegel wordt verhaald; uit den toon, waarop hij schrijft, kan men den staat van opgewondenheid kennen, waarin thans de modernen verkeeren. »De Synode van '76 moest nu of die (voorloopige) bepaling in haar geheel aannemen, óf wijzigen of verwerpen. En waartoe heeft zij besloten? Hoe heeft zij in deze zich gedragen? Liet zich niet verwachten dat deze Synode, die voor 2/3 uit dezelfde leden bestond als hare onmiddellijke voorgangster, dezelfde bereidwihgheid als deze zou aan den dag leggen, om aan den wensch van die meer dan 400 predikanten gehoor te geven? Had men geen recht om te vertrouwen, dat zij handelen zou in den geest, tot nu toe aan den dag gelegd, zoo dikwijls zij zich geroepen zag om het echt protestantsch beginsel van vrijheid van geloofsovertuiging en van vrije uitinghiervantehandhaven? En toch — ja! Zoo men niet wist dat het gebeurd is, men zou 't niet gelooven — toch heeft deze Synode een geheel andere gedragslijn gevolgd dan die van '75. De moderne leden, die tot haar behoorden, zijn onverwrikt pal blijven staan op hun posten en hebben alles gedaan wat zij konden, om de rechten van het geweten te handhaven. Maar 't was alles vruchteloos.... De Synode heeft, in plaats van een stap vooruit, een stap, een grooten stap achteruit gedaan op de baan der ontwikkeling en de Kerk op een hellend vlak geplaatst, dat haar in een afgrond kan storten, waar haar een ellende wacht, die niel te overzien is. En dat alles is het werk niet alleen van de orthodoxe, maar eveneens van de liberale (de groningsche) leden der Synode, 't Is de vrucht van een coalitie tusschen de mannen van de rechterzij en de middelpartij." Vervolgens moeten het in vermelden brief beurtelings misgelden eerst de Groninger godgeleerden in het algemeen, dan de president der Synode Molenkamp; de hoogleeraren van Oosterzee en Lamers, de leden der Synode Douwes en Thoden van Velzen.
Ter kenschetsing van de manieren der modernen, dier mannen van licht en beschaving, kan dienen, dat ten laatste genoemde heeren met Uilenspiegel bedreigd worden!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Voor het groote publiek duurt het politieke status quo nog voort, maar achter de schermen schijnt de Oostersche Quaestie reeds weder een nieuwe phase te zijn ingetreden, en wel een zoodanige, die nader tot den oorlog voert. Van verschillende zijden wordt namelijk bevestigd, dat Rusland een circulaire tot de mogendheden heeft gericht, en volgens de Montagsrevue worden dezen daarin uitgenoodigd tot deelneming aan een krachtiger pressie op de Porte. Het blad voegt er bij, dat Turkije zich wel mag haasten, als het met den servischmontenegrijnsch-turkschen vrede en met de invoering der Constitutie gereed wil' zijn, vóórdat Rusland in het veld denkt te treden. Volgens de Indépendance beige echter is de bewuste circulaire wel ontworpen te St. Petersburg, maar nog niet verzonden, omdat prins Gortschakof eerst de parlementaire debatten over de Oostersche Quaestie in Engeland en Duitschland wil afwachten. Het engelsche Parlement nu komt reeds op 8 Februari bijeen, en lord Salisbury zal vermoedelijk heden Athene verlaten, om tijdig genoeg in het vaderland te zijn weergekeerd tot bijwoning der groote discussie. Natuurlijk zal hij zelf de hoofdpersoon in die discussie zijn, wijl hij verslag zal geven over zijn bevinding te Constantinopel. De Times waarschuwt reeds de telegrafisten, dat zij het op den dag van Salisbury's speech weer druk zullen hebben.— Het duitsche Parlement komt eerst een week of drie later bijeen, zoodat Gortschakof daar kwalijk op zal kunnen wachten.
De Porte gaat intusschen druk voort, spijkers met koppen te slaan. De Groot- Vizier heeft een circulaire uitgevaardigd, waarin aan de gouverneurs der vilajets wordt medegedeeld, dat • het mislukken der Conferentie geen verandering heeft gebracht in de goede betrekkingen tusschen de Porte en de mogendheden. Hij gelast hun düs, om vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde consuls en onderdanen te onderhouden en maatregelen te nemen tot voorkoming van wanorde. — Voorts is besloten tot algemeene ontwapening der muzelmansche burgerij, en heeft de Porte op raad van Frankrijk en Engeland de vorstendommen Servië en Montenegro uitgenoodigd om gedelegeerden naar Constantinopel te zenden,- ten einde over den vrede te beraadslagen. De Servische natie zou daartoe zeker volgaarne bereid zijn, maar :het ministerie-Ristic heeft nog altijd den oorlog in het hoofd. Servië wordt echter door Rusland géinfluenceerd, zoodat men op de uitingen van russische zijde bijzonder moet letten. Volgens de lndépendance beige nu heeft de Czaar, in antwoord op een vraag van prins Milan, geantwoord, dat laatstgenoemde den vrede moest aannemen; dat de vrede, door wien ook aangeboden, wenschelijk was en Rusland geen bezwaar had in rechtstreeksche vredesonderhandelingen.
Geheel in overeenstemming met dit bericht trekt ook de Golos tegen het orgaan van den servischen minister los [Zie telegrammen]. Van perzische zijde schijnt de Porte voorloopig geen gevaar te dreigen. Volgens bericht uit Teheran heeft de perzische Regeering, op grond dat Engeland onzijdig blijft in de turksche quaestie, het besluit genomen om haar vredelievende houding te handhaven, »tenzij door Rusland zware pressie mocht worden uitgeoefend."
Van de ambassadeurs te Constantinopel blijken er Zaterdag nog twee te zijn overgebleven, namelijk Chaudordy en Corti, die eerst morgen zullen vertrekken en hun reis over Varna zullen nemen. Bourgoing is Zaterdag over Brindisi gegaan.
De engelsche tix-premier Gladstone heeft Zaterdag tot een liberale deputatie te Taunton een politieke redevoering gehouden, waarin hij krachtiger dan ooit te voren de meening verkondigde, dat Turkije het verdrag van 18515 volkomen heeft geschonden. Elke verplichting, uit dat verdrag voor Engeland voortspruitende, houdt daarom op. Hij spotte met de nieuwe turksche grondwet en besloot zijn rede met den krachtig geuiten wensch, dat Engeland zal voortgaan met zijn pogingen tot bevrijding der Christenen in Turkije en aldus den grooten plicht, dien het is opgelegd, zal vervullen.
De Gazeta Narodnowa van Lemberg meldt, dat sedert eenige dagen in Russisch-Polen het poolsch als officieele taal zijn rechten heeft herkregen. Zou Rusland die concessie van harte of uit berekening, met het oog op een eventueelen oorlog met Turkije, gedaan hebben? Waarschijnlijk het laatste.
Z. H. de Paus is blijkens de jongste Reuters dépêches van zijn onpasselijkheid hersteld en zal heden zijn gewone audiëntiën hervatten. Te Parijs liep Zaterdag ter Beurze het gerucht, dat de Paus overleden was, maar deze onwaardige speculatie werd spoedig gelogenstraft. Vrijdag is de keizer van Brazilië te Palermo gearriveerd. Hij zal zich over Messina naar Napels begeven, waar hij mn i Ct°r ?manuel zal samenkomen. • De katholieke vereenigingen van Rome hebben openlijk geprotesteerd tegen de schandelijke, goddelooze taal, welke dezer dagen bij gelegenheid der discussie over de nieuwe wet »ter beteugeling van de misbruiken der geestelijkheid", in de italiaansche Kamer van Afgevaardigden gevoerd is geworden.
---

Verscheidenheden.
Te Brussel geven de jongste financieele catastrophen aanleiding tot allerlei bons mots. Dezer dagen sprak men in een gezelschap van financiers over de bewuste | rampen en de een na de ander wierp de : verantwoordelijkheid op de ongelukkige aandeelhouders, die, na zulke harde les- ' sen, er in volharden, de zorg hunner | belangen aan onbekwame administrateurs ' toe te vertrouwen. j »Dat moet ik u bepaald tegenspreken —: voegde eindelijk een der aanwezigen, een' op geduchte wijze geplukte aandeelhou- j der, hun toe. Jammer genoeg, als wij : een bekwamen administrateur aanstellen, I gebeurt het 3 van de 4 maal, dat hij be- ''- kwaam is tot alles." | Een zekere belgische gemeente heeft het geluk een buitengewoon »schranderen" veldwachter te bezitten. Dezer dagen gaf de burgemeester, met het oog op de vele landloopers, die het dorp en de omstreken onveilig maakten, hem bevel aan alle vreemdelingen, welke hij ontmoette, hunne papieren te, vragen. Kwamen hem die papieren verdacht voor, dan moest hij de bezitters er van arresteeren. Onze veldwachter begeeft zich opweg en al spoedig loopt hij een onbekende tegen het lijf, wiens gapend schoeisel en bodemlooze hoed niet juist den millionair verrieden. »Je papieren," beveelt hij den kerel op een toon van gezag. »Mijn papieren— luidt het antwoord— ik heb er geen." »Dan kan je van geluk spreken vrind — herneemt de man der wet —; want zoo je er hadt gehad, en ze niet in orde geweest waren, zou ik verplicht zijn geweest je te arresteeren. Goeden dag!"
In de parijsche wijk Mouffetard oefent een gewezen officier het vak van voddenraper uit. Men denke nu niet, dat die officier wegens slecht gedrag uit den dienst ontslagen is; integendeel, hij heeft een eervolle militaire loopbaan achter zich en is zelfs gedecoreerd met het kruis van het Legioen van Eer. Waarom hij voddenraper werd, weet niemand, doch zooveel is zeker, dat men hem eiken avond, gekleed in een kiel,, met de traditioneele mand op den rug, een lantaarntje in de hand en een eindje pijp in den mond zijn nachtelijke ronde kan zien maken. Als de vervaldag van zijn pensioen is aangebroken, ontdoet de oude voddenraper zich van zijn kiel, scheert zich, alleen den dikken witten knevel sparende, wikkelt zich in een wijden militairen mantel, steekt een fijne sigaar op en gaat zijn geld ontvangen. Gedurende een achttal dagen ziet men hem niet meer; daarna duikt hij plotseling weder op en hervat zijn nederig bedrijf.
Naar men wil, zou de officier-voddenraper een aardig vermogen hebben zoek gemaakt en zich niet in een burgerlijk leven kunnen schikken. Vandaar dat hij zijn bestaan in tweeen splitst. Gedurende één week leeft hij als een groot heer, en 12 weken als een arme duivel.
Alexandre Dumas fils is van Parijs naar Napels vertrokken ter regeling van zijne zaken betreffende zeker paleis Chiatamone. Garibaldi schonk eenmaal dit paleis aan Dumas père als belooning voor de diensten, hem gedurende den napelschen veldtocht bewezen. La Marmora betwistte later de wettigheid van dit geschenk, doch Victor Emanuel, die wettigheid erkennende, bekrachtigde de gift officieel. Dumas père vestigde er eenigen tijd zijn verblijf, totdat hij op zekeren dag goeddacht zich over de guapi en lazzaroni van Napels ongunstig uit te laten. Een deputatie van dit hoogst »eerbiedwaardig" korps wachtte hem des avonds op, en verzocht hem binnen 24 uren Napels te verlaten, tenzij hij wilde kennis maken met een dolk. Dumas liet het zich geen tweemaal zeggen, maar vertrok onmiddellijk en dacht sedert niet meer aan zijn paleis te Napels; althans hij sprak er nooit meer van. Eerst onlangs vond Dumas jr. onder zijns vaders papieren het bewijs van dit eigendom.
Wie, die al eens niet in zijn leven heeft hooren spreken van het beroemde londensche museum sMadame Toussaud." Tot de merkwaardigheden, waarmede dit meer dan 150 jaar oude museum is verrijkt geworden, behoort o. a. ook een treffend gelijkend wassen beeld van Napoleon 111, uitgestrekt op zijn doodbed. De eigenaars van het museum hebben de biographie van hem, die eenmaal keizer der Franschen was, saamgevat in de volgende twee regels: »Na een leven zonder weerga in de geschiedenis, stierf hij te Chislehurst den 9a Januari 1873."
Het welbekende engelsche parlementslid dr. Kenealy, de advocaat van den would-be Tichborne — in wiens belang hij eerstdaags met zijn zoon naar Spanje gaat vertrekken, waar hij de bewijzen meent te kunnen vinden, dat zijn cliënt de ware Tichborne is —, was Donderdag-avond op eene in het stadhuis te Stoke-on-Trent gehouden meeting het voorwerp van een vijandige demonstratie. Eenigen juichten hem toe, maar anderen, de meerderheid, jouwden hem uit. Men wierp met voetzoekers in de zaal, en tot niet gering vermaak der aanwezigen had een grappenmaker een masker opgezet, dat vrij wel op het gelaat van den dr. geleek. Bovendien hield de gemaskerde een ontzaglijke sbesteedster" boven zijn hoofd, daardoor op een eigenaardigheid van het slachtoffer zijner plagerij doelende. Nadat Kenealy ongeveer 10 minuten gesproken had, moest hij het pleit opgeven en verliet hij ' de zaal. | Sedert Zaterdag zijn behalve de47ongelukkigen, die bij de ontploffing in de j mijnen bij Bolton, in het graafschap Lanj caster, omkwamen, nog zes der bij de | ramp verwonden bezweken.
Hertog Willem Eugenius August Georges van Wurtemberg is na eene korte ziekte te Dusseldorf overleden. Hij was in 4846 geboren en bekleedde den rans van majoor bij het !• regiment wurtembergscfl„lanen. In 1874 huwde hij met de grootvorstin Wjera Constantinovna van Rusland.
leder zal een menigte namen van personen kunnen opnoemen, die vreemd luiden , en dagelijks zien we er in de couranten, die ons een lach ontlokken. Zij klinken ons zoo plat in de ooren, dat we ons niet kunnen voorstellen hoe iemand er toe kan komen zoon naam aan te nemen of dat hij dien althans niet zoo spoedig mogelijk tracht te veranderen. Hoe schoon 'klinken de namen in andere talen! 't Is echter wel de moeite waard eens te onderzoeken naar de beteekenis van sommige dier namen. Daar hebt ge b. v. Calderon de la Barca, luidt woordelijk vertaald ))ketel der boot"; Torquato Tasso beteekent een «vastgebonden das"; Dante beteekent »hertenvel" en Alighieiï gevleugeld"; Giovanni Bpccaccio is niet
anders dan »llans grootmond"; Bramante, de beroemde bouwmeester, moet volgens zijn naam een shuiler" zijn geweest, en .Tacopo Peri »een ellendig omgekomene"; Ghezzi was een ximoorenchef" en Strozzi, de genueesche schilder was woordelijk een «geworgde"; Silvio Pellico beteekent een «leelijke, ruigharige patroon" ; Alfieri, de dichter, beteekent «vaandrig" of»looper". Het lieflijk klinkende Alice beteekent «sprot"; Max Piccolomini zou bij ons «het dwergje" heeten en Verdi zonden wij -»de vink" noemen.
(N. R. Ct.)
Aam het oostelijk uiteinde van den grooten chineeschen muur in de provincie Chi-li zijn mijnen ontdekt, die ijzer 'bevatten van uitmuntende qualiteit. De exploitatie kan zeer gemakkelijk geschieden, daar zich in de nabijheid steenkolen genoeg bevinden, om het ijzer te smelten en te bewerken.
---

