TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 830.72 Parochie O. L. Vr. Onbevlekt ontvangen. N. N. Een gouden Willem, opdat God mij de gezondheid doe behouden . 10 — .G. en M. ƒs.—; Willem en And^s.—; twee dienst_ meisjes M. en B. / 2.—. Te z. 12.— E. Voor den gouden Jubilaris . . * A. M. D. G. .ƒ' ' * ' 1-7^ Alkmaar. P./i._. ö ',(.'<«_'. K./1.-;£/0.sbf/S'; R. en M. ƒ0,50; S. ƒ0.25. Te zamen ,4, IVoor een gouden Bisschopsstaf 2.50 Lang leve Pius IXI . . . . 1, Noord-Holland. Voor de gezondheid van eene mijner betrekkingen \ Totaal. . . .ƒ862.72
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
jtótaïKn f U"f Hberalen nl™ Setot UW:, ds Sew°<^jk zullen zij 'vlucht nemen 7l'^rgUmenten hun toegelling van fa J-XTz^^T" .wegingis gericht tegen het nie,™. T Sifs&hd£n^"s ï3e'veSi_g^4Èrrtinll™ gehouden hGbben de GeuZen een ter Zren tesVn //Rtegende^minis- nrT,ilS , , ,Regermg in het Uivaren PDe wSndHliJkSte ze werd predikte rn^v-r^thouder van der Taelen In-evolT"^ röt Bewelddadig verzet. ingevolge de financieele rampen in België hebben de financiers <£? "oor" naamste belgisclie steden zich in meeting vereenigd en een petitie aan den Koning geteekend, ten einde hem te wijzen op de tegenwoordige catastrophen en op de middelen om raad te schaffen. Toen de delegatie dezer meeting den Koning de petitie aanbood verzekerde haar woordvoerder Z. M., dat de dnm-_!;_, """iu Kdlr r-e-ra-h- hoofd Ïïg inëehgP7ff T hetSeendeVereeni- SSbetrenrl gf °°?en Jaar verrichtte, Vereer- de' dat de slechte tijden de Öoe^HiiVSnderd dden a»- ï Jatieder^°°d de president der V diocees W? *? aan Van 7000 li^> De H- VadSerNfPfs gecollecteerd, voor het nut, daiedanÊte de Vereeniging de aanwezigen aan™ stlclltte> en spoorde Jer deugd voort te'sXr^ °P het Pad *"*en--zeide PiUS-Z„J<len- DeKa&o-der ngWaa ilTin Gn een be™n«nder erpin f hJ™W van liefde en heterlT ***^*t f™ aan> in der zich nog S Was, bleef de HVn Jouden S£ die hem omringden. &len en Prelaten, ■^der van c„i. thans ook A-w •We^ S^f' M«r. Kutschker^ De Hongaren worden ongeduldig onder het getob over een vergelijk met Oostenrijk, en willen dat er a tout prix een einde aan kome. De afgevaardigde Helfy 'heeft daarom betreffende de Bank-quaestie een interpellatie ingediend, strekkende om van het ministerie-Tisza te eischen, dat het haast make en de quaestie regele of anders maar liever dadelijk heenga, om voor bevoegder personen plaats te maken. Tisza zal vermoedelijk hierop niet antwoorden, dan na afloop der thans te Weenen hervatte onderhandelingen. Op Midhats uitnoodiging tot rechtstreeksche vrede-onderhandelingen heeft volgens de Kölnische Ztg, vorst Milan reeds toestemmend geantwoord, maar van Montenegro werd het antwoord nog verwacht. Volgens Reuter zou Milan hebben verzocht, dat de bedoelde onderhandelingen te Weenen mochten gevoerd worden, tusschen den turkschen ambassadeur Aleko-Pacha en den servischen agent aldaar; een telegram uit Weenen meent echter, dat de Porte een specialen onderhandelaar naar Servië zal zenden. — De brusselsche (russischgezinde) Nord, mede gewagende van den eventueelen vrede tusschen Turkije en Servië en Montenegro, zegt, dat de oorlog met deze Staten slechts een incident is geweest, na welks afloop de hoofdquaestie niet minder m haar geheel blijft en de staat van zaken hersteld wordt gelijk die vóór den oorlog was. »Het vredesverdrag met de beide Vorstendommen zal de taak onaangeroerd laten, welke Europa vóór den oorlog trachtte te vervullen."
Het bestaan der herhaaldelijk gesignaleerde russische circulaire wordt opnieuw uit Weenen tegengesproken: daar was tot gisteren niets van dien aard ontvangen. Een correspondent van Pesther Lloyd beweert, dat Safvct-Pacha hein verzekerd heeft, dat de Porte Rumenië streng zou ontzien: het turksche leger zou positie nemen ten zuiden van den Donau en daalden vijand rustig afwachten.
Door den Univers uit de baskische provinciën ontvangen tijdingen bevestigen vroegere berichten over den tegenstand, welken daar de bevolking biedt aan de gedelegeerden van het madridsche gouvernement. Toen de secretaris van den civielen gouverneur van Bilbao den vergaderden gemeenteraad van die stad ging vragen of deze geneigd was zijn medehulp aan de civiele overheden voor de opmaking der lijsten te verlee- Snd*"(de gemeenteraadsleden hem weten, dat noch hun a-pweten nn„i, hun vaderlandsliefde a™ K*£s veroorloofden hun mandaat te verra" den en werktuigen van het gouvernement te worden. De gedelegeerde bleef aandringen,hen waarschuwende, dat hij zijn toevlucht zou nemen tot geweld. De gemeenteraad protesteerde tegen dit eventueel geweld en bevestigde nogmaals zijn gehechtheid aan de fueros. Vervolgens maakte de gedelegeerde zich meester van de eensus-registers der stad en vorderde van de pastoors de parochiale registers. Dezelfde handelingen, om ondanks de bevolking, de lijsten te kunnen opmaken, geschiedden te Vittoria en te San Sebastian. De maires van Deusto, Begona en van eenige andere plaatsen zijn in hechtenis genomen. De gemeenteraad van Vittoria woonde het opmaken der lijsten bij, omringd van gendarmen; terwijl de gemeenteraadsleden van Salvatierra tusschen gelederen van bajonetten naar het stadhuis zijn geleid. De geestelijkheid heeft hare parochiale registers niet afgegeven dan na daartoe strekkend bevel te hebben ontvangen van den bisschop van Vittoria. De eerw. pastoor van Irun, Rezola genaamd, en de maire van Oyarzun zijn gearresteerd en worden te Passages aan boord van het adviesjacht Concordia gevangen gehouden. Het hoofd van den staf van het Noorderleger is te Madrid aangekomen om met den minister van Oorlog te confereeren; hij had een lang onderhoud met den president van den ministerraad. De nationale garde van Bilbao heeft van koning Alfonso een decoratie gekregen wegens hare verdediging der stad tegen de carlisten, en tegelijkertijd een bevel tot ontwapening, uit vrees dat zij ter gunste der fueros in opstand zou komen.
---

De Poorten der Hel.
Wij hebben gemeld, dat de-20 katholieke vereenigingen van Rome openlijk geprotesteerd hebben tegen de allerschandelijkste redevoeringen, die — bij gelegenheid der discussie in de italiaansche Kamer van Afgevaardigden over het ontwerp »tot beteugeling van de misbruiken der geestelijkheid" — dezer dagen door tal van Parlementsleden te Rome op den Monte-Citorio gehouden zijn. Om echter de beteekenis en de aanleiding van dat protest volkomen te begrijpen en te waardeeren , dient men de bedoelde redevoeringen gelezen te hebben. Inderdaad, in de laatste helft der maand Januari heeft van den Monte-Citorio een taal weerklonken, welke onder alle opzichten God-tergend mag heeten. Al wat er hatelijks, lasterlij ks, laags tegen de katholieke Kerk ooit is aangevoerd, al waren de beschuldigingen ook zelfs met de gezonde rede in lijnrechte tegenspraak, werd met verjongde kracht, met de woede der hel, opnieuw uitgebraakt en ■.. toegejuicht ! Wij zullen onze lezers niet ontstichten
-..-.wv V..V,... i_,^vi.i)K^ DI UWtt l__lcfc<_U. UUlll^O-t.l-11^ uitvoerige teruggave, van al de vuilnis der redevoeringen. Slechts willen wij hun eenig denkbeeld geven van den haat, die op den Monte-Citorio zetelt, van de straffeloos en eerloosheid, waarmede men in Italië de Kerk publiek kan hoonen en belasteren. Bepalen we ons voor het oogenblik tot de schandelijke zitting van Donderdag 18 dezer. Daags te voren was tegen de Kerk reeds heftig en walgelijk uitgevaren door Martini en de afgevallen priesters Abignente en Mezzario, maar dit was nog slechts een voorspel van hetgeen Donderdag zoii volgen. Toen wedijverden in afschuwelijkheid de waardige heeren: Petruccelli, Trinchera, Cordova, Incagnoli, Nocito en Marziale Capo; maar de eerste van hen heeft de treurige eer van den voorrang. Hij lasterde het meest, het onbeschaamdst en het felst. De gewezen dagbladschrijver Petruccelli della Gattina, die de sporen van een vreeselijk lijden (verlamming en slapeloosheid) op het aangezicht draagt, is lichamelijk uitgeput en krachteloos; maar de geweldige hartstocht houdt hem staande. Haat tegen het pausschap is Het voedsel voor zijn verdorven geest, en in cynisme kan hij niet gemakkelijk overtroffen worden. Hij schimpt zoowel op het Onzichtbaar als op het Zichtbaar Hoofd der Kerk en daagt de Godheid zelve uit. Natuurlijk behoort hij tot de ultra's, en veracht hij als zoodanig zelfs het radicale Kabinet Depretis-Nicotera, omdat het nog niet radicaal genoeg is, omdat het bijv. het Vaticaan nog niet in brand gestoken en niet alle priesters verbannen heeft. Petruccelli kon niet op den katheder staan, en zelfs zijn stem is door zwakte nauw hoorbaar. De Voorzitter dor Kamm-"-^ J--
naar de eerste bank van het halfrond der | toehoorders dragen, opdat men van het, pracht-exemplaar van parlementaire onbeschaamdheid althans het voornaamste- zou' kunnen verstaan. De rest zou men, helaas, j later in de officieele Staatscourant lezen, J waar ook de schande van zoo menig! collega prijken zou. Petruccelli begon met te klagen overj de te groote vrijheden (?) van de Kerk in het algemeen en van het Vaticaan in ' het bijzonder. De Waarborgenwet dekt [ het Vaticaan en de katholieke instellin-I gen, zeide hij, tegen elke buitenlandsche' zoowel als binnenlandsche klacht over de beleedigingen der pauselijke redevoeringen ' en decreten. Het Vaticaan antwoordt: non j volumus, en dan moeten onze ministers zeggen : non possumus. Den beleedigde rest! alzoo niets dan öf een vloot naar Civita-VeccMa te zenden en eerherstel! van ons te eischen, of (zoo het niet een Staat maar enkele personen geldt) zijn toevlucht te nemen tot den »revolvergod" (?!). Het thans aanhangig ontwerp is bestemd tot een weerstand, tot een aanval tegen de viervoudige katholieke oligarchic: het college tier kardinalen, de curie, de propaganda en het episcopaat. Ik verheug er imj over; maar het ware edeler geweest, zoo onze minister dit schoone doel ruiterlijk hadde uitgesproken, gelijk de minister Falk in Duitschland. De Kerk is altijd omverwerpend, afbrekend geweest; maar na het Concilie is zij aanvallend, en sinds den 20" Sept. is zij razend. Gladstone noemt dezen nieuwen toestand vatieanisme ; maar ik, ik heb het slechts tegen het oude ultramontanisme, dat reeds bloeide onder pater Lachaise en madame de Maintenon. in de dagen van Lodewijk XIV. Overal • zijn mannen opgestaan om het te bestrij■ den, en voor de politiek te doen wal ■ Luther voor de Kerk deed: Choiseul ix IFrankrijk, Florida Blanca in Spanje, Jozef II in Oostenrijk, Tanucci, Firmian; en de prinsen van Toscane en Parma in' • Italië, zij allen zijn politieke Luthers ge-1 ' weest. Doch Bonaparte, die de monar-j chie wilde vestigen, was genoodzaakt de, Kerk te vleien; en in 1848 was dit niet Cavaignac, later ook met Napoleon het geval,. welke laatste den Paus van Gaëta naar Rome terugvoerde. Maar 1859 verwondde Oostenrijk doodelijk, en 1860 zegevierde over de tijdelijke macht der Kerk; 1866 jaagt Oostenrijk uit Duitschland en Italië en geelt den eersten stoot:, aan het Vaticaan. Sedan werpt eindelijk' het fransche keizerrijk en tevens het pausschap omver [Toejuichingen]. Maar nog altijd is de kracht van het ( non possumus groot en met geen zachte,' zoetsappige wetsbepalingen 'te be? j dwingen. Transactie is niet mogelijk. Het latijnsche ras gaat ten onder, zoo het j zich niet aan den invloed der Kerk ont-
worsten; rranKrijK ugt reeas macnieloos, Spanje bestaat niet meer, en in andere katholieke landen wordt de wetenschap onderdrukt Als wij de Kerk laten bloeien (?) en in vrijheid (?) zich bewegen, dan zal zij voor ons vaderland nog de doos van Pandora zijn. Als deze wet van beschaving (!), zedelijkheid (!!) en vrijheid (!!!) niet wordt aangenomen; indien de Paus, steunende op Frankrijk, zijn zending tegen de humaniteit en de maatschappij voortzet, dan wordt Italië eenmaal door een coalitie der katholieke mogendheden bedreigd. Frankrijk en Oostenrijk zullen altijd in het Vaticaan verraders vinden, evenals de Grieken in het paard van Troje. En Frankrijk, het noodlottige Frankrijk , staat aan het hoofd van den nieuwen anti-burgerlijken en anti-humanen kruistocht der Kerk. Haasten wij ons dus deze wet aan te nemen; zij is onvoldoende, dat weet ik, maar zij proclameert toch de meerderheid van den Staat boven de Kerk, en dat is voorloopig de hoofdzaak. Die oppersouvereiniteit van den Staat is thans dubbel noodzakelijk, nu wij nog altijd een slang aan den boezem koesteren, 't Is nauwelijks acht dagen geleden,' dat de pontificale snapper van het Vaticaan het koninkrijk Italië en onze bezittingen beleedigde, en de dagen van koning Bomba, den hertog van Madera, Radetzky en Gregorius XVI boven de onze durfde verkiezen. Maar neen, hier van den Monte- Citorio, d. i. van ons Vaticaan, roep ik hem, den Kalief van het Westen, toe: »gij liegt, evenals uw voorganger St. Pieter, gij liegt! gij liegt! Petrus verloochende zijn Meester, en gij, gij verloochent uw vaderland ! Anathema sis /" Toejuiching].
Let wel op: zulk een taal werd toegejuicht en lokte in de Kamer geen protest uit. Dat vooral verdient de aandacht, wijl het eenigszins de naaste toekomst voorspelt. De volgende spreker, Trinchera, verklaarde zich tegen het ontwerp, maar was daarom niet minder verbitterd en verblind opzichtens de Kerk. Godsdienst was volgens hem iets geheel persoonlijks, waar de Staat zich niet meê te bemoeien heeft. De Kerk, aan zich zelve overgelaten, zou van zelve óf herboren worden óf vergaan, want haar geloof getuigt van zwakheid en haar tempels zijn hospitaals voor krankzinnigen. Enz. enz. Zoo iets zegt men in het volle Parlement ! Cordova acht de wet noodzakelijk en vooral hoogst-urgent; »waht", zegt hij, »onze vijanden zijn wel overwonnen, doch spannen reeds weder samen om hun schande te wreken. Zij houden samenzweringen in de catacomben: Pius IX is de -ziel, het hootd dier uitgebreide, wijdvertakte samenzwering! Aan ons: te strijden, ons te verdedigen. | Incagnoli proclameerde de noodzakelijkheid van den oorlog op leven en dood tegen : de Kerk. De Porta Pia, zegt hij. is slechts ide verovering van een eerste bolwerk ' geweest, en de Paus, die nu door onze | Waarborgenwet zelfs onschendbaar is ge\ worden, beleedigt, tart en tergt ons van [ de hoogte des Vaticaans. Wij zijn in de | Eeuwige Stad, maar het fort is nog in de handen van den vijand, en de Paus wacht • slechts op den dag der wraak. Het catholij cisme is niet dood: in Spanje was een bur] geroorlog mogelijk onder den standaard 'van het goddelijk recht; in Frankrijk zijn ! de clericalen nog talrijk, en als ooit Napo| leon IV den troon bestijgt, zal het slechts i zijn op voorwaarde, dat hij de italiaansche j eenheid vernietigt. De ex-keizerin Eugenie ! 's reeds voor den Paus komen neerknielen: ; vergeten wij het niet. Wij zouden strij'< den, zeker, maar zouden wij wel zekeï zijn van de overwinning? O, als de groote Cavour nog leefde, hoe zou hij de eerste zijn om dit ontwerp toe te juichen; maar neen, hij zou het nog onvoldoende Vinden en een ander ontwerp voorstellen1, 'twelk radicaler en daarom 't ministerie waardiger zou wezen. Zóó voerden nog tal van sprekers het woord ; doch wij gelooven, dat deze staaltjes voldoende zullen wezen om het protest der katholieke vereenigingen te verklaren en te doen begrijpen. Gelukkig behoeft de taal van Monte- Citorio .slechts walg. eri geen vrees te wekken; want der Rets van Petrus blijft het woord des Eeuwigen: » En de poorten der hel zullen haar niet overweldigen". .
---

Verscheidenheden.
De werklieden te Bordeaux hebben een inschrijving geopend, ten einde op de plek, waar thans de Tuilerieën staan, een gedenkteeken op te richten ter herinnering aan de heldhaftige verdediging van Parijs. Wij hebben onlangs de ongeregeldheden gemeld, die te Londen bij eene ritualistische godsdienstoefening hebben plaats gehad. Men wil thans met zeker^ heid weten, dat het schuim der londensche bevolking daarvoor was gehuurd; de volwassen mannen kregen ieder een pond, de jongens ieder een shilling. Uit den kerker, waarin lord Penzance in naam der anglicaansche Kerk den ritualistischen geestelijke Tooth geworpen heeft, schrijft deze brieven aan de dagbladen, om den liefdadigen zielen zijn weeshuis van Hatcham aan te bevelen, dat anders door zijne afwezigheid wellicht groot nadeel zou ondervinden. De Unita Cattolica deelt mede, dat wederom 4 engelsche geestelijken zich in den schoot der katholieke Kerk hebben doen opnemen. De berlijnsche Deutsche Rundschau kondigt aan, dat veldmaarschalk graaf von Moltke eerstdaags brieven over Rusland in het licht zal geven. Die brieven werden geschreven in 1856, toen de graaf den kroonprins van Pruisen naar St. Petersburg en Moskou vergezelde , om de kroning van Alexander I bij te wonen. Zij zijn gericht aan een dame te Kopenhagen, die, naar het schijnt, ze naamloos in deensche vertaling deed uitgeven.
Op 24 dezer stierf te Breslau op 80--jarigen leeftijd de dichter Karl von Holtey. Hij bevond zich aldaar in het kloos ter der Barmhartige Broeders, waar hij sedert eenige maanden zijn woonplaats had gekozen. Volgens officieele berichten zijn in de twee laatste jaren in het district Saratofï in Rusland door wolven 11,000 paarden, 33,000 schapen, 5000 varkens, meer dan 1000 honden en 18,000 stuks gevogelte verslonden. In denzelfden tijd werden 68 personen door wolven aangevallen; twee werden opgegeten en 12 bezweken aan de bekomen verwondingen. Dr. Schliemann— zoo wordt uit Athene aan den Times geseind — heeft te Mycense den mond van een dubbel ringvormige necropolis en in een graf 4 gouden vazen van 18 centimeter hoogte, benevens twee gouden zegelringen ontdekt, waarvan de eene een palmboom en zeven figuren van vrouwen voorstelt.
De luitenant Young, van de " Livingstone-zending, is met de Roman te Madera aangekomen. Hij verzekert, dat de zending van grooten invloed is geweest op den slavenhandel. In 1875 werden 10,000 slaven naar de kust gezonden, en in 1876 slechts 38. Volgens zijne beschrijving van het meer Nyanza heeft het eene diepte van 120 vademen en is zeer rijk aan visch. Het openen van de internationale tentoonstelling in de Kaapstad is tot 15 Maart uitgesteld. Francolino, het laatst overgebleven opperhoofd der rooverbenden, die de na: pelsche provinciën verontrustten, is b'j : Salerno in eene ontmoeting met de troepen gedood.
---

