TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf . . ƒ862.72 Boxtel. Een dienstmeisje voor - een goede zaak 50 V oor een goede gezondheid van Breukelen. Vivat Pius IXI. .' 3__ Utrecht, P. Om een goeden uitslag ƒl.— ; moeder voor hetzelfde doel ƒ0.50. Te zam. 1.50 Ter eere van 0. L. Vr. van Marpingen. 250 &■ lot zekere intentie ... 050 Door K. W 25!— Totaal. . . .ƒ897.72"
---

Amsterdam, 31 Januari. Het nieuwe Hoofd.
De Arnhemsche Courant heeft het tegenwoordig hard te verantwoorden. ±iaar liberale zusters sparen haar geen Vinnigheden en gedragen zich bij wijzen], alsof zij haar buiten haar kringwillen jagen. De voorname oorzaak van al dien toorn is te vinden in een drietal artikelen over de reorganisatie van fle liberale partij onder Kappeyne. Veel opmerkelijks geven die opstellen niet te lezen. Zij staan vol van allerlei doctrinaire gemeenplaatsen over beginselen, programma's, levende krachten, nationalen wil en meer van die stopwoorden welke, sedert onheugelijken tijd de lezers der Arnhemsche Courant dagelijks zien terugkeeren. Deze stokpaarden, hoe lam-gereden ook, hebban dp. oownardeerbare eigenschan dat men hun eke conclusffln dtn staart kan binden, die men wil In vroegere jaren sleepten zij, onveranderlijk, de uitspraak voort, dat Thorbecke en niemand dan Thorbecke het vaderland moest regeeren. Thans komen zij mei de stelling aandraven dat, wie ons ook regeeren zal of niet Kappeyne de man niet is. Het ware even gemakkelijk geweest, om ze de omgekeerde stelling te laten binnenhalen. Het betoog zou er niet minder goed of niet minder slecht om gesloten nebben. Doch juist, dat de Arnhemsche Courant dit met hetzelfde gemak had kunnen doen en hel evenwel niet deed, maakt den wrevel van andere liberale organen gaande. De Arnhemsche heeft thans vlagen van eigenzinnigheid, waarvoor zij zich in den tijd van Thorbecke, wel zou hebben eewacht,en vergeet, dat de eerste plicht van een waar liberaal is te gehoorzamen en te volgen. Ziedaar de grief
over d Fbßen W 1 onze le^rs over dezen strijd nog niet onderhouden, en evenmin hun medegedeeld Z LAZ aVikden Reisden .die', hebhpn o k011^81!,' zooveel oPspraak kondLd^dfw^ erd «nverkondigd, dat het ministerie weldra in optsing zou komen met de Tweede Kamer, en de vraag gesteld wat na zijn val gebeuren moet. Op die vraag onfr- StipaardiïCh^ "l8 VoorriJder ** de vonKt k, G et reeds Vermelde De Arnhl^ne met zich voeren. ralen het laakte no£ eemgelibc- Soo 'de 'SSSïï^ ("'C)' afdnl^d Gen verB'eliJki^ . die het «tellet vdoefde 1S' wat m de drie opheel worrf? Rlrl\en hier in h™ ge- Mo^ S!§cs^^ nisatie eeldJ, ?en bewlJs dezer reorgafaeer KSpJ^' d** fe. l^erale partij rT^e leider heeft gekozen? Alsof het bij meerderheid aannemen van een hoofd de eenheid van geest kon geven! »A 1 wat in de boeken steekt is in dat hoofd gevaren" getuigde de heer v. d. Putte van zijnen vriend, alsof het hier de vraag was, wie het geleerdste was, wie de meeste boekenstof in zijne hersens verzameld had! Och. ware er minder boeken in dat hoofd gevaren, ware de heer K. een minder bekwaam en handig advocaat en had hij meer van den geest van Thorbecke, bezat hij meer ernst, meer degelijkheid, wij zouden onze partij, wij zouden ons land er te gelukkiger door achten. Thorbecke en Kappeyne! Plaats beiden naast elkander en gij zult bij den eersten oogopslag zien, wat der liberale partij ontbreekt, om weder de oude krachtig levende en levenwekkende partij te zijn. Hoe groot Thorbecke's verdiensten ook mogen zijn als wetgever, als minister, als a%evaardigde, zijne grootste verdienste ligt in zijne geheele, onverdeelde toewijding aan de ontwikkeling van Nederland als constitutionelen Staat. Dat was zyn taak, zijn levensdoel; daarvoor leefde hij. Voor hem was de staatsdienst geen carrière, maar zijn levensplicht. Hij besefte, dat hij aan zijn land behoorde. Zijne wetgevende bekwaamheid kunnen tegenstanders hem betwisten, maar deze verdienste nooit. Hij was langen tijd de leider zijner partij, niet omdat de eene of andere club of camaraderie binnen vier gesloten muren bij meerderheid van stemmen hem daartoe verkozen had, maar omdat hij de door de omstandigheden aangewezen persoon was. Men kon niet buiten hem en buiten zijn invloed. Zijne persoonlijkheid beheerschte anderen, omdat Thorbecke de incarnatie was van ons constitutioneel leven. Kan de heer K. dergelijke aanspraken doen gelden? Waar zijn zijne brieven van adeldom, zijne »Aanteekening op de Grondwet"? Kon men, ook van' hem getuigen, dai zijn bestaan, zijn leven, zijn land gewijd is? Kappeyne? Nog zijne laatste houding in de jongste crisis heeft bewezen", hoe weinig ernstig hij 's lands zaken opvat. Hij heeft gehandeld als een bekwaam en handig advocaat, niet als staatsman, niet als leider eener partij. Wij betwisten des heeren Kappeyne's talenten niet. Hij kan worden een bekwaam minister van Justitie, een hoog te waardeeren lid van den Hoogen Raad, een geleerde, een professor misschien, — maar plaats hem naast Thorbecke én-durf dan nog staande houden, dat hij waardig is diens opvolger te zijn. De liberale Kamerleden, die meenden de eenheid te verkrijgen dooide verkiezing van deri heer Kappeyne als leider, hebben meer bewijs gegeven van hun goeden wil, dan van hun doorzicht. Zij hebben oorzaak en gevolg met elkander verward.
Men vat welken loop het betoog nu verder nemen gaat. Kappeyne zal zich aan het bewind niet lang kunnen handhaven. Omtrent de hoofdpunten van de door hem te regelen zaken: verdediging, belastingen, census en meer andere, loopen de gevoelens der liberalen uit elkander, en hij bezit geen zedelijk overwicht genoeg om ze te vereenigen. Dus is er een politieke nederlaag le voorzien, welke niet alleen een nederlaag voor Kappeyne maar evenzeer en meer nog voor de liberale partij zou wezen. De beschouwing eindigt met de volgende regels, waarin men hier en daar de stokpaardjes weder zal zien huppelen:
De reorganisatie, waarvan de heer v. d. Putte gewaagde, is slechts schijn, eene reorganisatie in naam. Deze jonge, sterke, herboren liberale partij, deze krachtige aaneengesloten meerderheid, die zich helder bewust is, wat zij wil en hoe zij het wil, bestaat niet. De heer v. d. Putte moge getuigen, dat hij des noods als soldaat onder generaal Kappeyne wil dienen, hü heeft vergeten, dat de kamerleden hunne zelfstandigheid niet zoover mogen verloochenen van, gelijk soldaten hunnen bevelnebber blindelings te gehoorzamen, voorwaarts of achterwaarts , rechts of links te gaan, naar deze wil, zonder de daden des bevelhebbers te beoordeelen, zonder naar het plande campagne te vragen, ja die zelfs het, commandement opvolgen, als zij vooruit berekenen kunnen geslagen en verslagen te zullen worden. Zoo de eenheid bestaan moet in een blindelings als soldaat gehoorzamen van de bij meerderheid van stemmen verkozen leider, zoo het reeds als ketterij wordt beschouwd van diens zienswijze te verschillen, ook al ziet men, dat de ingeslagen weg verkeerd is, dan is de eenheid te duur gekocht. Met phrasen, met toasten op zijne geachte medeleden, met verkleining van de verdiensten der tegenpartij wordt weinig gewonnen. Eene verbitterde poütique de combat, waar men vooruit voorzien kan, geen overwinning te behalen of zulk eene overwinning, waarmede de overwinnaar meer verlegen raakt dan de overwonnene, brengt ons niet verder. Is tic liberale partij werkelijk gereorganiseerd, dan trede zij als regeerpartij op en toone, wat zij kan. Is zij dit niet, dan verwekke zij geen nieuwe crisissen, die zij niet kan oplossen. Wij willen gaarne aannemen, dat de liberale partij, onder Kappeyne, de treurige toekomst te gemoet gaat, die de Arnhemsche haar voorspelt. Maar dan zal zij zich dit niet té wijten hebben aan de afwezigheid van beginselen, van een programma en al zulk fraais meer. Dit zijn dingen, waar zij, in haar bloeitijd, altoos op heeft gestoft, niet het minst door ;den mond der Arnhemsche Courant ;■■.'maar die zij nooit heeft bezeten. Wél is zij rijk voorzien van leuzen, waaruit, naar gelang der omstandigheden, het ja en het neen is te halen, en welke evenzeer, dienst kunnen doen onder Kappeyne, die Thorbecke afbrak, als onder Thorbecke zelven. De eenige vraag voor de liberale partij is altoos geweest en is nog, of zij een generaal kan vinden, die de verspreide troepen aan zijn wil weet te onderwerpen, en aan zijn bevel te doen gehoorzamen. Zulk een generaal was Thorbecke en bleef dit— niet tot Kappeyne maar— tot van de Putte. Vóór de zoogenaamde reorganisatie is de eerstgenoemde dezer beide spelbrekers- nooit ernstig tloor de partij opgevat, en welke ook zijn gaven als pleiter mogen wezen, staatsmanshoedanigheden werden hem volstrekt ontzegd. Zoo de liberale partij, die snakte naar een hoofd én naar een parool, zich desniettemin onder hem heelt geschaard, geschiedde dit, niet omdat zijn politieke wijsheid zoover uitstak boven het gros, maar omdat hij de. lastigste en het le voorzien was,, dat hij haar, bij een andere keus, opnieuw parten zou spelen. Al is hel, 'dal hij, kort na zijn verheffing, een meesterstuk van dressuur verrichtte met van de Putte, voor aller oogen, over zijn stok te laten springen, valt" het nog sterk te betwijfelen of hij kan, wat, in ons land, alleen Thorbecke een tijd lang kon.
De liberale partij zelve is daar alles behalve van overtuigd. Maar wie meent, dat zij zich daarom naar den raad der Arnhemsche zou kunnen gedragen, kent haar ongeduldige natuur niet. Eerder zou zij de gansche parlementaire machine door haar steeds mislukkende proefnemingen breken , dan zij besluiten zal den tijd af te wachten, dat zij weder een meester kan vinden, die allen ontzag inboezemt. Men moet roeien met de riemen, die men heeft en beter een half ei dan een leege dop zijn spreekwoorden, welke voor haar schijnen uitgevonden. De Arnhemsche Courant, die ze vroeger dikwijls heeft toegepast, wil ze nu vergeten. Dit herinnerde zij | zich echter zeer ter snede, dat men j met noodriemen niet ver komt en een i half ei den honger niet stilt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
. Nog slechts weinige dagen geleden was Constantinopel het middelpunt der gansche europeesche politiek; thans zijn de oogen van alle politieke waarnemers op St. Petersburg gericht, want daar wordt over een nieuwe phase der Oostersche Quaestie beslist, terwijl alle overige mogendheden in haar afwachtende houding volharden. Engeland, 'twelk vóór de constantinopelsche Conferentie de rol van leider had op zich genomen, schijnt sinds het aibrekei^der onderhandelingen zijn zending als voorloopig volbracht te beschouwen, en de vier andere groote mogendheden onthouden zich evenzeer van elk initiatief, wijl een ieder overtuigd is, dat Rusland, na al het gebeurde, niet in het negatieve resultaat der Conferentie zal berusten.
Maar wat zal Rusland doen? De verwachte circulaire is er nog niet, zoodat men voorloopig nog slechts drie feiten van Ruslands zijde te constateeren heeft, die voor commentaar of liever voor gissingen vatbaar zijn: I°. Rusland berust in den afzonderlijken vrede tusschen de Porte en de Serviërs en Montenegrijnen; 2». generaal Tschernajef onderhoudt verdachte betrekkingen met Parijs en de engelsche oppositie; 3°. generaal Ignatief is, onder voorwendsel van het onstuimige weder op de Zwarte Zee, niet naar Odessa maar naar Athene vertrokken, en zal, na daar eenigen tijd vertoefd te hebben, over Triest en' Weenen naar Rusland wederkeeren. Deze feiten leiden natuurlijk tot tegenovergestelde gevolgtrekkingen. Daar zijn er zelfs, die beweren, dat Ignatief te Athene een nieuwe Conferentie voorbereidt, maar de Russen spreken dit met nadruk tegen. Wat de geheimzinnige zending van Tschernajef betreft, dienaangaande wordt nog gemeld, dat den generaal te Parijs een feestmaal zou zijn aangeboden, indien het niet op last van den Czaar zelven ware af besteld. Na zijn zeer in het oogloopende ruggespraak met den franschen minister van Buitenlandsche Zaken en de ambassadeurs van Rusland, Duitschland en Italië, gaat Tschernajef heden te Londen een feestmaal bijwonen, 'twelk waarschijnlijk door Gladstone zal gepresideerd voorden, 't Verdient trouwens zeer de opmerking, dat dit hoofd der engelsche oppositie ih den laatsten tijd opzichtêns hét traetaat van 1856 gehete! en al het standpunt van Rusland heeft ingenomen, d. i. het traetaat als vervallen beschouwt. De vredesonderhandelingen tusschen Servië e» de Porte. zijn te Weenen in vollen gang; maar Montenegro schijnt weinig haast te hebben om de toegestoken hand aan te nemen. Oostenrijk tracht intusschen vafet van vorst Nicolaas te verkrijgen , dat althans de turksche vesting Niksics nog eens geapproviandeerd moge worden, wijl zij het anders niet tot aan het einde van den wapenstilstand kan uithouden. De gezondheidstoestand van grootvorst Nicolaas is aanmerkelijk verbeterd. Er zullen geen bulletins meer uitgegeven worden. Het bericht, dat de Porte tot de algemeene ontwapening dér niet-militaire bevolking was besloten, wordt door den correspondent van Daily News categorisch tegengesproken. Naar men zegt, is de Porte voornemens om vijf Christenen als provinciale gouverneurs aan te stellen. Opnieuw wordt verzekerd, dat de Porte, betreffende den uitslag der Conferentie, aan de turksche vertegenwoordigers in het buitenland een circulaire zal zenden. De opening der eerste zitting van het eerste turksche Parlement is, zooals mer weet, vastgesteld tegen 1° Maart, Reeds zijn een groot aantal afgevaardigden vooi de Kamer gekozen, en onder hen teil men vele Christenen. Vijf speciale commissiën arbeiden thans aan wetsontwerpen, welke aan het Parlement moeten voorgelegd worden. De finsche Landdag is op 27 dezer geopend. In de keizerlijke openingsrede wordt gewezen op de trouw der bevolking, op den vooruitgang der nijverheic f»n hr*+. hnrctpl vsn dn vr/iliraciv-t. Hoc lande
Onder de voorstellen, welke aan den Landdag zullen aangeboden worden, is er een tot uitbreiding van het spoorwegnet naar het Noorden en een tot invoe-
ring van den algemeenen dienstplicht. De nieuwe fransche begrootingscommissie heeft de oude uitgenoodigd om de nog onafgedane zaken aan haar over te doen, met uitzondering van die onderwerpen , waarvoor reeds rapporteurs zijn aangewezen. De zevende commissie voor het initiatief heeft Louis Blanc's voorstel tot afschaffing der doodstraf eenvoudig terzijde gelegd.
Te Washington heeft het Huis der Vertegenwoordigers voor de Commissie van 15 leden drie democraten en twee republikeinen gekozen ; de Senaat zal drie republikeinen en twee democraten kieken; uitliet Hooggerechtshof zullen drie democratische en twee republikeinsche raadsheeren ter' Commissie gedelegeerd worden, zoodat de verhouding gunstig . voor de democraten wordt. Met de aanstelling dezer commissie is de vrees voor . ongeregeldheden grootendeels geweken. . Grant heeft dan ook de buitengewone militaire bezetting uit Washington laten
vertrekken. |
---

De dubbele Moord van Sivry.
Zooals men weet, heeft Aublin voor den rechter van instructie van Rijssel, den heer De G_nd,eindelijk zijne schuld aan den te Sivry gepleegdeu dubbelen moord beleden. Opnieuw in verhoor genomen, bevestigde hij zijne vorige bekentenis. In de gevangenis van Loos, verklaarde hij, is het plan, zooal niet om den gemeente-ontvanger te Sivry te vermoorden, dan toch om hem te bestelen, tot rijpheid gekomen. Zoodra hij en nog twee andei e spitsboeven, die eenigen tijd in dezelfde gevangenis hadden doorgebracht, op vrije voeten waren, begaf het drietal zich naar Brussel, waar ieder zich een revolver, een casse-téte en een dolk aanschafte, om zich, zoo noodig, te kunnen verdedigen. Den dag deimisdaad was het ongeveer 9 uur des avonds, toen zij het huis van den ontvanger, Meurant geheeten, binnendrongen. Aan elk der ellendelingen was zijn rol aangewezen. Aublin trachtte de dienstmeid en Crochon poogde den ontvanger een prop in den mond te wringen. De meid verdedigde zich met kracht en schreeuwde luide smoord!" Aublin, vreezende, dat haar geroep hen zou verraden, bracht haar daarop eenige dolksteken toe, welke onmiddellijk den dood veroorzaakten. Voorts wierp hij zich op Meurant, die met Crochon aan het worstelen was, en doodde ook dezen. De moordenaars, meenende dat de begeerde schat zich in een secretaire bevond, waren bij het zien van een brandkast zoo teleurgesteld, dat zij onmiddellijk de vlucht namen. Aublin, die door zijn vermetelen sprong uit den trein onder de zoogenaamd interessante misdadigers eene plaats heeft ingenomen, werd geboren te Wormhoudt. Zijn vader, kapitein der douanen, een zeer geacht man, bewoonde Cassel en gaf zijn zoon een uitstekende opvoeding. Zoodra hij het college verliet kreeg de jeugdige Aublin te Cassel eene positie als beambte aan het station. Eenigen tijd nadat hij in functie was getreden, bevond men herhaaldelijk, dat er goederen verdwenen waren. Niemand verdacht Aublin van die diefstallen, doch op zekeren dag ontdekte iemand op diens kamer een vaas, welke mede tot de vermiste goederen behoorde. Hiervan werd kennis gegeven aan den stationschef en bij een ingesteld onderzoek kwamen nog verscheidene andere gestolen voorwerpen aan het licht. Aublin werd gearresteerd en veroordeeld tot tuchthuisstraf. In de gevangenis leerde hij een even slecht sujet kennen als hij zelf was, Crochon geheeten, van Roubaix geboortig. Deze Crochon was het, die het eerst tot bekentenis kwam. Te Havre gearresteerd en naar Rijssel overgebracht, ontkende hij aanvankelijk alles. Nooit van zijn leven , beweerde hij, was hij te Sivry geweest. Door den rechter van instructie echter met vragen overstelpt, zeide hij vermoeid te zijn en verzocht om schorj sing van het verhoor. Toen de rechter hem voorstelde te teekenen, weigerde hij met de woorden: »Ik teeken niets! Ik wil eerst weten wat mij te doen zal staan. Morgen zal ik ronduit spreken!" De nacht bracht raad. Den volgenden morgen verklaarde Crochon, wiens gelaat nog de sporen droeg van een hevi-
gen zielestrijd, op de eerste hem gedane vraag, dat hij bereid was te spreken. Hij verhaalde dat hij met Aublin, die hem te Amiens den kost had gegeven, nauw verbonden was geweest. Op zekeren dag deelde Aublin hem mede dat het hem gelukt was ergens fr. 4000 te stelen. Voor de eerste maal sprak hij toen van Sivry, waar hij zeide, dat misschien wel fr. 1,000,000 te halen was. Den volgenden dag vertrokken beiden naar Sivry, ten einde de localiteit te verkennen. Aublia begaf zich naar den ontvanger onder den naam van Marlière, houtkooper van Rijssel. Aan het capitale punt van zijn verhaal
gekomen, is Crochons houding geheel veranderd. Hij buigt het hoofd, zijn stem wordt stootend, zijn blik heeft een zonderlinge, onbeschrijfelijke uitdrukking, en zijne gedachten, ongetwijfeld door de wroeging verontrust, verliezen haar geregelden loop. »Ik hecht niet aan het leven. — sta-. xnelt hij =-, * heb kracht _-_«** om voort te gaan... Aublin weet h0t.... alle schatten der aarde zouden mij geen droppel bloeds hebben doen storten... Ik wilde niet 't Is Aublin, die gezegd heeft.... neen! de dood!— het moet! De arme oude vrouw zij werd met meer dan 20 dolksteken doorboord.... En hij.... de heer Meurant.... Ik zal hem altijd voor mij zien!.... de ongelukkige!.... welke worsteling!.... Wat was hij sterk.... Wat heeft hij zich verdedigd.... de worstelingduurde meer dan een kwartier! Ach, ik ongelukkige! Altijd staat zijn beeld voor mijne 00gen!...." Dij deze laatste woorden richt Crochon zich plotseling overeind , zijn gelaat is bleek als dat van een lijk en hij schijnt met de hand het schrikbeeld te willen verwijderen.
»Wilt gij een weinig rusten ?" vraagt hem de rechter, door dit pijnlijk tooneel allersmartelijkst getroffen. »Neen — geeft Crochon ten antwoord —neen, meent gij dat ik iets om het leven geef!" en uitgeput zinkt hij op de bank neder. Een gendarm, die hem wil ondersteunen, voegt hij daarop toe: »Neen, laat mij los! ik heb kracht genoeg om ten einde toe te gaan." Desniettemin werd het verhoor een uur geschorst, en de rechter, alvorens het te hervatten, vroeg aan Crochon of hij niet te zeer vermoeid was. De ongelukkige gaf een ontkennend antwoord en zette zijn verhaal voort. Hij beschreef o. a. zijne woede over de onmogelijkheid om de in een fonkelnieuwe brandkast weggesloten gelden machtig te worden. Ik sprong op de brandkast — zei hij —en beet er in als een razende. De plek der misdaad verlatende, twistte hij met Aublin over den moord, dien hij, Crochon, niet gewild had. In een staat van vreeselijke overspanning werd de ongelukkige naar zijne cel teruggebracht.
Den volgenden dag was het bureau van den heer De Gand het tooneel van nog schokkender schouwspel. Aublin, voor wien men de arrestatie van .Crochon verborgen had gehouden, werd voor den rechter gebracht en volhardde in de verklaring, dat hij volkomen vreemd was aan den moord van Sivry. De rechter gafnu een teeken, waarop zich de deur tegenover Aublin onmiddellijk opende en een nieuw persoon binnentrad. »Wie is die man?" vroeg de rechter aan Aublin. »Crochon!" riep deze, een paar stappen achterwaarts tredende, verschrikt uit. »Wie is deze man?" vroeg de rechter nogmaals, maar nu aan Crochon, en op Aublin wijzende. »Aublin!" antwoordde Crochon dof, zijn ouden vriend met vasten blik aanstarende.
Crochon, die sedert zijn gevangenneming alle voedsel had geweigerd, zag er uit als een geraamte; terwijl zijne diep in hunne holten gezonken oogen aanzijn gelaat een allerakeligste uitdrukking gaven. »Wie heeft de dienstmeid getroffen ?" vroeg de rechter weder. »Hij!" — antwoordde Crochon zonder aarzelen en met den vinger op Aublin gericht. — »Wie heeft Meurant getroffen?" vervolgde de rechter. »Hij!" herhaalde Crochon, Aublin strak in de oogen ziende. »Gij zijt gek!" riep nu Aublin, wiens stem zijne inwendige onrust duidelijk verried. » Arme vriend! — ging Crochon voort—, de bewijzen zijn verpletterend. Denkt gij dat ik voor mijn pleizier beken? Ik neem mijn deel en laat u het uwe. O, hadt gij met mij naar Amerika willen vluchten, gelijk ik zoo dringend verzocht, dan zouden wij thans niet verloren zijn. De naam onzer familiën — want ook Crochon is uit zeer fatsoenlijke ouders geboren — zou geschandvlekt wezen, maar ik en gij, wij zouden gered zijn " «Crochon ijlt!" onderbreekt hem Aublin. »Ik ijlen! — roept Crochon uit — o neen, maar het baat niet te ontkennen. Er zijn honderd getuigen tegen ons. Ik betreur slechts ééne zaak, en dat is, dat ik u niet terstond voor den kop heb geschoten, om vervolgens den anderen schuldige op te sporen en met hem hetzelfde te doen. Daarna zou ik mij zelven het leven benomen hebben; dan zou ik ten minste mijn ouden vader niet hebben onteerd .... gij weet, dat ik een brave familie heb gy hebt haar gezien " Aublin — die door zijn slecht gedragzijn vader van verdriet heeft doen sterven — zwijgt gedurende verscheidene minuten en mompelt alsdan eenige onverstaanbare woorden. Daarna gaat Crochon voort met hem te verwijten, dat hij den heer Meurant en diens oude dienstbode vermoord heeft, en verklaart te verlangen naar den dood. »0, die zal gauw genoeg komen," valt Aublin hem in de rede. »Des te beter!" herneemt de andere; »ik dacht dat gij een man van ondervinding waart, maar neen, gij slijt ..uw leven in de kroegen. Ik ben behendig, ik; ik heb te Amiëns vijf otzes diefstallen , met inklimming gepleegd, ik heb er geld door verdiend, maar medeplichtigheid aan , een m00rd?.... n00it!.... Ik had toen mijn ! vader kunnen dooden!.... O, Aublin, ikj vergeef het u niet!"
De rechter van instuctie vroeg nu aan Aublin, wat hij te antwoorden had, doch deze ging voort met zijn onschuld te betuigen, zeggende dat Crochon niet wist wat hij zeide. Toen de schuldigen ieder naar zijne cel werden teruggevoerd, wisselden zij één verschrikkelijken blik. Crochon, geheel en al uitgeput', liet zich als een ziellooze massa medesleepen en hield zijne weigering om te eten vol tot /len avond van den volgenden dag; van dat oogenblik af gaf hij zijn plan dm zich te laten doodhongeren op; hg werd kalm en verklaarde zich gelukkig, zijn geweten van .e_\ zweren last te hebben ontheven. Reeds daags daarna kwam ook Aublin tot bekentenis. Beiden zullen den 15° Febr. verschijnen voor het hof van Assisen te Douai.
---

