TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf . . / 897.72 N. N 250 Boekei. Op hoop van' zegen. '. 3b'.— J_en faauhevader. Eenloovertje aan den gouden mijter voor onzen H. V. Pius IX. Geef o God, dat ik ook mijn gouden feest moge vieren! . . 2.50 Uit den spaarpot van de kleine Marie fl.— - N.N. ƒ0.25. Te zamen I 25 Ter eere van O. L. Vr. van Marpingen. Dignare me laudare Te, Yirgo Sacrata . . 2.50 Totaal. . . . ƒ941.47
---

Amsterdam, 1 Februari. Taaie Vriendschap.
Deze loftelyke eigenschap schijnt in hooge mate te bestaan tusschen den Gemeenteraad en den heer Liernur Het welbekende stelsel, dat aan den laatste zijn naam ontleent, heeft tot nog toe onder de raadsleden der hoofdstad zooveel sympathie, een zoo onverdeelden bijval gevonden, dat alle grieven van andere zijde aangevoerd, al de_ klachten van de bewoners der nieuwe wijken, waar het stelsel werd toegepast, niets tegen de platonische liefde onzer burgervaders schenen te vermogen. Toen evenwel de voordracht werd gedaan om het dwangstelsel ook op de gebouwen van het Binnengasthuis toe tó passen, niettegenstaande bij aanzienlijke uitbreiding dier stedelijke inrichting op dat stelsel niet is gerekend en ac aanleg daarvan groote kosten zou vorderen, heeft het Burgerlijk Armbestuur gemeend zijne bezwaren daarve!eeni eH m°etien inbren§™ en zich leerare! „met het evoelen ™n "Oog- SiS 2 «Pneeakundigen van het December^ f huTn brief van 23 jjecemner 11. de onderstaande verklaringen hebben afgelegd.
Men behoeft juist niet tusschen de regels te lezen, om in dat stuk tegelijk eene scherpe satyre te ontdekken tegen de machtspreuken, waardoor de Lieruur-ring zich zoo bijzonder onderscheidt. De hoogleeraren namelijk en de Geneeskundigen van bet Gasthuis verklaarden :
er teen" Z™^ heeft niet geleerd, dat er tegen de wijze, waarop tegenwoordig JiSSf^" \ Bin"engasthS geschiedt ernstige bezwaren, hetzij van fean ' h6tZiJ Van ' aard hefkSïf0011 eJ' in het algemeen, tegen ondettteeCHden heer L~ biJ <*e bestalt W ?n geen sPeciaal be™r aangevoerde. ji*toch' na het zooeven BinneneastwtoepafinS daarvan op vaststaan lat^SP'- °ok al mocht het heden, dié dalrbii *lgfaardiSe moeielijk«verwonnen Svf ön moeten wo^en *fe, overbodigl^?" °Verwegenden aard fd3oendrS^^;*f - het, dat tegen den bii „f;i ™01 don genomen en den walel^len stank op het 7eiS en &anblik derslo°t> die wordt gevondenJ^ Binnengasthuis t^oZetvt^noTkTdise dr' Th«s-hestuur, noch dp „P' dat noch het Armhoord, óveraelofp^tUnd^nziJ?Se- in hpt7 ft "g van het Lier- eèïiffe VSSUI-S; hunner ring of prSV 61andenng in deriolee«temmi P Snin'o- aar z? Wenschen eendoor b! en T g Van de slo°t (sedert dekking van h;trnorge?teld)' dus overgasthuil lo%t, eSn^T1' dat door het verspreidt, veel IZeZfT^™ stank van de gedemnte ofC?i geeft en waar*eer «,,?*• iP otoverdekte oppervlakte de mSian..Aange^end Zen ï de oude ff bonderd Privaten, n Closets, o,?Vn,de meuwe alle water^ gebouWenonderhouden; over stank in de geklaagd tt-£P ■?• zalen wordt nimmer stelsel* v"oor 6ldl¥,van het Liemur- Voor een enkel blok is ook verkeerd, en er is geen reden voor toepassing op het Gasthuis, als de geheele omgeving de faecaliën blijft afvoeren naar de burgwallen.
Dat de -stank van faecaliën alleronaangenaamst, allerwalgelijkst is, .zegt dr. Thijssen,. zal wel niemand ontkennen, maar dat hierdoor zoovele nadeelige gevolgen, zooals soms beweerd wordt, zelfs typhus, diphtheritis enz. zouden ontstaan, is volstrekt niet bewezen.
Het Binnengasthuis is een gezond gasthuis. Sedert de besmettelijke zieken naar het Buitengasthuis vervoerd worden, heeft zich nog geen enkel geval van typhus, diphtheritis of andere besmettelijke ziekte, als in het gesticht ontstaan, voorgedaan. Indien ook werkelijk het ontstaan van typhus aan den stank kon worden toegeschreven, moesten de meeste nachtwerkers en mestboeren aan typhus lijden. Evenmin behoeft er vrees te bestaan voor de zoogenaamde infectie van den bodem, de machtspreuk van den tegenwoordigen tijd, voor niemand begrijpelijk, maar zeer dienstig om effect te preasteeren. Dat de bodem geïnfecteerd zou zyn door faecaliën, is eene onmogelijkheid; dit leert ons het stinkend open riool in onze ziekeninrichting, dit leert ons de geheele stad sedert honderd jaren. Het beste desinfectans voor faecaliën en urine is de bodem, aarde. Zou men dan nu inderdaad in ernst kunnen aannemen, dat de bodem het natuurlijkste desinfectans, zelf geïnfecteerd zou zijn? Op een afstand van 3 a 4 decimeters is bij beerkuilen, welke honderden jaren bestaan hebben, geen faecaalstank, geene kleursverandering, niets bijzonders aan den bodem waar te nemen. En al ware nu die bodem geïnfecteerd, welk nadeel zou er uit ontstaan, indien althaus het water uit dien bodem niet gedronken wordt? En al werden er volstrekt geene faecaliën meer over onzen bodem verspreid, dan zou men, zelfs na verloop vanjaren,, het water uit onzen bodem toch niet kunnen drinken.
Eindelijk, hoezeer zouden de kerkhoven den bodem niet moeten infecteeren? Het is erkend, dat zulks, bij de noodige voorzorgsmaatregelen althans, geenszins het geval is.
. Men legge derhalve, zooals reeds vroeger door den ondergeteekende werd voorgesteld, een breed riool door de geheele sloot; brenge daarmede de kleinere riolen in verband en dempe de sloot; dan zal in den ellendigen toestand voorzien worden, en dan zal men weder eenige jaren kalm gemoedelijk kunnen blijven voortredeneeren over het beste water- aardof koolcloset systeem, over het Tonnen- Spoel- en LiERNUR-stelsel.
---

Koninklijk of Parlementair.
Onder dezen titel schrijft het Handelsblad van heden een artikel, waarin het de thans heerschende verdeeldheid onder de liberale partijen tracht bij te leggen. Daarbij gaat het blijkbaar en terecht van de veronderstelling uit, dat het van weerszijden geenszins aan goeden wil, doch enkel en alleen aan het juiste begrip der zaak ontbreekt. Wij achten dit eene zeer gelukkige omstandigheid; want waar slechts de wil goed is, is zopwel 's menschen hart als 's menschen geest voor gunstige indrukken vatbaar. Het gansche verschil over koninklijk en parlementair berust daarom, volgens het Handelsblad, op louter «misverstand".
Zeer opmerkenswaardig is het, dat dit «misverstand" niet heerscht omtrent de diepe verborgenheden van het constitutioneel regeeringstelsel, maar omtrent de meest in-het-oogvallende grondslagen, waarop dat stelsel berust, omtrent het abc der Constitutie. Het ministerie namelijk bestaat uit verantwoordelijke raadslieden der Kroon, en als zoodanig is het koninklijk,, maar tevens blijft het verantwoordelijk aan de Vertegenwoordigers des volks en onder dit opzicht moet het parlementair genoemd worden.
Aangaande deze elementaire begrippen nu heerscht er eene geheel verkeerde opvatting. Hoe is 't mogelijk? zal men zeggen. Als wij niet beter wisten, wij zouden aan een twist tusschen een paar onontwikkelde .knapen denken; maar aan de eene zijde van het worstelperk zien wij in de eerste gelederen een man als mr. Levy, terwijl aan de andere zijde de heer Kappeyne zijne troepen aanvoert. Die personen behoeven toch waarlijk niet op de -schoolbanken te worden geplaatst, om door de redactie van het Handelsblad het ab c der Constitutie te leeren. Als die heeren tot heden geen vleiender getuigschrift; verdiend hebben, mogen ze wel wanhopen ooit de z van het constitutioneele abc te bereiken.
Wie echter het gansche artikel van het Handelsblad doorleest, komt tot de geruststelleude bevinding, dat gelukkig slechts één der beide partijen de schuld van het treurig misverstand draagt, mr. Levy namelijk en allen, die zich bij hem aansluiten. Hij is wat oppervlakkig en voortvarend; hij alleen had eigenlijk behoefte aan de aangeboden aöcles, want het juiste begrip van.het woord parlementair ontbrak hem.
Het spijt ons voor mr. Levy. Maar een mensch is nooit te oud om te leeren, en wie wat dom en klein van begrip is uitgevallen, moet zich niet schamen om nog eens de kinderbanken op te zoeken; vooral niet, als de redactie van het Handelsblad schoolhoudt. Als hij nu maar goeden leerlust en vooral goeden wil betoont, dan kan hij er nog pleizier van hebben; maar anders raakt hij, met een paar ezelsooren voorzien, op het schandbankje.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De vredesonderhandelingen tusschen Servië en de Porte schijnen tot dusver eeh bevredigenden loop to nempn. De moeielijkheid bestaat voornamelijk hierin, dat Servië in zekeren zin gebonden is, om gezamenlijk met Montenegro te handelen, en dat laatstgenoemd vorstendom alle onderhandelingen verwerpt, indien de gevraagde vergrooting van grondgebied niet wordt toegestaan, waartoe Turkije vooralsnog zich weinig geneigd toont. Maar de buitenlandsche consuls te Ragusa zijn weder als bemiddelaars te hulp geroepen. In het program der Conferentie werden aan Montenegro , zooals men weet, niet minder dan 12 districten toegevoegd. Oostenrijk en Engeland moeten bij de Porte hebben aangedrongen om van Servië geen waarborgen voor de toekomst te eischen, liever dan daardoor den vrede te vertragen. De Golos zegt omtrent de onderhandelingen van Turkije met Servië, dat geen verstandig mensch in Rusland een vernieuwing van den oorlog tusschen die twee Staten kan wenschen, welks gevolgen de Oostersche Quaestie nog maar ingewikkelder zouden maken. Het blad eindigt met den wensch, dat de Servische Regeering door een eervollen vrede met de Porte zijn inzet uit het spel moge terugnemen.
Lord Salisbury is op zijn terugreis naar Londen een goed eind weegs gevorderd. In den nacht van Zondag op Maandag is hij reeds te Napels gearriveerd, van waar hij zich naar Rome heeft begeven om over Mantua en Parijs met kleine dagreizen Londen te bereiken. Te Athene heeft hij zich dus niet lang opgehouden. Zijn collega Elliott echter is er achtergebleven en heeft daar Dinsdag, tegelijk met den hertog van Edinburgh en den russischen ambassadeur Ignatief, een onderhoud met den griekschen minister-president Comondoeros gehad. Wat toen en petit comité behandeld is, wordt er, jammer genoeg, niet bij gezegd. Ignatief's verblijf te Athene heeft intusschen reeds aanleiding gegeven tot een paar tegenstrijdige demonstratiën. Dinsdag-avond hebben namelijk een veertigtal Bulgaren en Macedoniërs, voor het hotel, waarin de russische gezant Ignatief zijn intrek had, samengekomen, dezen een in het russisch gesteld adres overhandigd, waarin hem dank gezegd werd voor zijn pogingen ten behoeve der christenen. Deze demonstratie heeft tot een andere aanleiding gegeven; door een zeer groot aantal Mefcedoniërs is namelijk een protest ondè'rteekend, het-' welk zij den minister Comondoeros aanboden en waarin zij verklaarden, eclite Hellenen te zijn. Ruslands houding opzichtens het parijsche vredestractaat is het vraagstuk van den dag. Volgens bericht uit Weenen aan Daily News is prins von Bismarck voor de herziening van het parijsche vredesverdrag, ten einde Rusland in de gelegenheid te stellen, zijn tegenwoordige aanvallende houding te laten varen, zonder zijn prestige in het oog van Europa en van de russische bevolking te verliezen. Volgens de half-officieele hongaarsche nieuwsbladen echter zouden Oostenrijk en Groot-Britannië hieromtrent zijn overeengekomen, dat ingeval Rusland het verdrag nietig mocht verklaren, de overige mogendheden niet gebonden zouden zijn, denzelfden weg te volgen.
De officieuze en zelfs half-officieele bladen der pruisische Regeering gaan voort met hun insinuatiën over Frankrijks beweerde oorlogzuchtigheid. De Provinzial- Correspondenz deelt, onder het opschrift «Fransche verdachtmakingen en woelingen tegen Duitschland", den inhoud mede van een artikel uit het laatste nummer der Revue des Deux Mondes, waarin gehandeld wordt over de vloten van den tweeden rang in de Oostzee en de Noordzee, Zweden en Denemarken voor Duitschlands veroveringszucht gewaarschuwd en aangespoord worden om zich ter afwering van het dreigende gevaar toe te rusten en daarbij in verwante belangen steun te zoeken. — In 1866 wapende Pruisen zich onder voorwendsel dat Oostenrijk zulks deed, thans geeft Pruisen zich over aan verdachtmakingen onder voorwendsel dat Frankrijk zulks doet. Men weet, dat de Kanselier «politieke huichelarij" voor geoorloofd houdt.
De pastoors van Irun en Zumarraga, die geweigerd hadden bij het opmaken van de lijsten voor de loting behulpzaam te wezen en deswege waren in arrest genomen, zijn, volgens berichten uit Madrid, thans op vrije voeten gesteld.
De amerikaansche commissie voor de presidentskeuze heeft zich geconstitueerd en tevens bepaald aai iiam- ziitingen geheim zullen zijn. Zooals men weet, telt zij 3 republikeinsche tegenover 2 democratische senatoren, en 2 republikeinsche tegenover 3 democratische afgevaardigden; doch de republikeinsche senator Edmunds zoowel als de republikeinsche afgevaardigde Hoar zyn gunstig voor de rechten der democraten in Louisiana en Florida gestemd. De vier reeds aangewezen raadsheeren (2 rep. en 2 dem.) hebben hun vijfden collega nog niet gekozen.
---

Een Bekeerling.
Palmieri, door het schismatiek gouvernement als pastoor Collonge Bellerive gesalarieerde , heeft zijn parochie in het kanton Genève verlaten, ten einde in den schoot der katholieke Kerk terug te keeren. Alvorens te vertrekken heeft hij in den Courrier de Genève twee open brieven geschreven, die wij hier zonder verder commentaar overschrijven.
„Collonge Bellerive-, 25 Jan. «(Feest van S' Paulus-bekeering.) »Aan den heer Reverchon en aan de uitvoerende Commissie van het Schisma. «Mijne heeren!
«Daar ik niet langer het voorwerp van algemeene verafschuwing wil zijn voor de brave inwoners van Collonge Bellerive, die ik weet, dat in den grond van hun hart aan de katholieke apostolische en roomsche Kerk zijn gehecht; daar ik bij treurige ondervinding weet, dat het niet mogelijk is gelukkig te zijn en goed te doen aan het hoofd van 18ongeloovigen, dio beweren liberaal katholiek te zijn en die onder dit masker hunne goddeloosheid verbergen; daar ik boven alles wil behooren tot de kudde der waarachtige Kerk van Jezus Christus, waarin ik gedoopt ben en waarin ik wil sterven — daarom leg ik, vol afschuw, de functie van owd-katholiek «pastoor", die ik door eene bespottelijke verkiezing bekomen heb, neder.
«Ik richt dezen brief tot den heer Reverchon, wiens persoon mij innig medelijden inboezemt; want hij bemerkt niet, dat hij over zich zelven en over Genève de verachting der fatsoenlijke wereld doet nederdalen, door de hardnekkigheid, waarmede hij een rol speelt in de «godsdienstige" komedie van Genève.
«Guido Palmieri, Priester,
«PS. Ik zou bij mijne, handteekening de woorden kunnen plaatsen, die mij door het schismatieke dagblad in September 1876 werden toegevoegd, toen het mij noemde: een priester vol overtuiging, eerlijkheid en welsprekendheid.", j
De andere brief luidt aldus
Genève, 20 Jan. 1877. »Aan den Burgemeester van Collonge- Bellerive. »Mijnheer de Burgemeester.
»Ik heb de eer, u door den rechtmatigen pastoor van Collonge-Bellerive den sleutel der pastorie te doen overhandigen. »Ik verlaat eene parochie, waar ik het ongeluk heb gehad den godsdienstigen vrede en het geloof der huisgezinnen te komen verstoren. Ik laat eenige meubelen achter, toebehoorende aan den heer Cottet, Cours de Rive3, en ik verzoek u ze hem terug te geven, wanneer hij zich te Collonge zal presenteeren. »Ook zult gij wel zoo goed willen zijn om aan mevrouw X. te Vésenaz de voorwerpen terug te geven, die zij mijnerzijds bij u zal komen opeischen. Ik zal hieromtrent een schrijven tot haar richten.
»Voor eenige dagen heeft het gouvernement van Binnenlandsche Zaken mij een voorschot op mijn traktement verleend van 250 franken, als salaris voor de maand Februari.
»Ik zou deze som kunnen behouden als een schadeloosstelling voor de groote kosten, die de reis naar en het verblijf te Genève mij hebben veroorzaakt; ik ben het slachtoffer geweest van schandelijke bedriegerij, daar men mij had geschreven dat de katholieke bevolking met de nieuwen godsdienst zeer was ingenomen. Ik wensch echter dit geld onder de armen van Collonge te verdeelen.
»Guido Palmieri . Priester."
---

Ten minste Eén.
Tegenover de schandelijke redevoeringen, welke dezer dagen in de italiaansche Kamer van Afgevaardigden tegen de Kerk en haar opperhoofd zijn uitgebraakt, heeft zich ten minste één stem verheven; één afgevaardigde althans , Bortolucci, heeft den moed gehad de nieuwe vervolgingswet re Dranümerken gelijk zij het verdient. Meer dan twee uren trotseerde hij de onderbrekingen en hetgejouwder duivels in menschengedaante, die zooeven de zaal van de vreeselijkste godslasteringen hadden doen weergalmen. Aan zijne merkwaardige redevoering onleenen wij de volgende zinsneden.
Mijne heeren, droevig en smartelijk was de indruk, door den geestvan oneerbie^ digheid en van vijandigheid tegenover de katholieke Kerk op mij gemaakt; men ontziet hier zelfs niet meer het eerbiedwaardige hoofd van den doorluchtigen grijsaard, die er den opperherder der van is. Maar tegelijkertijd ben ik meer dan ooit overtuigd van het hooge gewicht der Kerk en van den invloed van het godsdienstig gevoel voor het welzijn der beschaafde natiën. Een philosoof heeft een gulden gezegde nagelaten, dat ik op het fronton van alle parlementszaken wenschte gegrift te zien: Omnis societatis fundamentum evellit qui religionem convellit (Hij, die den godsdienst aantast, verwoest den grondslag van elke maatschappij).
Duld, dat ik, in een zoo belangrijke zaak, ronduit spreke, vooraf verklarende dat ik spreek in mijn naam alleen, zoowel om mij te verzetten tegen de wet, als om den godsdienst te verdedigen, waartoe ik de eer heb te behooren, en welke hier zoo onrechtvaardigltjk is aangevallen en gehoond. Ik weet het, mijne woorden zullen hier niets uitwerken; maar buiten dezen kring zullen zij met de grootste vreugde worden toegejuicht door de. meer derheid der Italianen.... Eene stem links. — «Neen! neen!" Gij kunt «neen!" zeggen, doch dat is mijne meening, voegt Bortolucci den onderbreker toe. Voorts verklaart hij, dat de wet in handtastelijke tegenspraak is met art. I van het statuut, en dat zij niet kan worden aangenomen zoolang het statuut niet is afgeschaft. Verder het historische overzicht der nu eens gunstige dan weer ongelukkige betrekkingen met het pausdom, door den rapporteur Pierantoni (zwager van den minister Mancini) aangeboden, scherp critiseerende, zegt hij, dat dit historisch overzicht ad usum delphini gemakkelijk kon worden overgemaakt. y>Ad usum Papaef' roept Pierantoni woedend uit. overgemaakt, door het te putten uit zuivere bronnen en in lijnrecht tegenovergestelden zin. Alsnu onderneemt de christen afeevftardio-de een geleerde dissertatie ovei- ITondevw^; &J spreekt over de £««£• ving der middeleeuwen, van de worsi-..
lingen van paus Gregorius VII, van de zegepralen van Alexander 111 en van den vrede van Constanz, van het traetaat van Westfalen en van de wreede dwaasheden van Duitschland. Men laat hem praten; de heidenen der 19° eeuw begrijpen hem niet.
Daarna gewaagde Bortolucci van de I zoogenaamde waarborgenwet. Toen gij de tijdelijke macht der pausen ophieft —- zoo sprak hij —, hebt gij beloofd, volle vrijheid , volle onafhankelijkheid aan de Kerk en aan 'het pausdom te geven, voorgevende, dat zij in deze onafhankelijkheid en in deze vrijheid een vergoeding zouden vinden voor het verloren koningschap en een hechten waarborg voer de uitoefening van het geestelijk gezag. Tegenover de catholiciteit heeft uwe waarborgenwet zich bekleed met het karakter van een wederzijdsch internationaal verdrag; en daarom hebt gij bekrachtigd de souvereine onschendbaarheid des pausen, der conciliën en conclaven, de vrije openbaarmaking der encyclieken, bullen en van alle handelingen hetzij van den Paus, hetzij van den H. Stoel, vrijdom van briefport, de vrijheid van vereeniging der geestelijkheid; gij bebt afgeschaft het placet en het exequatur, wat gij toen oude verroeste wapenen noemdet; gij hebt afgezien van het beroep ab abusu en van alle andere beperkingen van het geestelijk gezag des Pausen.... Heden nu, pas vijfjaren later, verlangt
gij terug te treden. Gij vergeet uwe eeden
gij zijt bang voor de aan de Kerk verleende „ vrijheden, gij komt terug tot uwe oude liefde, d. i. tot het stelsel der beperkingen en represailles, welke gij samendringt in een vage, onbepaalde, tweeslachtige formule, nevelachtig als de .misten van het Noorden, ivaar gij ze vandaan haalt, ten einde de geestelijkheid te onderwerpen aan willekeur, alleen om het feit dat zij zal gehoorzaamd hebben aan den plicht van haar geweten? Schijnt dat u de vrijheid toe? Acht gij het voor niets, uwe, sedert de orde van den dag van 27 Maart 1861 tot het binnentrekken van Rome, duizendmaal herhaalde beloften te schenden
— die beloften, waarin gij er op roemdet gouden bruggen voor de vrijheid en de onafhankelijkheid der Kerk te maken? Met een sluier van medelijden en van vergetelheid bedek ik de oneerbiedige en uitdagende taal, waarmede de geachte rapporteur deze goddelijke instelling, welke het catholicisnie is, heeft
behandeld; maar ik reken mij verplicht te antwoorden op de bloedige en onrechtvaardige beschuldiging doorhem aan het pausdom toegeslingerd en door vele andere afgevaardigden herhaald : «Het pausdom heeft den menschelij ken geest gevloekt, die met Bacon, Deseartes, Kepler, Leibnitz, Newton on Galileï de
geometrie, de natuurkunde, de schei-
kunde., de plantenkunde en de sterrenkunde ;in het leven riep. Het Pausdom heeft ;Jiet anathema toegeworpen aan den .Staat., die, tegen haar vvii, de wetten, denkbeelden en zeden hernieuwd en de rechten der rede en der vrijheid bevestigd heeft." Pierantoni, de rapporteur. — «Ikheb den Syllabus aangehaald." De heer, Bortolucci. — «Ook op den Syllabus zullen wij antwoorden. Men meent te droomen .als men dergelijke woorden geschreyen ?iet door een man, die weet, zooals een ieder dat doet, dat de Kerk ten allen tijde de moeder en de voedsterwas der wetenschappen, der kunsten en der verhevenste geesten; dat het pausdom èn Italië èn de gansche wereld van de barbaarschheid heeft bevrtfd. (Een ontzettend rumoer belet spreker voort te gaan; de president Crispi verzoekt te /wijgen en zegt, niet zonder minachting: »een ieder is meester van zijn eigen meeningen.") Bortolucci. —,j>Ja, mijne heeren, het is de geschiedenis, die het u verzekert.'En ik herhaal dat men meent te droomen, als men dergelijke woorden ziet geschreven in het Rome der Pausen
Petruccelli, woedend: «In het Rome vnn Italië."
De president. — «Zwijg, geachte Petruccelli ! Gij hebt gesproken, laat uw tegenstander het woord." Petruccelli. — «Wat, zwijgen, als men dergelijke ketterijen hoort" [Algemeene hilariteit]! Bortolucci. — «Het is onmogelijk te gelooven, dat dergelijke woorden gesci'ieven zijn geworden in deze onvergelijkelijke stad, welke het voorwerp is geweest der schoonste scheppingen onzer litteratuur; waar men bij eiken stap eenschitterend monument van .de edelmoedigheid der Pausen ontmoet..... Petruccelli. — «Der Barbarini's?" De president.— «Ik verzoek ute zwijgen, geachte Petruccelli." Bortolucci. — .... waar de grootste wetenschappelijke instellingen bestaan; waar zich ac rijkste inrichtingen bevinden van de.epenbare en van de particuliere liefdadigheid; waar men in degrootsche monumenten....
Petruccelli. -pr «Heidensche." Bortolucci. — ... in de museums en in de bibliotheken heerlijke werken vindt, meesterstukken \%x>, het menschelijk vernuft
Petruccelli. — «Godgeleerd." De President. — «Geachte Petruccelli, ik verzoek u nogmaals te zwijgen; gij hebt gisteren volle vrijheid gö»'.l ad te spreken zooals u goeddacht; gun dus, dat anderen, die uwe meening niet deelen, de hunne blootleggen."
De Rudini. —■ «De president heeft geijk."
Bortolucci. — «Men haalt den Syllabus aan. Maar, mijne heeren, om van een zaak te spreken met kennis van zaken, moet men haar begrijpen; en om haar te begrijpen moet men zijne toevlucht I nemen tot de bron en er het motief en den geest van peilen. Ja, 't is waar, de Syllabus bevat een bepaling, die verklaart, dat de katholieke Kerk zich niet kan verzoenen met de vrijheid, met de beschaving, met den modernen vooruitgang. De Kerk echter veroordeelt niet de vrijheid, de beschaving, den antieken of modernen vooruitgang in zich zelven, maar zij veroordeelt uitsluitend den antigodsdienstigen-, anti-christelijken geest, die ze misvormt.... [Hilariteit en onderbrekingen. De president legt het stilzwijgen op].
«... Zoo gij een enkel goed werk kondet opnoemen— zoo vervolgt Bortolucci —, dat door de Kerk veroordeeld is, zoudt gij gelijk hebben u over den Syllabus te beklagen." Eene stem. — «En de vooruitgang?"
Bortolusci. — «Ja, de Syllabus veroordeelt den vooruitgang, maar den vooruitgang van het kwaad, niet dien van het goede. Verlangt gij, mijne heeren, dat de Paus den vooruitgang van den geachten afgevaardigde Martini, dieeene moraal zonder godsdienst wil, voorgoed verklare en er zioh daarmede vereenige?"
Martini. — «Ohgetwijteld! natuurlijk!"
Bartolucci. — «Verlangt gij, dat de Kerk aldus handele opzichtens den vooruitgang van den geachten afgevaardigde Petruccelli [hilariteit] , die onbeschaamdelijk den doorluchtigen en heiligen grijsaard van het Vaticaan met den muzelmanschen naam van Kalif bestempelt [langdurige hilariteit] ? die van alle katholieke instellingen een auto -da-j ê zou willen maken, onder den goddeloozen kreet van Voltaire [dien Petruccelli in zijne redevoering heeft aangehaald]: Ecrasons Vin/amel
«Wilt gij, dat de Paus en de Kerk zich verzoenen met den vooruitgang van den geachten afgevaardigde Trinchera (gelach), die alle godsdienst loochent en geen ander recht , geen andere macht erkent dan die van den Staat, hebbende aan hare zijde de vrijheid om alle rechten te doen verdwijnen? Wilt gij eindelijk, dat de Kerk en de Paus zich vereenigen met den heidenschen vooruitgang van den geachte afgevaardigde Bovio, of met dien van Capo, die, niet tevreden met de afschaffing van de tijdelijke macht, ook de afschaffing wil van de geestelijke macht, ten einde den Paus als een geus voor de rechtbanken te sleepen.... (gelach en gespot)."
Petrucelli. — «Zeer zeker , als hij de wet schendt."
Bortolucci. — » gelijk gij krachtens deze wet, indien zij wordt aangenomen, er de priesters, de pastoors en de bisschoppen heen zult sleuren? O, mijne heeren, zoo dat uwe beschaving, zoo dat uw vooruitgang is, dan heeft de Kerk gelijk, zich niet met u te verzoenen. Gij wilt het onmogelijke, en zy' heeft gelijk. [Geroep! «Neen! neen!"" Rumoer en stampvoeten in de geheele zaal.] Bortolucci, met vuur. — «Zij heeft gelijk, ja gelijk, duizendmaal gelijk, omdat zij zou ophouden die goddelijke instelling te zijn, gesticht door Hem, die zeide: Ego sim vita et veritas."
Het geraas is na die woorden onbeschrijfelijk geworden. Die woorden, ontleend aan de H. Schrift, schijnen te branden als kokend lood. Petruccelli gaat te keer als een bezetene; zijn gelaat is met een doodskleur 'overdekt. Een andere afgevaardigde vloekt en tiert, de apostaten Abignente en Merzario, Martini, Trinchera, Bovio, Capo, allen zieden van toorn. Maar de zitting is nog niet opgeheven. Bortolucci spreekt nog meer dan een uur met denzelfden moed, met dezelfde kracht.
Een luid «bravo!" voor Bortolucci. Ofschoon verdwaald onder een hoop duivels , heeft hij de liefde voor de Kerk en den Paus behouden, en voorzeker zullen zijne woorden alle katholieke harten van vreugde sneller doen kloppen.
---

