OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November 1877, n°. 4, is benoemd tot raadsheer in het geregtshof te 's Hertogenbosch mr. J. van Brakel Schimmel, thans raadsheer in het geregtshof te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November 1877, n°. 6, is aan mr. C. W. Hubrecht, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden, en is benoemd tot lid van genoemde commissie L. M. de Laat de Kanter, wethouder te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November 1877, n°. 7, is aan F. D. O. Obreen , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, en is benoemd tot lid der genoemde commissie E. Burger, te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 24 November 1877 , n°. 1 , is aan mr. A. Greebe, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van Zaandam , met ingang van 30 November e. k.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 1ste klasse F. H. L. Roessingh van Iterson, wordt met den lsten Januarij aanstaande, gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 30sten dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 29sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden in de kolonie Curagao, ontvangen van eene commissie, onder voorzitterschap van den heer K. Hamelberg te Deventer, de som van f 500, zijnde het bedrag van eene aldaar gehouden collecte; en van het centraal comité een bedrag van f 6000, welke gelden — met het sedert de overmaking op den 16den dezer ontvangene — uitmaken een bedrag van f 6801.85, waarvan f 6800 ter beschikking van den Gouverneur van Curagao wordt gesteld.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Volgens het berigt door de Regering ontvangen van den geneeskundigen ambtenaar, door haar met een onderzoek ter plaatse belast, is er geen gevaar voor vergiftiging van het rivierwater te Keulen van liet zinken van een met acidum arsenicosum beladen vaartuig in de nabijheid van Mühlhofen te vreezen. Met dit berigt stemmen de mededeelingen van den Nederlandschen consul te Keulen overeen.
---

LAGER ONDERWIJS. NAJAARS-EXAMEN 1877. Provincie Noordholland.
Naamlijst van hen, die acten ran bekwaamheid tot het geren van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer: 1'ieter Dammes, hulponderwijzer te Haarlem. Johannes Duisdeiker, hulponderwijzer te Amsterdam. Willem Eichhorn, hulponderwijzer te Haarlem. r nedrieh Wilhelm Flörke, hulponderwijzer te Amsterdam. feuüridus Hermanides, hulponderwijzer te Sybecarspel. «eter Willem de Jong, hulponderwijzer te Amsterdam. Roelof Jurgens, hulponderwijzer te Amsterdam. Jan Klok, hulponderwijzer te Spanbroek. Johannes Adrianus Koenraad, hulponderwijzer te Zaandam. Remmert Kuipers, hulponderwijzer te Twisk. Wermanus Wilhelmus Mom, hulponderwijzer te Amsterdam. Johannes Hendrik Mulder, hulponderwijzer te Amsterdam.
Constant Orbaan, hulponderwijzer te Amsterdam. Pieter Poot, hulponderwijzer te Amsterdam. Hendrik Schamhardt, hulponderwijzer te Amsterdam. Pieter Stadt, hulponderwijzer te Haarlem. Wijberen Swart, hulponderwijzer te Wormerveer. Anthonie van "Wamel, hulponderwijzer te Enkhuizen. Acte van hoofdonderwijzeres: Petronella Joanna Jacoba Bouman , hulponderwijzeres te Amsterdam. Arenetje van den Brand, hulponderwijzeres te Haarlem. Suzanne Eleonore Geraud, hulponderwijzeres te Bergen. Emma Maria Hendrika Hallo, hulponderwijzeres te Naarden. Cornelia Hendrica de Jong, hulponderwijzeres te Amsterdam. Guurtje Pieper, hulpcnderwijzeres te Amsterdam. Cornelia Wilhelmina Sophia Verkerk, hulponderwijzeres te Alkmaar. Christina Vierhout, hulponderwijzeres te Amsterdam. Elisabeth Henriette Vrendenberg, hulponderwijzeres te Amsterdam. Acte van hulponderwijzer: Adrianus Boekhout, kweekeling te Helder. Johannes Gerardus Boterenbrood, kweekeling te Amsterdam. Augustinus Deelder, kweekeling te Helder. Antonius Cornelis Hugo Ducardus, kweekeling te Amsterdam. Abraham Fasol, te Enkhuizen. Franciscus Fonck, kweekeling te Amsterdam. Bartholomeus Dyonisius de la Houssaye, kweekeling te Helder. Jan Jansen, kweekeling te Amsterdam. Mearcelis de Jong, kweekeling te Amsterdam. Louis Johan Kikkert, te Texel. Pieter van Leeuwensteijn, kweekeling te Amsterdam. Jacöb Jan Aldert Rector, kweekeling te Amsterdam. Pieter Schuitemaker, kweekeling te Helder. Nicolaas Martinus Schuling, kweekeling te Amsterdam. Eilardus Petrus Sparringa, kweekeling te Amsterdam. Engel Steijn, te Assendelft. Jacobus Andries Verkuijl, kweekeling te Amsterdam. Klaas Vetter, kweekeling te Amsterdam. Reijer Vorst, kweekeling te Schellinkhout. Jan Windhouwer, kweekeling te Amsterdam. Dirk Wit, kweekeling te Kolhorn. Pieter Cornelis van Zuijlen, kweekeling te Amsterdam. Acte van hulponderwijzeres : Maria Magdalena van der Bijll, te Amsterdam. Maria Eva de Boer, kweekelinge te Amsterdam. Susanna Henriette Buchner, te Amsterdam. Catharina Eleonora Dijk, te Amsterdam. Anna Maria Hendrika Dörr, te Naarden. Jacoba Petronella Sophia Bernardina van Eersel, kweekelinge te Amsterdam. Martha Feisser, kweekelinge te Haarlem. Margaretha Maria Christina van Haarlem, te Amsterdam. Paulina Maria Sophia Hauet, te Amsterdam. Wijnanda Maria Martha Kuijper, te Amsterdam. Maria Clasina Margaretha Laseur, te Amsterdam. Rebecca Lopes de Leao Laguna, te Amsterdam. Margaretha Petronella LiUa, te Amsterdam Anne Maria Louise van der Linden, te Amsterdam. Sijbregtje Euphrosine Auguste van der Linden, te Amsterdam. Renske Simonetta van der Mark, te Westzaan. Jeanne Marie Madelaine Matthieu, kweekelinge te Amsterdam. Anna Cornelia Mensinga, te Amsterdam. Fokolina Christina van Oort, kweekelinge te Haarlem. Johanna Cornelia Overbeek, kweekelinge te Haarlem. Elisabeth Adriana Rieman, kweekelinge te Amsterdam. Paulina Cornelia Rouffaer, kweekelinge te Haarlem. Anna Margaretha Stiens, kweekelinge te Amsterdam. Cornelia Wilhelmina Stom, kweekelinge te Amsterdam. Debora Johanna Tasman, kweekelinge te Haarlem. Marie Anne Tilanus, te Amsterdam. Aleida Elisabeth Tollenaar, te Amsterdam. Geertrui Philippina Valenkamp, te Amsterdam. Anna Geertruida Wijthoff, te Amsterdam. De RAPPORT der Commissie, benoemd tij beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken van 24 Octoler 1877, lit. GG, af deeling V, tot het af nemen van het examen van landmeter, overeenkomstig de Koninklijke lesluitenvan 20 Julij 1865 (Staatsblad n°. 87) en 16 April 1874 (Staats-Courant 18 April 1874, n". 92). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Commissie, benoemd bij Uwer Excellentie's bovengenoemde be-
schikking, heeft de eer Uwe Excellentie aangaande de volvoering der haar opgedragene taak het volgende te berigten: Ter bespreking van den gang der werkzaamheden hield zij eene voorloopige vergadering den 29sten October, in het logement StationsKofüjhuis te Utrecht. Overeenkomstig het medegedeelde in de missive van onzen voorzitter van 11 October jl., is verder het examen afgenomen geworden in het Gebouw van Kunsten en Wetenschappen alhier op den lsten, 2den en 3den November; alleen het examen in het handteekenen had Woensdag den 31sten October plaats in de teekenzaal der Rijks hoogere burgerschool alhier. De verdeeling der verschillende vakken onder de leden der Commissie was als volgt: Gedeelte a. N°. 1—6 (Wis- en natuurkunde en cosmographie). De voorzitter en de heer Baudet. N°. 7 (Handteekenen). De heer Stoof. » » (Regtlijnig teekenen). De voorzitter en de heer Kwisthout. Gedeelte b. N°. 1—5 (Landmeten, waterpassen, enz.). De voorzitter en de heer Kwisthout. N°. 6 (Situatieteekenen). De heer Kwisthout. » 7—9 (Kaartenprojectien, plaatsbepaling, waarschijnlijkheidsleer). De voorzitter. Gedeelte c. N*. 1—3 (Inrigting van plans enz. van het kadaster en der registers der hypotheken; wetten en besluiten; burgerlijk regt). De heer Molhuysen. De gang van het examen was gelijk aan dien van het in 1876 gehoudene, met dit onderscheid dat, terwijl in 1876 schriftelijk geëxamineerd is geworden in het tweede onderdeel van het gedeelte l> (inrigting en gebruik van instrumenten), dit nu geschiedde in het lste onderdeel van hetzelfde gedeelte: het uitbakenen van lijnen, het meten van afstanden, enz. Tot bijzondere aanmerkingen heeft het examen geene aanleiding gegeven. Bij Uwer Excellentie's missive van 24 October jl. waren gevoegd de adressen van vijf candidaten. Aan deze heeft onze voorzitter tijdig de oproepingsbiljetten doen toekomen; een der candidaten is echter in het geheel niet verschenen. Een tweede candidaat trok zich, na in het gedeelte a geëxamineerd te zijn, terug. De derde candidaat heeft in het gedeelte a vrij goed voldaan, doch de gedeelten } en c waren zoo onvoldoende, dat de Commissie zwarigheid moest maken hem het diploma uit te reiken. De vierde en vijfde candidaat hadden zich reeds in 1876 aan het examen onderworpen , maar waren toen niet geslaagd. Beiden zijn in het bezit van het getuigschrift van het eindexamen der hoogere bur/ gerschool van vijfjarigen cursus en behoefden dus alleen in de vakken 5 en c geëxamineerd te worden. Ditmaal voldeden beide heeren aanmerkelijk beter dan verleden jaar, zoodat hun het diploma van goed afgelegd examen als landmeter is uitgereikt. De Commissie, benoemd voor het af nemen van het examen van landmeter, J. A. C. Oudemans, Voorzitter. Molhuysen. Kwisthout. P. J. H. Baudet. W. B. Stoof.
---

