
K^" Tot dit nummer be*l^r hoort een Bijvoegsel. bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: •Na jarenlangen Strijd. VIII; 2». Binnenland {Vervolg); 3". Handelsnieuws (Vervolg); 4°. Een feuilleton, getiteld: Twee Vlaamsche Redenaars in de Katholieke Vereeniging.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /1070.97 Postjnerk Grave. G. Op hoop van navolging ƒlOO.—; de leden .der congregatie van 0. L. Vr. der jonge dochters ƒ4O.—. Te zamen .... 140. Nu ik Hoorn heb verlaten, wil ik een der eersten zijn om een kleinigheid bij te dragen tot het vlechten eener gouden T kro°n 1.50 Jan en Marie ieder / 2.50 als 2 100 verfjes aan de gouden bisschopskroon ..... 5.— Ter eere van het H. Hart van Jezus. Op hoop van zegen /2.—; ter eere van de HH. Harten van Jezus en Maria. Op hoop van zegen ƒ2.—. Te zamen....... 4.— F. H. N..Z. . 100.— Totaal. . . . f 1321.47
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Eergisteren heeft te Washington de officieele telling der voor de presidentskeuze uitgebrachte stemmen in een vereenigde zitting der beide Huizen van 4iet Congres een aanvang genomen. De galerijen voor het publiek waren dicht bezëty maar geen rustverstoring is te betreuren geweest. De militaire macht heeft zich dan ook volstrekt niet vertoond, en een 100--tal politie-agenten was voldoende om de orde te doen bewaren. Bij de opening der stembrieijes bekleedde de vicepresident van den Senaat Ferry het" voorzitterschap, met assistentie van Randall, Speaker of president der Kamer. Na openingwerden de briefjes overhandigd aan ■Vier met de telling belaste personen, zijnde de repubhkeinscbe senatoren Allison en Ingalls en de democratische afgevaardigden Cook en Stone. De stemmen van Alabama, Arkansas, Connecticut en Delaware zijn zonder oppositie aan Tilden gegeven, die van Californië en Colorado aan- Hayes. Ten opzichte van Florida werd van beide zijden een protest ingediend; de stemmen van dien Staat zijn daarop in handen gesteld van de verkiezingscommissie, welke onmiddellijk'in'het gebouw van het Hooggerechtshof vergaderde, onder voorzitterschap van den iflCClifford. Van weerszijden werden advocaten toegelaten ter verdediging van de respectieve democratische en republikeinsche belangen. Onder de republikeinsche advocaten, welke door de commissie in openbare zitting zullen gehoord worden, z\jn Evarts en Stanley Mathews de voornaamste ; terwijl voor de democraten optredöi Lyman Trumbull, Jeremias Black n Mathew Carpenter. De geheele' argumentatie der verdediging heeft plaats in "et openbaar, maar ;de telkens daarop v°lgende beraadslagingen der Commissie geschieden in 't geheim. Met betrekking, tot Florida hebben de democratische advocaten eennieuwe, geheel onafhankelijke «nquête geëischt.
De jongste door de italiaansche Regeepng tegen de Kerk en den Paus kÏÏSm*Ï hOU(Vng wordt zelfs door ■Jbeialc bladen',- als %. v. de Libertój Fan. fulla en de Gazetta d'ltalia, scherp gegispt. Het laatste blad oordeelt, dat de Kegeeraig lioogst-onpolitiek handelt, wijl nVecKe(:n zeggen zal,'dat de Paus onaihankeïïjk mdet zijn; dat hij werkelijk een wereldlijke macht noodig heeft." Tot dusver —gaat de Gazetta voort —heeft men de nota's van kardinaal Arttonelli eenvoudig ter zijde gelegd; doch' thans zal men er acht op slaan en de Regeenng herinneren aan de. beloften, die bij het bezetten van Réme gedaan — Ook de democratische Frankf. ■4eit. meent, dat de door Mancini ingeze!§en..weggeheel e verkeerd is. Men had, o 1 zij} duizend nuttiger zaken kunnen vinden dan een wet »tot beteugeling van de misbruiken der geestelijkheid. Waarom niet liever alle handen aan het werk geslagen om de verderfelijke maffia op Sicilië uit te roeien. Daarmede zouden Italië en de beschaving vrij wat meer gebaat zijn dan met de to Manciniana.— Als om te bewijzen hóezeer de Frank f. Zeit. gelijk heeft, meldt heden een telegram van Sicilië, dat daar weder een rijke grondeigenaar, die te Noto, in de provincie Syracuse, tehuis behoort en Carrado Lanza heet, door bandieten is opgelicht en vermoord. In het gansche district heerscht dientengevolge groote ongerustheid; een sterke troepenmacht zet de roovers achterna.
Ter rectificatie van een vroeger bericht wordt, betreffende de benoeming van kardinalen, nader door het weener Vaterland gemeld, dat in het jvolgende Consistorie o. a. Mgr. Serafini,. bisschop vanViterbo, Mgr. Nina, assessor van het H. Officie, Mgr. Sbaretti, secretaris der bisschoppen en regulieren en de hoogeerw. generaal der paters Franciscanen, pater Bernardius de Montegrusso, tot kardinaal zullen verheven j worden. Ook wil men, dat aan twee spaansche aartsbisschoppen, aan die van Rasgossa en Santiago, de kardinaalshoed zal worden geschonken.
Nog altijd heet het, dat de Porte van Servië de formeele belofte eischt, dat dit vorstendom binnen een bepaalden tijd niet weder in opstand zal komen. Tot dusver mocht men aannemen, dat een vrede »voor eeuwig" gesloten werd, ge-
lijk steeds de term luidde en gelijk ook geacht moest worden in de bedoeling te liggen. Een vrede, gelijk hier voorgesteld, zou eigenüjk slechts een zeer lange wapenstilstand zijn. Mogelijk echter berust de mededeeling op een misverstand, en bedoelt'zij te zeggen, dat de Porte voor een bepaalden tijd.de waarborging der mogendheden eischt.— Rusland spoort, naar hei heet, Servië sterk tot den vrede aan.
Vorst Nicolaas van Montenegro heeft eindelijk ook geantwoord. Zijn secretaris was afwezig geweest.. Hij rekent echter blijkbaar op- gebïedsvergrooting: annexatie van Sutorina, enz. Oostenrijk moet echter zeer--tegen zoodanige annexatie ziJn> wijl Dalmatië sympathiseert met de Montenegrijnen. Intusschen haast de Porte zich al wat zij kan, om hervormingen in te voeren en de christenen door benoemingen te bevredigen [Zie telegrammen].
' - Uit de republiek Ecuador zijn treurige, ofschoon niet geheel vertrouwbare, tijdingen^ ontvangen : de regeeringstroepen zouden aoor de opstandelingen verslagen en hun aanvoerder, generaal Aparicio, zou krijgsgevangen gemaakt zijn. Toen de tijding der ramp te Quito ontvangen was, zou de president Borrero onverwijld het paleis hebben verlaten en, naar men wil, een schuilplaats gezocht hebben in het columbiaansche legat,iegebouw. Zoo hetgeen men verwachtte geschied is, dan zijn de opstandelingen, aan wier hoofd de generaals Urbina en Veintemilla zich bevinden, den 25° Dee. jl. de hoofdstad binnengetrokken.
De lezing van het te Guayaquil verschijnende dagblad El Popular, tot welks redacteurs ook generaal Veintemilla behoort , is wegens de daarin voorkomende dwalingen door den aartsbisschop van Loja, Mgr. Riofrio y Valdivieso, den Katholieken verboden op straffe van excommunicatie.
Op 1° Februari zijn ook de, braziliaansche Kamers geopend, en wijl de Keizer en de Keizerin van dat rijk nog altijd op reis zijn (thans in Italië), zoo ging de troonrede ditmaal uit van de prinses-regentes. Daarin wordt met vreugde vermeld, dat het uitbreken der gele koorts nog niet met zekerheid is gebleken. In het geheele land heerschen rust en vrede; de nieuwe kieswet en de nieuwe lichtingswet hebbes_g g°ec^e uitkomsten geleverd. De Regeeriiig'.zal thans voortgaan met de oprichtihg van volks- en normaalscholen-voor beide geslachten. De aanleg van spoorwegen is aanmerkelijk vooruit gegaan door de voltooiing der lijn Bahia-Fernambuck; aan de voltooiing van andere lijnen wordt ijverig gewerkt. Bijzondere maatregelen zullen voorgesteld worden, om de staatsuitgaven in evenwicht te brengen met de inkomsten. Met de buitenlandsche mogendheden zijn de betrekkingen van den vriendschappelijksteri aard. Met Engeland is een postverdrag, met Portugal een consulair verdrag, met de argentijnsche republiek en Peraguay in Februari 1876 een grensen vredesverdrag gesloten, waarna de laatste braziliaansche troepen Aswicion verlieten.
---

Verscheidenheden.
In de vorige week had in een fransche gemeente nabij Saint-Armand, dep. du Nord, het volgende voorval plaats. Een jong paar, dat reeds voor den maire der plaats burgerlijk gehuwd was, kwam vervolgens ter kerke, ter verdere voltrekking van de huwelijksplechtigheden. Tijdens de gewone vermaningen vanden pastoor viel de bruid in een diepen slaap; de bruidegom bemerkte dit eerst op het oogenblik, dat het overhandigen van den ring zou plaats hebben. Hij ontstak hierover in hevigen toorn, maar verborg dezen uit eerbied voor de heilige plaats. Bij het uitgaan der kerk sprong hij in het rijtuig zyner getuigen, zijn jonge echtgenoote toevoegende, dat hij de plaats ging verlaten en zij kon gaan waar zij wilde. Niets kon hem van zijn voornemen terug brengen. Hij liet den bruidschat van 2000 franken in den steek, nam een plaatskaartje voor Blanc Misseron en begaf zich naar België. . .-
Een der parijsche ■ bladen bevat eenige gegevens omtrent het fortuin van sommige kenniskunstenaars, waaruit kan blijken, dat dit vak meestal nog zoon onvoordeelig baantje niet is. De dierentemmers Bidel en Pezon, de physicus Adrien Delille en Loramus, de eigenaar der Barnums, zijn zeer gefortuneerde lui. De laatste heeft een tent, die 60.000 frank waard is, terwijl hij ongeveer 300.000 frank bij de fransche Bank a deposito heeft. De familie Gregorie, die met een zeildoeksche terit begonnen is, bezit thans een flink theater. Een gewezen Hercules, Laroche genaamd, rijdt tegenwoordig met eigen equipage. Bonis, een vertoonervan reuzen, van schapen met v\jf pooten enz. enz. heeft zijn geld in huizen belegd en •is schatrijk. Bonnefois, die een wassenbceldenspel had, heeft to Parijs verscheidene, vaste goederen, ofsehöön zijn zoon ' nog altijd als paljas., op' de planken staat.
Als';een nieuw bewijs hoe treurig de tijden zijn, die de duitsche Katholieken thans beleven, kan het volgende dienen. Een bejaarde en zieke vrouw van Peterswalde, welke gemeente reeds sedert eenigen tijd geen zielzorger meer bezit, liet zich dezer dagen, hoe sterk men het haar 00-k ontried, naar Christfelde, in het pruissisch district Schlochau, rijden, ten einde zich daardoor den katholieken pastoor de laatste sacramenten der Stervenden te doen toedienen. Aan hen, die haar vroegen, hoe zij lfet durfde wagen een zoo gevaarlijke reis te ondernemen, gaf zij ten antwoord: »Ik wilde niet zonder 'de laatste H. Sacramenten sterven j en van den anderen kant wilde ik den priester, die zoo liefdevol zou geweest zijn om mij te komen bezoeken, niet in gevaar stellen; hij zou op grond der Meiwetten veroordeeld en langen tijd aan zijn ambt ontrukt zijn geworden. Thans kan ik rustig sterven." — En dit feit staat niet alleen, men telt er zoo in het sééne" Duitschland bij dozijnen.
De prachtige staatsiekoets, waarmede koningin Victoria zich Donderdag a. s. naar het parlementsgebouw zal begeven, is geheel opgeknapt en opnieuw verguld. De koets werd gemaaakt in 1761 door den rijtuigfabrikant sir Thomas Chambers.
De Times bevat thans in een correspondentie uit Pera uitvoerige bijzonderheden over den vreeselijken brand, die onlangs in de armenische stad Van heeft gewoed. Hieruit blijkt dat het getal door de vlammen verslonden bazars meer dan 500 bedraagt, en dat inderdaad de brand, met het doel om te plunderen, door soldaten is gesticht. De ongelukkige eigenaars, die nog iets van hun haye trachtten te redden., werden door de ellendelingen wreed mishandeld, één zelfs zoo, dat hij den volgenden dag is bezweken.
El Annunciador van Valencia en El Siglo futuro van Madrid melden, dat de spaansche Katholieken, die bij gelegenheid van het aanstaand© bisschoppelijk jubilé des Pausen zich naar Rome begeven, voornemens zijn Z. H. alsdan een prachtige tiaar aan te bieden.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 3 Februari. Het Dagblad van Zuidholland gaf in zijn nummer van gisteren een artikel over het neutraal onderwijs of liever over de Staatsneutraliteit in onderwijszaken, waardoor helder en overtuigend wordt aangetoond, hoe ongerijmd het beweren is, dat die zoogenaamde neutraliteit de overheid verplicht tot volkomen onverschilligheid voor het Bijzonder Onderwijs. De schrijver bewijst, dat", al schrijft de Grondwet aanhoudende zorg voor het Openbaar Onderwijs voor, hieruit niet valt af te leiden, dat zij het Bijzonder Onderwijs aan zich zelven wil zien overgelaten. Als de belangstelling van den Staat zich niet verder mag uitstrekken dan tot de zaken, die rechtstreeks tot zijn ressort behooren, waarom heeft hij dan gelden voor kerkgebouwen, voor Bevordering van handel en nijverheid, waarom verleent hij hulp aan kunstinrichtingen, waarom ondersteunt hij weerbaarheidsondernemingen? Noch de eeredienst, noch handel, noch nijverheid, noch kunst, noch weerbaarheidsbonden zijn door'de Grondwet tot voorwerpen van zijn aanhoudende zorg verklaard; onder dit opzicht staan zij dus met het Bijzonder Onderwijs gelijk, waarom moét hij dan voor de eersten veel en mag hij voor het laatste niets doen ? Indien onze plaats het toeliet, zouden wij gaarne een ruimer uittreksel van dit voortreffelijk betoog leveren. "Wij hopen, dat deze regels echter genoegzaam zullen zijn, om onze lezers althans met de strekking bekend te maken.
Blijkens' een van den nederlandschen consul-generaal te Londen ontvangen telegram zijn gevallen van veetyphus voorgekomen in eenen stal te Limehouse, binnen Londen.
Bij een dezer dagen door Z. M. den Koning gönomen besluit moet zijn bepaald, dat de op te richten Pupillenschool te Nieuwerisluis zal gevestigd worden.
De gisteren-avond uitgegeven Staatscourant bevat de volgende berichten: »Z\voHe, c 4 uur voorm. 2.69 M. -f- A.'P. Katwolderdijk doorgebroken. Gronden bewesten Zwolle ondergestroomd. Passage over den straatweg bij Elburg en Harderwijk weder hersteld. Bunschoterdijk doorgebroken. De schade aan de kanaalen havenwerken te IJmuiden is betrekkelijk gering. Het onvoltooide noorderhoofd is 5 M. ingekort. Polder 111 Oost, is niet doorgebroken. Ewijksluis aan de Paulownahoeve 1.90 M. boven volzee. Medemblik, 2.17 M. boven volzee. Enkhuizen, 2.25 M. boven volzee. Hoorn, 2.26 M. boven volzeo. Het water is gedeeltelijk in de stad gedrongen. Eiland Marken geheel overstroomd. Naarden, 2.60 M. + A. P. Aan Delflands zeewering en hoofden is veel schade ontstaan, benevens aan de werken op Goedereede. Waterstand aldaar 3.15 M. + A. P."
Staatsblad n°. 6 bevat de wet van den 22* Januari 1877, houdende vaststelling van het vijfde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen, van bestuur, op Woensdag den 7"Febr. 1877, des voormiddags ten elf ure.
, Z. M. heeft benoemdV. • tbt directeur van een der Rijkstelegi^aaf kantoren A. F. de Jong.
Hilversum, 2 Febr. Dinsdag 11. hield de Wel Eerw. pater van Meurs de eerste lezing in de schoone en ruime zaal der sedert primo October 1.1. hier opgerichte Katholieke Vereeniging. Zooals gewoonlijk boeide de Eerw. spreker zijne hoorders door de belangwekkende behandeling van zijn onderwerp »de droom", en werden zij dikwijls vergast op de zoo gekruide en pikante intermezzo's , die ZEw. er met zooveel takt wist in te vlechten.
Groningen, 2 Febr. Door het bestuur van de afdeeling Groningen van Het Roode Kruis is bekend gemaakt, dat het een cursus zal doen openen, waaraan kosteloos kan worden deelgenomen door allen, dié wenschen te worden opgeleid tot ziekenverplegers en verpleegsters. '
Maastricht, 1 Febr. Door de heeren Evence Coppée en Etienne Frangois Guimier, eerstgenoemde industrieel te Haine St. Pierre (België), en laatstgenoemde civiel ingenieur te Essen (Rijn-Pruisen), is aanvraag om, concessie gedaan tot het ontginnen van steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten Voerendaal, Klimmen en Wijlré.
---

TELEGRAMMEN.
Madrid, 1 Febr. De Gaceta bevat een Koninklijk besluit, houdende dat de conversie der coupons van de geconsolideerde schuld voor de vijf vervallen halfjaren, zoo spoedig mogelijk moet plaats hebben.
Londen, 2 Febr. Alhier is eene bijzondere dépêche uit Pera ontvangen, volgens welke de Porte de betaling der interesten van de Turksche leeningen van 1854 en 1871, waarvoor de fondsen in de Bank van Engeland zijn gedeponeerd, heeft verdaagd, totdat daarop de goedkeuring van het turksche parlement zal verkregen zijn. Volgens eene bijzondere depêche uit Berlijn, heeft de Grieksche-Regeering aan hare vertegenwoordigers in het buitenland medegedeeld, dat de heer Komundüros aan lord Salisbury het volgende heeft te kennen gegeven: Tegenover het mislukken der conferentie en bij de onwaarschijnlijkheid, dat de wanorde in het turksche beheer verbeterd of aaii de grieven tegemoet gekomen worde, kan de Grieksche Regeering zich niet meer verbinden , de Grieksche bevolkingen in Turkije te beletten om door eigen pogingen recht te verkrijgen.
— Het verbod tot verkoop van vee,' schapen en geiten, heeft alleen betrekking op Londen.
— Generaal Tschemajef is te Ventnor op Wigh t aangekomen. — De Times behelst een brief van lord Strafford de Redcliffe, die aanraadt, eene voldoende proef te laten nemen met de door Turkije beloofde hervormingen, maar dat tevens de mogendheden officieel aan Turkije zullen verklaren, dat zij niet alleen eensgezind, maar ook waakzaam zijn en alleen gedurende een redelijk tijdsverloop toegevend zullen zijn.
Berlyn, 2 Febr. Groote verontwaardiging heeft te Petersburg het bericht verwekt, dat Midhat-Pacha poogt de onafhankelijkheid der bulgaarsche Kerk, door generaal Ignatief met zooveel moeite van den vorigen Sultan verkregen, te vernietigen. Men meldt dat, overeenkomstig eene belofte, aan den griekschen patriarch gedaan, de exarch van Bulgarije bevel heeft ontvangen om het gezag van eerstgenoemde të erkennen.
Kopenhagen, 2 Febr. Bij koninklijk besluit is de zitting van den Rijksdag verlengd tot 31 Maart, ten einde aan het Landsthing den noodigen tijd te geven tot het behandelen der begrooting voor Financiën..
Weenen, 2 Febr. Volgens hier ontvangen beuicht, heeft de Groot-Vizier den gouverneur van Bosnië gelast, een onderzoek in te stellen naar den moord, onlangs op de christenen gepleegd. Het is thans gebleken, dat de laatste beroering te Tusla- het werk was van Mohammedaansche brandstichters en dat alleen door de geestkracht der politie een moord op de christenen is voorkomen.
liucharest, 2 Febr. Ten gevolge van, de gisteren gehouden interpellatie van den heer Stoprd'za, heeft de Senaat ter behandeling naar 'zijne afdeelingen eene motie verwezen, waarbij de Regeering verplicht wordt de begrooting voor 1877 in evenwicht te brengen. Het geheele Kabinet heeft zijn ontslag genomen, behalve de heer Bratiano.
Constantinopel, 1 Febr. Verschillende besluiten zijn uitgevaardigd dit de volgende strekking hebben. De Her zegowina wordt wederom in het vi lajet (gouverneur-generaalschap) Bosnit opgenomen. Een Armeniër is als mustechar (binder-staatssecretaris) aan der gouverneur-generaal van dit vilajet toegevoegd. In Rumelië is een nieuw vilaje gevormd, dat Kossowa zal heeten. To' mustechar van dit vilajet is een Griek Wassa-Effendi, benoemd. Savas-Pacha mede een Griek, is benoemd tot gou verneur-generaal van dea ottomannischei Archipel.
Parijs, 3 Febr. Volgens bericht aa den Temps zijn in het russisclie hoofi kwartier Kischenef 150,000 man van i 1 reserve geconcentreerd, en zal -het Jepr< aan de Pitith ap 400,000 man gettfacl
worden. Ook het leger in den Caucasus wordt voortdurend versterkt. —De Turken maken bij Silistria een kamp voor 50,000 man.
De France zegt, dat Decazes van zijn plan, om een circulaire tot de mogendheden te richten, is teruggekomen. — Bij de gisteren alhier gehouden loting voor reeruten werd de ex-keizerlijke prins niet opgeroepen, omdat zijn naam van de lijst was geschrapt.
Versailles, 3 Febr. De Kamer heeft een door Madier-Montjau namens de radicalen ingediend voorstel op de dagorde gesteld, bij hetwelk het decreet van 1852 betreffende schorsing van dagbladen wordt afgeschaft verklaard.
Londen, 3 Febr. In een bijvoegsel van de London Gazette wordt gemeld: De »Privy Council" heeft verbodenden verkoop van schapen en geiten, tenzij ze geene verschijnselen van runderpest vertoonen en vóór den verkoop 28 dagen in het bezit van den eigenaar geweest zijn. Na den verkoop, door den »Privy Council" gemachtigd, moeten de dieren binnen tien dagen geslacht worden.
— Odian-effendi heeft gisteren eene deputatie ontvangen , aan welke hij verklaarde te gelooven, dat het bericht ongegrond was, volgens hetwelk de betaling van den interest der turksche leeningen van 1854 en 1871 was verdaagd tot dat daarop de goedkeuring van het turksche Parlement zou verkregen zijn. — De Times gelooft, dat eene russisclie circulaire over het mislukken der Conferentie aan de mogendheden is toegezonden. Het personeel der zending van lord Salisbury is gisteren hier teruggekeerd. Washington, 2 Febr. De president Grant heeft aan het Kabinet eene Boodschap onderworpen, waarin aan het Congres de raad wordt gegeven, om spoedig de hervatting der betaling in specie af te kondigen. In de heden door de speciale verkiezingscommissie gehouden zitting hebben de democratische rechtsgeleerden een onderzoek gevraagd buiten het officieele rapport om, ten einde het bewijs te leveren van het bedrog, in Florida gepleegd.
Petersburg, 2 Febr. Al hetgeen in buitenlandsche bladen wordt gemeld over onderhandelingen voor een russische leening , of andere russische financieele ondernemingen , wordt in officieele kringen ten stelligste tegengesproken.
Rome, 2 Febr. In de Kamer der Afgevaardigden is eene interpellatie aangekondigd over de gewelddadige maatregelen , welke te Milaan ten opzichte van den franschen staatkundig uitgewekenen Malon genomen zijn.
---

