
B*"" Tot dit nummer be"""^ hoort een Bijvoegsel. bevattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld: ■«A JARENLANGEN STRIJD. IX ; 2°. Bui£r nd (r«™>^);3" Binnenland (Vervolg): «°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /1321.47 Postmerk Vlaardingen. N. N Bankb. M. 5197 . . 25 — Groningen. X. Eén jongeling,' hopende onder de banier van Z. H. te strijden en te sterven. 2 50 Uit het seminarie te Hoeven. Corona aurea super Mitram eJus, expressa signo sanctitatis et gloria honoris. Eccl. 40, 14 . i Qf, _ Mietje, Truitje en Karel', ieder w Ti:r: , zameil • • • • 3.— «• Uit dankbaarheid. . . . 2.50 «Wente. Op hoop v&n navolging. 1.50 Uit den spaarpot der kinderen. I.— tang leve Pius IX! . .' . . 2. Totaal. . . . /1443.97
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Terwijl de bladen nog twistten over : öe vraag of de aangekondigde russische . circulaire al dan niet zou ontworpen zijn, üan wel of zij eerst na de verwachte de™tlZ m h6t enSelsche Parlement zou verschijnen, werd gisteren uit St. Peters»urg geseind, dat zij reeds feitelijk aan de vertegenwoordigers van Rusland bij de vijf andere groote mogendheden is verzonden. Het stuk is gedagteekend van 31 Januari. Volgens het telegraphische ' resumee begint prins Gortschakof met : in herinnering te brengen, dat de overeenstemming tusschen de groote mogendheden, dank zij het initiatief van Rusland Jfa den aanvang der oostersche crisis is tot stand gekomen. Daarna wordt .betoogd, dat deze overeenstemming dooide verwerping van het berlijnsche memorandum gestoord, doch spoedig weer op de door Engeland voorgestelde grondslagen hersteld werd, waarvan het gevolg was, dat dc mogendheden eenstemmig hare eischen op de Conferentie onderwerpen aan het oordeel van de Porte, die ze echter- van de hand wees. Naar het gevoelen der russische Regeering, heeft Europa, door zijn gemeenschappelijk politiek optreden, het bewijs geleverd, dat het een levendig belang stelt in het behoud van den vrede in het Oosten; dat het 't beschouwt als zijn plicht en zijn recht om. daartoe, uit naam van het gemeenschappelijk belang, samen te verken. De russische Regeering heeft derhalve, alvorens een besluit in deze aangelegenheid te nemen en bezield door °en wenseh, om ook in deze nieuwe Pnase -van het oostersche vraagstuk de hei andnouding der europeesche mogend■ Woord'te nandhaven, aan hare vertegenparii ~Prs feij de mogendheden, die het gedraoT verdrag hebben geteekend, opfen °m z*cn zekerheid te verschafte aa^gaande hetgeen de verschillende ten-e ringen v°ornemens zijn te doen, v£, n?T?r de verwerping harer eenparige door de .Porte. ' die 6 circulaire ziet er dus vrij onschul- S uit, en schijnt voorloopig niet veel «eer te bedoelen dan nog wat tijd te S,e" tevens uit de antwoorden der Sf^> d6n' V* vernemenof er ook nog staTt LTI ?f V\eer b°ndgenooten begaat Met betrekking tot dit laatste beeen i 6en^' /ftis^ Correspondenz, een offideus blad der oostenrijksche Ret&S' ?en.bnef "it Berlijn, waarin nog Ö v lnnigheid van het Drie keizersw™o^ e" op de eventueele hulp *an Oostenrijk gezinspeeld wordt. »Ëushet ',T h,!et het' »dat «tt eer in «et spel heeft en, met een mobiel IeÏZ an 350'000 man> niet onder het pottend gelach der Turken eenvoudig opar "weder naar huis kan gaan-, heeft hond dringendste gronden behoelte aan Dri |enooten. Het is thans, dat aan het deel veïtersbond de ernstige taak ten reiden om een beslissing voor te bede nak' We,!ke aan de tijdgenooten en aan «^Komelingschap het bewijs zal leveren dat de drie machtige vorsten van Europa niet slechts op theorethische gronden, maar ook voor de uren des gevaars, elkander de hand hebben gereikt." Bismarcks officieuze bladen gaan intusschen voort met hun zeer verdacht sma-
len op Frankrijk. De Norddeutsche komt nogmaals op het bekende artikel van den Revue des deux Mondes terug, enzègt dan: »Ook in de dagbladpers van andere landen vinden wij soms smaadreden en verdachtmaking jegens Duitschland, maar die hebben daar niet zulk een beteekenis als in Frankrijk, waar de hernieuwing van den oorlog door iedereen slechts wordt beschouwd als een quaestie van tijd en waar zij als een vaste factor geldt bij alle staatkundige berekeningen en overwegingen: Hoe weinig waarde de vijandige uitingen op zichzelven ook mogen hebben, zij verkrijgen beteekenis door den treurigen invloed, dien zij uitoefenen; en hoever die invloed gaat, daaromtrent kan de geschiedenis van den tijd vóór 1870 geen twijfels overlaten." Het goederenvervoer, zoo meldt men, is op al de russische spoorwegen hervat, — wat natuurlijk als een bewijs van Ruslands vredelievendheid moet gelden. Intusschen schijnt Rusland niet te verzuimen de "tegen de Porte in opstand zijnde vorstendommen Servië en Montenegro heimelijk in hun verzet te stijven. Wel geelt het officieel het tegendeel voor; maar na de volkomen nederlaag der Serviërs en het onbeduidend succes van het handjevol Montenegrijnen, is uiterst moeielijk aan.te .nemen, dat deze vorstendommen zich zoo strak tegen de eischen der Porte zouden durven verzetten, als zij 't blijkens de jongste berichten doen. Er wordt namelijk gemeld, dat Servië alle verdere onderhandelingen heeft afgebroken, »omdat de Porte te halsstarrig in haar eischen is", en- dat Montenegro eveneens, per telegram van vorst Nikolaas, alle rechtstreeksche onderhandeling heeft afgebroken, «omdat de Vorst anders gevaar 'loopt door zijn eigen onderdanen onttroond- te worden/ Van andere zijde wordt er bijgevoegd, dat de Porte ook geen grondgebied kan* afstaan, omdat Oostenrijk het niet zougedoogen. Midhat-pacha heeft zijn verlangen te kennen gegeven, om schikkingen met Oostenrijk te treilen ten opzichte van den terugkeer der bosnische'. vluchteling^ Hun aantal bedraagt, nog ongeveer 80,000, en de meesten verkeeren.in grooten rtöod.
Het dagblad van Orenburg zegt, dat de Khan van Khiva zich gereed maakt Khiva te verlaten, zijn gezag over het nog aan hem onderworpen grondgebied aan den Czaar over te dragen en russisch onderdaan te worden. Naar men wil, is de bevolking dier streek zeer ingenomen met het plan, hoewel, vooral bij den tegenwoordigen onzekeren toestand in het Oosten, het -gezag van den Khan toch reeds zoo goed als verdwenen is.
De belgische liberalen weren zich dapper. Na afloop der Vrijdag-avond te Brussel gehouden meeting nebben zij ook in de straten der hoofdstad reeds den kreet: »weg met het ministerie!" uitgebruld. De N. R. C. vernam reeds; dat Malou heeft toegegeven, d. i. de "kieswet zóó zeer wil wijzigen, dat het met intrekking gelijkstaat.
Heden wordt oók te Antwerpen weder een meeting gehouden. Hoe de heererf daar Donderdag hebben huisgehouden zal men hieronder vermeld vinden.
Z. H. de Paus heeft tot de katholieke vereenigingen te Rome een breve gericht om het deelnemen der Katholieken van den Kerkelij ken Staat aan politieke verkiezingen scherp te veroordeelen. Om de belangrijkheid van het stuk willen wij ons niet vergenoegen met een uittreksel of overhaaste vertaling en zullen dus eerst morgen den tekst er van meêdeelen.
---

Geuzenwoede.
Volgens het Journald'Anvers heeft zich de Donderdag jl. door de antwerpsche geuzen in den koninklijken schouwburg gehouden demonstratie aldus toegedragen.
Daags te voren werd per affiche aangekondigd, dat den avond van den volgenden dag eenige bedrijven van de Muctle de Portici zouden gegeven worden, voorafgegaan door Périchole, een opéra-boufïe van OfTenbach. Zoodra de schouwburg voor het publiek toegankelijk werd gesteld, was binnen korten tijd de zaal van het parterre tot in den zoogenaamden engelenbak stampvol. Naar de gezichten van vele bezoekers te oordcelen, scheen de bewering, dat men met het uitreiken van vrijkaarten buitengewoon kwistig was te werk gegaan, volkomen gegrond. In de stalles en loges paradeerden de gehandschoende »hberalen" en Geuzen, onder welke zich niet weinige «broeders" van Verviers en Gent bevonden. Gedurende de Périchole bond een der acteurs de kat de bel aan door zinspelingen , welke de Geuzen zich haastten door allerlei luidruchtige teekenen van goedkeuring te onderschrijven.
. Dit was echter nog slechts een voorspel, in de Muette zou het er eerst voorgoed op los gaan. Nauwelijks werd daarin het vAmour sacrê de la patrie" aangeheven, of de Geuzen brulden uit alle macht mede. Weldra echter begon die prikkel te verzwakken, en zocht men naar een krachtiger in het vuile »Ongediert der Papen", afgewisseld door A bas Malou! Il faut le pendre La corde au cou. Dit weinig muzikaal pot-pourri werd natuurlijk gekruid met kreten als: »weg met de kalot! weg met Malou! leven de Geuzen! naar Brussel!" enz. Het door die scène veroorzaakte tumult hield langer aan dan een half uur, waarna het orkest den schorgeschreeuwden kelen ter hulp kwam door het spelen van het »Onge-' diert". Daarna trad de baryton voorwaarts om de Brabanconné te zingen, en toen volgde weder een losbarsting van »weg met Malou f' '
Hiermede was de demonstratie binnen het gebouw geëindigd, maar op het program stond nog een «wandeling" door de stad. Eerst — 't was toen omstreeks middernacht — trokken de manifestanten tierende en schreeuwende naar de rue Léopold, om een ovatie te brengen aan den heer Peeher, den leider der antwerpsche liberalen. Van de rue Léopold richtte de bende — inmiddels tot verscheidene honderden -aangegroeid — zich naar tic Place de Meir, waar .voor het gebouw van. den Cercle Catholique en voor 'dé woning'van den oud-burgemeester, den heer Van Put, eenig misbaar gemaakt werd. "
- Verder onthaalde men ter loops den gouverneur Pycke op»het deuntje A bas Malou f enz., en vervolgens-ging het naar de bakkerij van den heer De La'et, om, na daar eenig rumoer te hebben gemaakt , een ovatie te brengen aan den wethouder Vandertael, het hoofd der Geuzen. Die ovatie hield.ruim een half uur _ aan en werd o. a. gekenmerkt'door eenzeer pikant incident: een beschonken kerel nam het woord én 'hield hikkend en met dikke tong een vrij lange lofrede op'Vandertael, dieri Wj heel familiaar »Nantje" noemde. Zijn «redevoering" had bepaald succes en scheen vooral op de beenen der manifesteerenden te hebben gewerkt; want hun volgende »heldenfeit" bestond in een dans om den vrijheidsboom op de Grand' Place. Circa 2 uur stonden de straatschenders" weer te juichen voor de'woning vanden heerPecher, die derhalve de alpha en de omega van de beweging geweest is.
Èn de politie? zal men wellicht na lezing van dit alles vragen. De policie was behoorlijk ter plaatse.: de hoofdcommissaris en een f Stal geleide maakten het eeregeleide der bende uit. "Wat van een stedelijke autoriteit te denken, die hare plichten zoo schandelijk vwqjeet; die den Koning in zijn ministerie straffeloos in het aangezicht laat slaan? ■
---

Verscheidenheden.
De fransche pelgrims uit Besancon, die jl. Donderdag bij den Paus werden toegelaten, hebben Z. H. aangeboden een fraaie banier van Franche Comité, benevens eene beurs met 160.000 franken. Z. H. beloofde dat de vlag in het Vatikaan zou worden bewaard.
Uit Plymouth zijn twe^ kistjes levende hommels — voor de reis behoorlijk van honig, meel en water voorzien— naar Canterbury in Nieuw Zeeland verscheept. Men wil die diertjes in Oceanie invoeren tot bevruchting van den gewonen klaver, tot verbreiding derhalve van deze voor het vee zoo nuttige plantensoort.
De koning van Zweden, de Kroonprins en prins Johann van Glucksbürg zijn vrijmetselaars geworden. De cermonie had plaats in een nieuwe zaal, te.midden van 1600 ))Broeders", onder welke gedelegeerden van Engeland, Duitschland en Frankrijk.
Voor eenigen tijd deelden de nieuws-
bladen het bericht mede, dat het door j
prof. Nordenskjold op Spitsbergen achter gelaten magazijn van levensmiddelen, ten behoeve van in nood verkeerende zeelieden.,' door noorweegsche visschers geheel uitgeplunderd was. Uit een ingesteld gerechtelijk onderzoek is de waarheid daarvan volkomen bevestigd. Noorweegsche schippers; en matrozen hebben dat magazijn in de laatste'jaren systaaaatisch van alles beroofd, znodat er bijna niets van over is gebleven, en het niet meer aan het menschlievend doel kan beantwoorden, waarvoor het opgericht werd. Die zaak heeft in Noorwegen een pijnlijken indruk te weeg gebracht, en de nieuwsbladen dringen er op aan, dat de noorweegsche Regeering dat magazijn zat vernieuwen en weder van proviand zal voorzien. Professor Nordenskjold hoopt weder in 1878 met de leiding eener nieuwe expeditie belast te worden, om de Siberische zee tusschen Jenisei en de Behringstraat te onderzoeken. De terugreis zal rondom Azië door het Suezkanaal genomen worden.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 5 Februari. . Zooals de lezer' weet, werd onlangs- te Hilversum een herstellingsoord gesticht, waar lijders gelegenheid - konden vind'eu hunne verloren krachten te' herwirinaj. Het spreekt van zelf, dat de stichters dier inrichting, de'Trompenberggenaamd, eene groote openbaarheid aan'hunne onderneming verschaften en hun werk aanr prezen. Niemand mocht hun daartoe hei recht betwisten-; maar het heelt den schijn alsof die belanghebbenden in hunne aanprijzing wel wat ver zijn gegaan en den Trompenberg hebben voorgesteld als een oord, waar genezing voor alle kwalen gevonden werd. De heer Mol, die 15 jaren te Hilversum als geneesheer is gevestigd , heeft zich dararom de vrijheid veroorloofd op die, naar zijn'oordeel,, overdreven rëcommand'atiën te wijzen in zijn werkje getiteld: Hilversum en Trompenberg, en tevens op te komen tegen de verkeerde vooistelling der Trompenbergers, alsof namelijk alleen het plekje, waarop die inrichting zich verheft,- een gezond verblijf aanbiedt, terwijl al de overige wijken der gemeente ongezond zouden zijn.
. Den Amsterdammers; die steeds met .het Gooi dweepten, en er in den' laatsten tijd vele villa's bouwen, zal het wondervreemd voorkomen , da* zoó eensklaps hunne oude overtuiging door de moderne ontdekkingen wordt geschokt.. Voor- hen is het werkje van dr. Mol niet zonder belang. "Wie niet eenzijdig zijn oordeel wil uitspreken, hij heeft ongetwijfeld ook te rekenen met het- woord van een geneesheer, die 15 jaren op den hilversumschen bodem woonde, en er 'zijn praktijk uitoefende. Jammer dat de schrijver zooveel episodes in zijn geschrift heeft aangebracht, dat hij enkelegeheel valsche stellingen verkondigt en zich ook op terreinen waagt, waar hij blijkt volstrekt niet te huis te zijn. Die bijzaken ontsieren zijn boekje en zijn wellicht aanleiding, dat ook daar, waar hij als bevoegdrechter zijn oordeel uitspreekt, zijn woord niet die waardeering vindt, "waarop het anders aanspraak had.
Nu de strijd over het Liernurstelsel in vollen gang is, verwijst de heer Mol naar zijn Hilversum en Trompenberg en plaatst in' de Amsterd. Ct. van heden een ingezonden stuk-, waarin hij tegen de »engelsche' brutaliteit en de amerikaansche humbug," waarmede het stelsel vaak wordt »opgedrongen," zyn stem verheft.
Het Handelsblad maakt op de volgende wijze melding van .de wanordelijkheden te Antwerpen:
»Evenals te Gent, heeft ook te Antwerpen de voorstelling van la Muette de Portici aanleiding gegeven tot manifestatiën tegen het ministerie-Malou, naar aanleiding van het ingediende wetsontwerp tot voorkoming van bedrog bij verkiezingen , dat niet aan de wenschen der liberalen voldoet. De schouwburg was stampvol. In de gangen., yoor de deuren verdrong zich het publiek. Na het bekende duo, stonden allen op; en met een onbeschrijfelijke geestdrift werd vive le Roi, a bas Malou geroepen, en la Brabanqonne aangeheven. Het orkest begeleidde den zang , en was wel gedwongen (?!) hetzelfde te doen, toen. het Geuzenlied het Ongediert der Papen door - de zaal weergalmde. De deuren van den schouwburg stonden allen open en het publiek op straat zong ineê. De menigte ver-
spreidde zich later, in de stad en bracht
aan onderscheidene liberalen ■ club» en liberale ovcrheidspersonen ovatiën, nadat voor de Cercle Caiholique a bas Malou wa? aangeheven. De orde is niet verstoord" (!!) . Heden is het zetterspersoheel van het Handelsblad op de Pijpenmarkt in op- Stand gekomen. De gezellen stormden met onbeschrijfelijke woede het yecfactïe-bu-
reau binnen, zongen een oproerlied, schreeuwden: »Weg met de correctie! Marsch met de revisie! Aan dé galg met de redactie! Dood aan den corrector!" —
een en ander vergezeld met allerlei vreeselijke gebaren, die den heeren de haren deden te berge rijzen. De zetters-jongens dansten als duiveltjes om de lessenaars, gillende, schreeuwende: » Heisa, hopsa!' Weg met de kopij!" — kortom, hét was een leven als een oordeel én het geheele etablissement van de heeren Geb'. Diederichs dreigde ten onderste boven te zullen worden gekeejd.
Verondersteld eens dat dit alles Werkelijk zoo gebeurd ware, zouden wij Akit niet, met hetzelfde recht als het Handelsblad hierboven dit doet, mogen schrijven: De orde is niet verstoord?
Naar wij vernemen, is bij de Tweede Kamer ingekomen een wetsontwerp, tot invoering van bronzen pasmunt, overeenkomende met hetgeen deswege bij de door de Eerste Kamer afgestemde ntuntwet was voorgesteld; (N.R.Ct.)
Uit goede bron vernemen wij, dat een wetsontwerp, houdende voorstellen betreffende de droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, bij den Raad van State in overweging is gebracht. (D.)
Door den commissaris des Konings in Groningen is aan de - burgemeesters van Ulrum, Eenrum Kloosterburen, WarSurn, Uithuizen, Uithuizermeden, Bierurn. Delfzijl, Termunten, Nieuwe Schans, Bufloo I'squert, Beerta en Groningen kenbaar gemaakt, dat hij door den minister van Binnenlandsche Zaken is gemachtigd om, indien, ten gevolge van overstrooming in de provincie, 'behoefte mocht- zijn aan dadelijke hulp vöór noodlijdenden, zich rechtstreeks te--wenden, tot administrateuren van het wafêrsnood-fonds in Nederland.
In het geheel zijn, haar men verneemt, in de provincie Groningen, door het door.breken vafif de dijken-, ten gevolge van den laatsten storm, 'B 3 menschen verdronken.
Omtrent de gevolgen, die de jongste stormen hebben, gehad aan de buitenwerken van het Noordzeekanaal, schrijft men het volgende. Het water had in den nacht van 30 op 31 Januari eene hoogte .bereikt van 3.12 M. boven A. P. of 6 cM. hooger dan in 1825. Inliet Noorderhoofd is over. eene lengte van pi. m. 20 M. een bres geslagen ter hoogte van één blok. De steenglooiing aan het Zuiderhoofd is eenigszins gezakt. Het talud aan beide zijden is natuurlijk door den hoogen golfslag afgenomen. Van verzandingen overigens geen sprake. Als bewijs daarvan kan dienen, dat Donderdag 1 Febr. een schip is binnengekomen met een diepgang van 50 dM. Noch aan sluizen noch gebouwen is eenige schade.
Het Utr. Dbl. maakt melding van een moedige daad, die op denstormachtigen 30" Januari 11., op den Rijnspoorweg, tusschen Maarssen en Utrecht is gebeurd. Kort vóór de komst van trein 13 van hier naar Utrecht, waaide op dat. deel van den weg een der telegraafpalen om. Alleen de daar "werkzame ploegbaas(Vleggeert was aanwezig. De paal hing met de talrijke daaraan verbonden draden, over het spoor, waarop trein 13 in..aantocht was. Tijd van beraad was er slechts weinig, hulp niet aanwezig. Vleggeert snelt naar het naaste hlocksta- Ition, draagt dit op', den komenden trein langzaam te doen rijden, ijlt tegen den stormwind in terug naarden omgewaaiden paal, dien hij weder bereikt vóórdat de trein te dier plaatse is aangekomen, i helt den zwaren paal overeind, schoort • dien met zijn lichaam en -weet hem met i inspanning van al zijne krachten staande I te houden, totdat de trein het gevaarlijke l punt voorbij is gereden, schoon de zweel pende stormvlagen elk oogenblik dreigden ■In man èn paal omver . f'^ eest Door de tegenvvoordpheid *™«ert ■ en de moedige inspanning von viege I
is trein 13 wellicht voor een groot onheil behoed geworden.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Heden-middag ten 3J uur zijn de werkzaamheden hervat. Behalve de reeds bekende wetsontwerpen zijn nog ingekomen een ontwerp tot vervanging van do koperen door bronzen pasmunt van 2}, 1 en \ cent.
De Regeering acht het niet wertsche-I'yk, die invoering en daarmede verbonden bepalingen tot wering van vreemde koperen, bronzen en nickelmunten uit te stellen tot nadere regeling der andere deelen van het muntstelsel. Daarna zijn de afdeelingen samengesteld.
In het tijdperk van vier weken, 31 December 1876 tot 27 Januari 1877, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, in het Rijk 108 runderen door longziekte aangetast, in het vorige tijdperk van vijf weken waren 80 runderen door die ziekte aangetast.
De Staats-Courant bevat een vervolg der nominatieve opgave van de europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na de evacuatie uit Atchin, voor zooverre daaromtrent tot op den 22" December 1876 bij het departement van Oorlog in Nederlandsch-Indië bericht was bekomen, benevens eene vervölg-opgave van gewonde en gesneuvelde europeesche militairen van de expeditionaire macht in Atchinf sedert den 30" Oct. 1876.
De Stad Amsterdam is de eerste mailboot, die door het Noordzeekanaal in onze haven is binnengekomen. Gisterenmiddag waren duizenden menschen getuigen van het inderdaad voor Amsterdam merkwaardig en opwekkend schouwspel. Ten 8} ure viel het vaartuig de haven van IJmuiden binnen en zette na het quarantaine-onderzoek ten 11 ure de reis voort. Ten 2 ure was het voor Amsterdam en ten 41 ure in het Oosterdok. Het fraaie Stoomschip, behoorende aan de «Koninklijke Nederlandsche Stoombootschappij" en indertijd gebouwd voor de vaart op Amerika, wordt thans geëxploiteerd door de maatschappij Nederland". De tocht door het kanaal hééft 3 uren geduurd en de gezagvoerder kapt. G. J. Boon heeft zijne hoogste tevredenheid te kennen gegeven over de gemakkelijke en doelmatige wijze van binnenvallen te IJmuiden. Bij zijn aankomst in deliaven werd de met talrijke vlaggen.versierde Stad Amsterdam door saluutschoten en het donderend gejuich der menigte langs den Westerdoksdijk en het Ukant begroet. Aan boord waren, behalve verscheidene passagiers en een transport militairen, verscheidene autoriteiten en de directie der Maatschappij. Het schip.ligt thans te lossen in het Oosterdok aan de gording langs de Marinewerf.
Eenige weken geleden werd bij een logementhouder hier ter stede in betaling genomen een der bons, gelijkende op een bankbiljet van 60 gulden, dooreen kleerenwinkelier hier ter stede in omloop gebracht. De persoon, die .vermoedelijk de oplichting heeft gepleegd,.is in hechtenis.
Blijkens de opgave van de jongst verschenen Amsterdamschen Studenten-Almanak, bedraagt het aantal studenten, ingeschreven in het Album Studiosorum van het Athenaeum Illustre, 399. In de godgeleerdheid studeeren 12, in de rechten 45, in de letteren, 13, in de Medicijnen 297 (onder welken 250 militaire studenten) in dePharmacie 24, inde Wis- en Natuurkunde 8 personen. Het Amsterdamsch Studentenkorps telt 113 leden , onder welke twee honoraire.
In den nacht van Zaterdag op Zondag is een binnenbrand, ontstaan in de badkamer van het burgerlijk weeshuis, met behulp van een handspuit, door de brandweer gelukkig spoedig gebluscht, De schade is niet groot.
Volgens opgaaf van het Bureau Veritasj zijn in de maand December verongelukt 205 zeilschepen, Waaronder 5 nederlandsche, en 10, waarvan de nationaliteit niet is opgegeven. Hieronder zijn begrepen 13 schepen, waarvan berichten ontbreken. In dezelfde maand verongelukten 14 stoomschepen, waarvan 1 nederlandsch en 1, waarvan de nationaliteit niet is opgegeven.
Z. D. H. Mgr. J. A.Paredis, Bisschop van Roermond, heeft benoemd: tot pastoor te Maasniel, den Wel-Eerw. heer Ramaekers, thans rector te Oostrum (Venray)., en tot rector te Oostrum, den Wel- Eerw. heer Omes, thans kappelaan te Heijen.
Z. M. heeft benoemd tot consul-generaal der Nederlanden voor de republiek Haïti te Port-au-Prince, H. Peters aldaar, zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Rijswijk c. a. en te Pijnacker c- a., zooals die thans bc-, staan, opgeheven; is eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rijswijk c. a. aan mr. J. Heurnius van Galen, behoudens>aanspraak op pensioen of wachtgeld; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Delft buitengemeenten, bevattende de gemeenten Rijswijk, Wateringen, Pijnacker en Nootdorp; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Delft buitengemeenten, P. D. van Bienema; zijn geagreëerd de door het kapittel der duitsche Orde, Balije van Utrecht, gedane admissiën van de edelexpectanten A. en L. U. von Alvensleben, tot ridder-expectanten dier orde, gerechtigd tot het dragen van het kleine ordenskruis; vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2' klasse der Saksische Ernestinische Huisorde aan P. A. C. H. T. A. Werdmüller von Elgg, hem door Z. H. den hertog van Saksen-Meiningeft geschonken.
Nieuwediep, 3 Febr. Het wrak van het italiaansche schip Manuelita A, hetwehc eenige jaren geleden nabij Kijkduin gestrand is en sedert diep onder het zand bedolven was, is bij den laatsten storm geheel ontbloot en hooger op het strand geworpen, zoodat h^t nu gemakkelijk gesloopt kan worden. Vlieland, 2 Febr. Naar alle waarschijnlijkheid is in den storm op 31 Jan. jl., in de buitengtonden van Vlieland met man en muis een schip vergaan, waarvan 3 wrakken op het strand zijn geslagen, die vari buiten lichtblauw geverfd en van binnen donker bruin zijn. Tusschen de inhouten zat Rogge, zoodat men vermoedt, dat het schip daarmede beladen is grweest. Ook is er reeds een lijk aangespoeld.
Breda, 4 Febr. Morgen zal Breda het moeten beleven, het befaamde tooneelstuk Giroflé Girofia te zien opvoeren, 't Is bekend dat nog onlangs in 's Bosch de opvoering van genoemd stuk dooiden Edel-Achtb. burgemeester dier stad, den heer mr. Luyben, verboden is. Doch niet alle burgemeesters zijn dezelfde; Breda ondervindt het.
Met zekerheid verneem ik, dat de "Weleerw. heeren pastoors dezer 'gemeente zich dezer dagen bij gezamenlijk schrijven gewend hebben ,tot den heer burgemeester, mr. de Man, om ZEd. Achtb. te verzoeken, in 't belang der moraliteit, naar 't. voorbeeld: van. 's Bosch, de opvoering van liet aangekondigde stuk te beletten.
Of de Eerw. heeren van dezen hunnen weigemeenden stap een gunstig resultaat verwachten, is mij niet bekend — wat mij. en de geheele stad wel bekendis, en'ook voor de Eerw. heeren geen geheim kan wezen, is dat de heer burgemeester tot de vrijmetselaarsorde behoort. Het antwoord van den burgemeester was afwijzend. Z.Ed.-Achtb. hadden origineelen franschen tekst van het stuk gelezen en vond daarin niets, dat kwetsend was voor de goede zeden. 't Is waar, het begrip van wat zedelijk of onzedelijk moet geacht worden, is niet bij allen hetzelfde.
Nog kort geleden moest de uitvoering vari dit akelige stuk uit'gebrek aan deelname uitgesteld worden.
Bergen-op-Zoom, 3 Febr. De op 13 uur ten zuiden van deze gemeente gelegen Van-der-Duynspolder is, door het doorbreken van den Scheldedijk voor het grootste gedeelte onder 'water reloopen. Van de circa 700 HA. staan er 400 blank.
Waalwijk, 4 Febr. Naar men uit goede bron verneemt, is bij de Hooge Regeering het plan ontstaan, om den spoorweg Zwaluwe—'s-Hertogenbosch niet via Giersbergen—Cromvoirt, maar over de Boven- Langstraatsche dorpen Drunen, Nieuwkuyk, Vlijmen, enz. naar 's-Bosch te doen loopen, Dè uitbakening wordt bereids bewerkstelligd.
Zwolle, 4 Febr. De herstelde communicatie met den Centraal-spoorweg geeft zoodanige drukte, dat meest alle treinen te laat aankomen of vertrekken.
— De peilschaal te Katérveer teekende heden-middag 1.84 m. -f- A.P. Het Zwarte water wies in 24 uren weder 12 cM., een gevolg van sterken W. en NW. wind met veel regen. De barometer neigt tot beter weder, wellicht tot vorst.
Kampen, 3 Febr. Gisteren-ochtend zijn door eenige visschers, in het wrak van het tijdens den storm onder Schokland gezonken schip, twee lijken gevonden, elkander omarmd houdende. Een derde is overboord geslagen en nog niet gevonden.
Ilunsingoo, 3 Febr. De Eemspolder ts weder bijna droog; een groot gedeelte, met kool bezaaid, komt weder boven en schijnt niet dood te wezen. Men zegt, dat de reparatiekosten van den dijk wel de helft zullen beloopen van hetgeen hij gekost heeft. Op sommige plaatsen is de dijk op de.hoogte, op andere plaatsen geheel weggeslagen; de dijk was nog te nieuw en los, om aan het geweld van het water weerstand te kunnen bieden. Kort bij den Eemspolder is gisteren op een stuk hout komen aandrijven een man, die daarop 11 uren heeft doorgebracht; hij was meer dood dan levend, doch door geneeskundige hulp mocht men gelukkig slagen de levensgeesten weder op te wekken , -zoodat de man ithans weder kan spreken en loopen. Volgens zijn verklaring, behoorde hij tot de equipage van een barkschip, komende van de Middellandsche Zee en bestemd naar Hamburg met stukgoederen. De overige equipage was, naar hij meende, verdronken. Met hem waren nog twee mannen op het vlot geweest, doch zij waren er afgeslagen. Volgens zijn verklaring was het schip in de Buiten Lauwers stukgeslagen.
Workum. 4 Febr. Omtrent het vergaan van 't Koudumsch stoombootje WU' lem 111 op het Fluessenmeer vernemen wij nog enkele bijzonderheden. Het aantal passagiers was onbekend; de kaartjes zouden onderweg afgegeven worden. Een passagier voor Koudum heeft te. Sneek geweigerd meè te gaan, wegens het gevaar van den storm op 't meer. Te Heeg was reeds een der raampjes gebroken, doch men heeft de waarschuwingen in den wind geslagen. Bij het zwenken in den Koudummerhoek was de^schroef stuk, brak het roer af en stroomde het water de glazen binnen. Men redde zich zooveel mogelijk op het dek, bleef daar den nacht door tot de knieën of heupen in 't water staan, en twistte over de weinige plaats op den stoomketel. Een matroos liep onophoudelijk op het dek heen en weer,- en bleef zoodoende ongedeerd. Er zijn nu reeds zeventien lijken aangevoerd. De geredden zijn gelukkig allen in 't leven behouden.
---

