
j^B^ -*ot dit nummer be- W""-1 hoort een Bijvoeg-se!. bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Na' jarenlangen Strijd. X; 2°. Buitenland ( Vervolg); 3° Binnenland (Vervolg); &. Afloop der Veiling van Huizen; s°. •Handelsnieuws (Vervolg); 6°. Advertentiën (Vervolg).
---

Verscheidenheden.
Volgens de laatste berichten wordt de schade, door dan storm van den 30° op den 31n Januari en de daardoor veroorzaakte overstroomingen te Antwerpen aangericht, op een millioen fr. geraamd. In sommige ondergeloopen kelders lagen ter waarde van 20 en 30 duizend fr. koopwaren geborgen.
In een schouwburg te Brussel wordt tijdens het spelen van een der vaudevilles die daar thans'in den.smaak zijn, plotseling ' een scherp, gefluit gehoord. De aanwezige commissaris van politie richt zich op in volle lengte en roept: »Wie permitteert zich daar te fluiten?"
. — Dat is een recht, wat men aan den ingang koopt, roept een stem van de galerij.
De politieman wordt kwaad en tracht den nieuwen onderbrekerjin het visier te krijgen. »Wie zegt datl"— roept hij met donderende stem.
— Boileau, antwoordt een grappenmaker uit de stalles. •
—. Dan gelast ik Boileau onmiddellijk de zaal te verlaten.
Gisteren had te Parijs in het Theatre Italien een bonapartistische manifestatie plaats, in den vorm van eene matinee musicale et dramatique, ten voordeele van de vereeniging tot onderlingen onderstanf van voormalige militairen, een door Napoleon 111 in het leven geroepen stichting. De Bonapartist Moreau was met de regeling van het feest belast, terwijl mevrouw Canrobert aan* het hoofd der beschermvrouwenstond.Hettheater was voor die gelegenheid fraai gedecoreerd en het foyer in een bloementuin herschapen. Velp voormalige officieele personages, ook officieren — slechts weinige echter in uniform — woonden de voorstelling bij.
De werkzaamheden voor het oprichten der tentoonstellingsgebouwen te Parijs worden met den grootsten ijver voortgezet. 1200 wagens en schuiten brengen dagelijks allerlei soort van materiaal aan; meer dan 2000 arbeiders' zijn tegenwoordig op het Champ de Mars en het Trocadero aan 't werk.
Zooals men weet, bestond het plan den ,H. Vader in alle bekende talen eene vertolking van de bulle aan te bieden, waarin Pius IX het dogma der Onbevlekte Ontvangenis heeft afgekondigd. Het kastje, dat die exemplaren zou bevatten, een waar kunstwerk, is vervaardigd door het parijsche huis Christophle en kost, alleen aan arbeidsloon, fr. 80,000, het bedrag door den abbé Sire uitgeschreven coldëëte. Op het kastje, bekroond met een „lyeren beeldje der H. Maagd te Lour-dés, zijn de namen te lezen van de deelnemers; onder dezen bevindt zich ook maarschalk Mac Mahon, die fr. 10,000 geschonken heeft. Hoewel nog niet geheel afgewerkt, is het' meesterstuk verleden week naar Rome gezonden, ten einde daar op den verjaardag van de verschijning te Lourdes (den lln a. s.) gebruikt te worden; daarna zal het weder ter verdere voltooiing den terugweg aannemen naar Parijs. Daags voor de afzending brachten president Mac Mahon en zijne gemalin aan het Huis Christophle een bezoek.
De inschrijving voor de katholiekehö&ftè" 175,025 fr. opgebracht. Een der inschrijvers ,de heer Lavigne, droeg fr. 80,000 bij.
In het bosch van Fontainebleau zijn in den loop van 1875 niet minder dan 1867 adders gedood, 834' door deböschwachters en de andere door personen, die er een liefhebberij of een soort broodwinning van maken. De stad Fontainebleau looft reeds sedert onheugelijke jaren een premie van 25 franken uit voor dengene, die in een jaar tijds de meeste adderkoppen aan het stadhuis brengt. Het laatst werd de premie uitgekeerd aan Baptiste Barrage , die er alleen 379 gedood had. Louis Guérigny, gewoonlijk de bolleboos kon er ditmaal maar 89 krijgen.
Een bladzijde uit het dagboek vaneen fransch veteraan, die alle graden heeft doorloopen. »Is men slechts luitenant, dan kan men vrienden hebben. Als kapitein heeft|men slechts kameraden, als bataillonschef niet meer Jan collega's. Eenmaal kolonel zijnde, heeft nien niets dan vijanden. Als generaal ziet men slechts twee soorten van menschen om zich heen: lieden die u pluimstrijken en anderen die u naar den drommel wenschen."
Volgens den weener correspondent van den londenschen Standard, zal een deputatie softa's in Oostenrijks hoofdstad een contra-visite komen afleggen; 'als blijk van erkentelijkheid voor het bezoek,door de bewuste hongaarsche deputatie aan Constantinopel' gebracht.
In Servië houdt men zich bezig met het formeeren van het leger-kader. «Generaal Z... moeten wij er ook noodzakelijk bij hebben," roept een der ministers uit.
— «Generaal Z...?, vraagt iedereen verwonderd; wat moet die er bijdoen?" — »Hij is onmisbaar; niemand slaat zoo goed als hij.... op de vlucht."
In amerikaansche bladen wordt thans gemeld, dat blijkens gedane ontdekkingen het ontzettend spoorwegongeluk bij Ashtabula het werk is geweest van eenige booswichten, ware «Thomassen", die, met het doel om den trein te berooven, eenige ijzeren binten en steunsels in de brug hebben losgemaakt. Men leidt dit vooral hieruit af, dat binnen 5 minuten na de ms tor ting alle lijken en zelfs de gewonden van alle voorwerpen van waarde waren _ beroofd. De geheime politie doet ijverig haar "best om de onmenschen in handen te krijgen en moet rèéds enkelen hunner op het spoor zijn.
I; In het siciliaansche district tusschen Sciacca en Cucrata zijn de bersaglieri slaags geweest met eene rooverbende, doodden drie bandieten en namen den beruchten Runfolo di Vallé d'Ohofo,' óp' wiens hoofd een aanzienlijke" Sdïtf "Was gesteld, gevangen.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ1443.97 De congregatie van Berlicum. Op hoop van zegen en navolging. P05tw...... 50, Ter eere van de H. Maagd en van den H. Alphonsus Maria. 7. Oudenbosch. Ph. Tot opwekking om veel in te zenden, zoowel voor mijne landgenooten als voor mijne medeburgers. Goud ...... lo._ «• van een buitenkansje . . 1 _ woningen: ' Ter eer der liberalen Die steeds op andren smalen. 3. Moge de H. Vaderden 21n Mei in goede gezondheid beleven! 3.50 Doesborgh. H.- Op hoop van navolging <...*.... l.__ Kethel. Mogen de dagen der gevangenschap spoedig geëindigd zijn ....... 2 Een loovertje door de kleine Betsy aan 's Pausen gouden bisschopskroon gehecht . . 2.50 3 kinderen . 2.70 Een nederlandsch officier . . 2o! Totaal. . . . /1546.67
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Turkije, het - land der verrassingen heelt als zoodanig zijn oude reputatie weder gehandhaafd. Geheel onverwacht komt uit Constantinopel de tijding dat Midhat-Pacha als Groot-Vizier L alezet en door Edhem-Pacha vervangen !....„ Een meuwetGroot-Vizier.is in furkije Jg ongewoons; maar de val vah Midh*t' kan allicht van zeer grooten invloed Zijn. Hij is de man van -de Constitutie en de hervormingsplannen, en heeft zich tegenover de Conferentie als iemand van fermeteit en energie betoond. Wie Edhem eigenlijk is, valt minder gemakkelijk te zeggen; want tijdens de Conferentie trad hij slechts op mast Safvet, die steeds het Woord voerde,' en zijn werkzaamheid als ambassadeur te Berlijn was van te korten duur om. bijzondere herinneringen na te laten. Dé zaak vereischt dus grootelijks nadere opheldering. Zeer opmerkelijk is het, dat Midhat juist vóór zijn ontslag nog een belangrijke daad heeft verricht, namelijk het verzenden der verwachte circulaire of.nota over het uiteengaan der Conferentie aan de mogendheden. *n die nota handhaaft hij in den stelligsten vorm de integriteit en autonomie ï^n Turkije in alle deelen van dat Rijk. ■"e nota, in zeer vastberaden toon opgeef, doet de door Midhat-Pacha ge. °'gde politiek en de doordiem gevestigde ngen uitkomen en bestrijdt aan öi{(en net j.ggjji om gjgjj metdeinwen- ?Jp aangelegenheden van Turkije in te
Tegelijk met Midhats val is ook nagenoeg het geheele turksche ministerie afgetreden, om voor nieuwe dignitarissen Plaats te maken, wier namen men onder üe telegrammen zal lezen. De nieuwe minister van Onderwijs Munif-Effendi was V°°laf ben°emd, Deze wa^'vroe.ger gezant te Teheran en wordt gezegd Teer liberaal en hervoimingsgezind te zifn; soodat toch Midhats liberalisme geen reden van ontslag schijnt geweest te zijn, tenzij ook Munif heden of morgen weder atgezet mocht worden. Geschiedt dit Werkelijk, dan mag men aannemen, dat ook de heele Constitutie reeds denlangsten tijd bestaan heeft.' Volgens den Times zal het britsche kabinet op de russische circulaire'antwoorden , dat Engeland zich de vrijheid voorbehoudt om voor zijn belangen en voor «et behoud des Vredes te waken, en de gebeurtenissen af te wachten. Indien Rusr jand echter sneller voorwaarts 'mocht wil,ei}gaan, zou het de verantwoordelijkei« van zijn handelingen moeten dragen. Het parlement zou stellig zijn goedkeuring schenken aan een antwoord in dien geest. Over het algemeen merkt men op, zegt de 1 ïmes; verder, dat het wantrouwen in Engeland ten opzichte van Ruslands staatkunde, door Gortschakofs jongste dépêche niet is weggenomen; integendeel wordt zij in een oorlogzuchtigen zin uitgelegd. Rusland, zegt men, js de mogendheid, welke uit een oorlog met het op zich zelf staande Turkije voordeel kan trekken. — De Morning Post spreekt in denzelfden geest, Il Dovere zegt: »Wij zijn gemachtigd tot de mededeeling dat in het onderhoud tusschen lord Salisbury en den minister Melegari, eerstgenoemde verklaarde dat, bij een oorlog tusschen Rusland en Turkije, Engeland onzijdig zou blijven. De heer Melegari verklaarde, dat in gelijke omstandigheden Italië een waakzame onzijdigheid zou in acht nemen. Onmiddellijk daarna had baron Ukull, de russische ambassadeur, een langdurig onderhoud met den heer Melegari." De weener correspondent van den Hmes bericht, dat thans te Weenen een soort na-Conferentie zal gehouden worden, door een deel der terugkeerende leden van de Conferentie. Zichy, Calice en Werther waren Vrijdag samen over Triest gearriveerd; Ghaudordy en Corti Zondag over Bucharestj en Ignatief moet gisteren-avond ook -ziQn-aangeköölen. Grootvorst Constantijn van Rusland is Zondag-avond te Berlijn aangekomen en aan het hotel _van het russische gezant schap afgestapt. Hij zou reeds gisteren-avond de terugreis naar St. Petersburg voortzetten. Te Straatsburg is gisteren de zitting van het Elzasser Landscomité dooiden districts-president Ledderhose geopend met een rede, welke door den heer Florer, die als oudste lid voorzat, beantwoord werd. . .___, mm Hooggerechtshof in laatste instantie uitspraak gedaan. De uitslag is alweder zeer ontmoedigend voor de liberalen! Het door het Openbaar Ministerie gedane beroep om cassatie van het vonnis der rechtbank van Saarbrücken is namelijk verworpen; zoodat de vernietiging van het vonnis des voogdij-rechters gehandhaafd blijft, 't Is dus hu in hoogste instantie uitgemaakt, dat de Maria-kinderen geen bedrog gepleegd hebben. • Een liberaal blaadje maakt in algémeene bewoordingen gewag van ongeregeldheden, welke te Marpingen zouden zijn voorgevallen (uit de menigte zou een schot op de gendarmen zijn gelost), doch in de katholieke bladen vinden wij dit nog niet bevestigd. De Irierische Landeszeitung meldt alleen, dat verleden Donderdag 3 gendarmen uit Trier naar Marpingen ontboden zijn; zij gelooft echter, dat dit slechts zal geschied zijn als voorzorg bij den verwachten grooten toevloed van vreemdelingen op het feest -van Maria-Zuivering.
De antwerpsche Geuzen hebben gisteren-avond weer dapper huisgehouden. Na afloop van de meeting, trokken de straatpolitici naar het lokaal der Katholieke Vereeniging en naar het klooster der Jezuïeten, waar een botsing ontstond tusschen het gepeupel en de politie [zie telegrammen].
In de fransche Kamer van Afgevaardigden is gisteren het voorstel der radicalen tot afschaffing der wet betreffende het schorsen van dagbladen aangenomen.
De deputatiën der drie baskische provinciën zijn Zaterdag uiteengegaan, na een beraadslaging, waarvan de slotsom was, dat zij weigeren de junta's bijeen te roepen op de'voorwaarden, door de Regeerihg gesteld.
De romeinsche correspondent van den Times bevestigt, aan zijn blad, dat de B. Vader geheel hersteld is. Zaterdag verleende Pius gehoor aan ongeveer 120 Engélsehen, leren, Duitschers, Franschen ■en Noord-Italianen; eergisteren droeg Z. H. in de particuliere kapel het H. Misoffer op, bijgewoond door verscheidene personen, en reikte de H. Communie uit.
De Voce delta Verita meldt, dat eerstdaags een nieuw werk van generaal Lamarmora zal verschijnen, onder den titel: »de geheimenissen van'JdenfjStaat onder een constitutioneele Regeering."
---

De Pelgrims van Besancon op het Vatieaan.
Een paar dagen geleden deelden wij den zeer verkorten inhoud mede van eene ■ toespraak, door Z. H. tot de pelgrims i van Besancon gehouden. De Univers bei vat thans een eenigszins uitvoeriger ver slag van die rede. Het luidt als volgt: »Alle bedevaarten veroorzaken mij ) grootö "vreugde, maar die van heden is • mij bijzonder aangenaam; zij brengt mij ■ troost, verlichting, kracht, , , »Mijne kinderen, gij komt op een oogen; blit^.dat de vijanden der Kerk tegen haar ■ opstaan, doch. laat hen slechts begaan; ', dat alles is niets. Zij hebben de stad Rome genomen; zij zouden de Kerk van 1 Jezus Christus omver willen werpen, maar [ al hun werken is tevergeefsch. Zij zullen • nimmer iets tegen haar vermogen. De genaden Gods vermenigvuldigen zich en , steunen haar. »0, dat alles is waar; maar . toch is mijn hart te midden der worsteling be■ droefd, niet om mij zelven, doch om hen, die God lasteren. Zij beweren de vertegenwoordigers van.; Italië te zijn. Neen, neen, dat is zoo niet; zij zijn 'de vertegenwoordigers der hel., Rome behoort hun niet; het is voor* den Paus, bestemd om er' de opperherder en dé souverein van te zijn. »Wat u betreft, mijne zonen., gij '- troost mij door uwe.liefde en door die ■ van Frankrijk, 'twelk gij bij mg verte- 'J- Om die reden hoop ik dat 1 God u en Frankrijk zegenen en de i Kerk beschermen zal. 1 - »Bidt hiervoor, mijne kinderen. { »Zondag overwogen wij het geheim van "< het Gebed des Heeren. Welnu, doen wij i •als Hij, Hij is ons voorbeeld. Wij moe- < .ten vooral bidden voor de bekeering van i -de vijanden der Kerk en van den H. 1 Stoel. Dat het hemelsche licht over u 1 allen neêrdale, om de duisternissen van j hunne hoop te verdrijven; dat wenseh en c daarom smeek ik. j
»Ik bid ook voor u met de genegenheid en het gevoel van een vader. »Mljn Go,d . ik Smofclr, 11jm<m fatr^n af ovci de neraers en cte .kudden, over ac, bestuurders en de bestuurden, over Frankrijk, Italië en Spaaje- Ja, zegen deze goede pelgrims en hjunne familiën, hen, die hun dierbaar zijm Nog eens., zegen Frankrijk, Italië, Spanje, Oostenrijk en de gansche katholieke wereld. Mogen die volken u, getrouw zijn, opdat zij verdienen te leven en te sterven in üWe heilige genaden. vßenedictio Dei, enz." Zoodra de H. Vader opgehouden.had te spreken, trad de eerw. heer Jeannin, apostolisch missionaris, vooruit en bood fl. H. een kunstig bewerkt album aan, waarin ook de door Mgr. Paulinier'tpt Z.H.gehouden toespraak was opgenomen. Voorts ontving Pius, zooals wij bereids meldden, , een?! gift van fr. 160,000 en een prachtig vaandel ten geschenke. Gelijk men weet stond de aartsbisschop van Besancon, Mgr. Paulinier, aan het hoofd der deputatie. De doorluchtige prelaat was nauwelijks te Rome aangekomen, of hij ontving uit Frankrijk de smartelijke tijding van den dood zijner oude moeder.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 6 Februari. In het bij de Tweede Kamer ingekomen Wetsontwerp tot vervanging van de koperen door bronzen pasmunt zijn, met bc.trekking tot dat punt, overgenomen de bepalingen, die in de verworpen Muntwet voorkwamen. Alleen de artt. 8 en 9 bevatten gewijzigde voorschriften, aldus luidende: Art. 8. Het is YertjpdeH vreemde koperen, bronzen en nickelmunten in betaling te geven. Het is aan 's Rijks-, provinciale, gemeen- J telijke en waterschapsambtenaren en aan ' pachters en onderpachters van Rijks-, provinciale, gemeentelijke en waterschapsinkomsten insgelijks verboden, bij ontvangsten, welke zij als zoodanig doen, die vreemde munten in betaling aan te nemen.
In de door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur aan te wijzen grensgemeenten is het echter geoorloofd van die vreemde munten voor eene nominale waarde van ten hoogste twintig centen in betaling te geven, mits de inbetalinggeving plaats hebbe opgeenhoo: geren koers dan door Ons bij algemeenen; maatregel van inwendig bestuur is vastgesteld.
Art. 9. Overtreding van de bepalingen van het voorgaand artikel wordt gestraft met eene geldboete van ten minste drie en ten hoogste honderd gulden, iwe^jmdf w^dr°u<>i\ï"vj\'fcWft;ó;in^i3 veroordeeld, kan de geldboete tot vijfhonderd gulden worden verhoogd. ' Het tijdstip van in-werking-treding is bepaald tegen den ln Juli.
Volgens het Vaderland zal reeds morgen het onderzoek van het Schoolwetsontwerp in de sectiën een aanvang nemen.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de Kamer van Koophandel, in antwoord op haar bezwaren betreffende de quarantaine-formaliteiten te IJmuiden, te kennen gegeven dat, zoolangjhetaanhangig wetsvoorstel tot wering van besmetting door zeeschepen niet tot wet is verheven, de schepen, komende van besmette plaatsen en bestemd naar Amsterdam, alleen te Tessel of het Vlie, en dus niet het Noordzeekanaal mogen | binnenloopen, tenzij storm of scheepsnood j daartoe mochten noodzaken.
De schade, door den jongsten storm aan het eiland Marken toegebracht, wordt ap ƒ50,000 begroot.
Het bij Egmond gestrande stoomschip Ulysses is middendoor gebroken en reddeloos verloren.
In een te Den Helder verschijnend blaadje komt voor, dat de Ulysses zou vergaan zijn, wijl men bijna een geheelen dag zou getracht hebben te IJmuiden binnen te loopen, en dat, indien men dadelijk koers naar de veilige haven van Den Helder gezet had, zeven mensehenlevens en het schip zouden behouden zijn. Niets is echter minder waar dan dit pleidooi voor de haven van Den Helder. Volgens het N.v. d. D. is de Ulysses op strand geraakt, doordat de stuurtoestel defect was geworden en het schip dus ten prooi der golven was. Bij zulk zwaar stormweder, als de Ulysses had, zal ieder zeeman trachten zee te houden en slechts in onvermijdelijke gevallen pogen ergens binnen te loopen.
De heer G. L. Funke, die elk halfjaar een nieuwe verbeterde editie geeft van den platten grond der hoofdstad, waarop alle werken worden aangeduid, die onder handen of in voorbereiding zijn, heeft zijn heden verschenen kaart verrijkt met twee nieuwe afbeeldingen, voorstellende den platten grond van Artis en dien van het Vondelspark. Zoowel voor den Amsterdammer als voor den vreemdeling — die met deze kaart gewapend alle straten en openbare gebouwen zonder anrfer geleide gemakkelijk kan vmden — a~<*-'* wy den nieuwen immer vollediger gemaakten «Platte Grond" van den heer Funke een zeer nuttige onderneming.
Het Vondelspark was gisteren druk bezocht, en niet alleen door 'tgewone publiek. Er waren velen onder, die zich daarheen begeven hadden, om op den sterfdag van onzen grooten dichter een bezoek te brengen aan diens beeld. Aan den voet daarvan werd in den namiddag door Prof. Alberdingk Thijm een fraaie tuil, voorjaars-violen neergelegd; — een lieve hulde van Mevrouw Lina Sdureider, te Keulen. (N. v. d. D.)
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 5° Februari 1877 des avonds. Disconto-rekening . .. f 59,929,031.26 \ Beleening-rekening . . » 40,016,125.—" Muntenmuntmateriaal »148,099,978.39$ Belegd reserve-fonds. . » 4,249,387.50 Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen . . » 301,551.93} ~252,896,074.09T Kapitaal ƒ 16,000,000.— Reservefonds » 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop » 193,914,315.— Bank-assignatiëninoml.» 275.— Rekening-cour.-saldo's. » 35.804,113.20 Diverse rekeningen .. » 2,927,409.64} ƒ 252,896,074.09}
's-Gravenhage, 5 Febr. Te dezer stede is aangekomen en aan het Hotel Paulez afgestapt ZExc. baron Gericke van Herwijnen, buitengewoon'gezant en gevolmachtigd minister van Z. M. te Brussel. Vlaardingen, 5 Febr. De sloeplogger Marie, stuurman Jb. van Heeningen, van de maatschappij »het Noorden"' was met den logger Dageraad 11, stuurman A. van der Windt, op de tehuisreisvan de beugvisscherij, en daar nu laatstgenoemde sedert 1 dezer binnen is, vermoedt men dat de Marie in den noodlottigen storm van 30 op 31 Januari met haar bemanning is vergaan. Deze ramp zou onze stad. des te zwaarder treffen, na de zekerheid van het verongelukken van de Prins van Oranje, stuurman K. Groeneveld, van de maatschappij »Regt door zee" waarbij 24 mannen of jonge lieden, allen uit deze plaats, hun graf in de golven zouden hebben gevonden. (Amst. Ct.) Strijen, 5 Febr. Door den burgemeester is proces-verbaal opgemaakt tegen een metselaarsknecht alhier, wegens het geven van lager onderwijs zonder daartoe bevoegd te zijn. Oostzaan, 8 Febr. Alhier is in den stoommolen shet wapen van Oostzaan' een jammerlijk ongeluk gebeurd. Een naburig winkelier, die de nieuwe machine riem, die afschoot, medegesleurd en "ir een oogenblik verpletterd. De ongelukkige laat een gezin na, dat op de hulp var weidenkenden alle aanspraak heeft. Terschelling, 5 Feb. In den jongsten storm kwam het amerikaansche schij Kimball, kaptein Humphreis, hier aan hel strand. Aan redding van het schip was geen denken; redding van den wal durfde niemand wagen. Noodseinen werden geheschen, maar wie., zou in zulk vliegenc weer naar buiten? Eén vaartuig ging uit; maar kwam spoedig terug; men moest het opgeven. Toen besloot onze wakkere postschipper op Harlingen, de heer de Haan, te beproeven wat anderen onmogelijk scheen; hij bemant zijn vaartuig met 12 wakkere lieden, gaat onder 't bulderen van wind en golven in zee, komt bij het gestrande schip, stoot er tegen aan, bekomt ernstige schade aan de boeg van zijn eigen schip, is herhaaldelijk in gevaar om door de hevige branding tegen het groote schip aan te bonzen en verbrijzeld te worden of te zinken, doch heeft eindelijk het geluk, na eenige keeren teruggeslagen te zijn een tros van vernield schip te grijpen, aan boord te halen en de 25 menschen, waaruit de equipage bestaat, voor hun huisgezin en voor hunne familie te behouden en aan wal te brengen. 's-Hertogenbosch, 5 Febr. Het water is ..in de laatste dagen sterk gewassen., ten gevolge waarvan de weg naaide Langstraat onder water geraakt is. De communicatie met Vlijmen, Nieuwkuik is afgebroken. Oosterhout, 5 Febr. Gisteren-nacht ongeveer 12 uur brandde alhier eene woning af even buiten de kom der gemeente. De bewoners waren afwezig; zij waren dien ochtend naar Tilburg vertrokken. OU eu, 5 Febr. Gisteren-nacht zijn ook ■de hoogste uiterwaarden onder water o-e--zet, waardoor tevens de veerdam naar Alphen is ondergeloopen. De overtocht voor rijtuigen wordt hierdoor zeer bemoeilijkt. Blijft de rivier wassen en het stormachtige weder aanhouden, dan bestaat er vrees voor grooten afslag aan den Maasdijk, daar een groot gedeelte, pas verjneuwd, nog weinig weerstand kan bieden. Groningen, 4 Febr. Volgens den Studejiten-almanak studeeren hier 205 studenten, als volgt: letteren uitsluitend 19, voorbereidend voor de rechten 17, voorbereidend voor de theologie 13, samen 49; wis- en natuurkunde, uitsluitend 36, voorbereidend voor geneeskunde 24, zamen 60; rechten 38; geneeskunde 40; theologie 18.
— De schade, door den storm en de i overstrooming veroorzaakt aan de eigen- 1 dommen der gemeente, gelegen in de 1 provincie, bedraagt /150,000. Officieel is geconstateerd, dat bij de doorbraak van den Westpolder veertien personen zijn omgekomen. Op twee plaatsen in Groningen zijn twee personen, die bij doorbraken hielpen redden, jammerlijk verdronken. De schade van den Eemspolder alléén wordt op 2 a 3 ton geschat. Leeuwarden, 5 Febr. De berichten van de friesche eilanden omtrent de gevolgen van den jongsten storm gewagen van veel schade. Op Schiermonnikoog zijn de rijkswerken aan den |Hoogen wal bijna geheel vernield. Van de Westduinen aldaar is ruim 30 meter weggeslagen, zoodat, ook ter beveiliging van de lichttorens, buitengewone voorzieningen noodig zijn geworden. Op Ameland zijn de beide postschepen van de gewone onveilige ligplaats, zoomede het in winterlaag liggend inklaringsvaartuig, weggeslagen, zonder dat het bekend is, waar zij zijn heengedreven. Vele hooi- en bouwlanden zijn op het I eiland overstroomd en de duinen, vooral tusschen Nes en Hollum, in erge mate afgeslagen. In de veenpolders, gelegen in de ge.! meenten Opsterland en Haskerland, is
! door het omwaaien vaii molens en het
! doorbreken van dijken voor duizenden . ' guldens schade aangericht. De schade,! aan de zeeweringen van het Oud-Bildt | i veroorzaakt, wordt op weinig minder dan ■ i een ton gouds geschat. Te Drachten beeft het hooge water de | gasfabriek vrij wat kwaad gedaan. Ge- ] ! durende 2 avonden kon geen gas wor! den verstrekt. | De vrachtrijder van Leeuwarden naar; ' Beetgum is Woensdag-ochtend op den' weg gevonden, zoodanig verkleumd, dat' hij eenige oogenblikken daarna is bezwe- ' ken. Hij had zijne hondenkar te Marssurn ' j moeten laten staan en verder den weg ! te voet vervolgd. Harlingen, 5 Febr. Het engelsche barkschip Carisbrook, kaptein Crighton, I van Genua en Livorno met stukgoed naar I ! Hamburg, is op de hoogte van Schier- ' monnikoog totaal verongelukt; van de ■ , equipage is slechts een jongen gered. ] Maastricht, 5 Febr. Een aantal i geestelijke zusters uit het afgebrande klooster van Wittem zijn op het buiten■ goed Grande Suisse van den heer Petrus ; - Regout aangekomen, om aldaar te blijven ' tot het klooster weder zal zijn opgebouwd. — i
---

