TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /1546.67 Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's-Hage: S. B. /IO.—; J. S. f'lo.—• Te zamen postw. . 20. Schagen. Uit den spaarpot van den kleinen misdienaar . . 10 /s-Boseh. St. Jacobskerk. God zegene onze zangafdeeling der H. Familie 0.50 Oisterwijk. De leden der H. Familie J. M. J. ƒ6o.—; uit een kransje A. ƒ2.50; B. ƒ5.—;C. ƒ12.50; D. ƒ20.—.. Te zamen. .;.... 100. .Moeder. Het weinige wordt ook geteld; het kan niet meer lijden dan zilvergeld / 2.50; Dochter. Dat God mij geve wat mij nuttig en zalig is ƒl.—. Te zamen .... 3.50 utrecht. 'N. N 10. Totaal. . . . /1690.67
---

Amsterdam, 7 Februari. Ma jarenlangen Strijd.
XI. Langer dan het opstel zelf het verdiende, stonden wij bij de toelichtingen -van den heer Kerdijk stil. In verband met het Wetsontwerp zelf toonen zij scherp en onloochenbaar aan, dat de jarenlange strijd der voorvechters van de vrijheid, de.zelfstandigheid en het recht der Bijzondere School, de jarenlange strijd voor het hoogste en heiligste in ons leven tot niets anders heeft gevoerd dan tot de erkende opperheerschappij der liberale partij. Het feit ligt daar. Het is hier niet de plaats te onderzoeken in hoever het door de regeeringsvoordracht is begunstigd, maar deze begunstigt het. Het feit hgt daar. Maar het is een feu, zooals onze moderne geschiedenis er zoovele oplevert, een dier feiten, die de werkelijkheid in het aangezicht slaan en het goede recht vertreden.
Ver, zeer ver is het gekomen. In de eerste dagen na '57 was er nog een soort' van goed geloof, een soort van blanke trouw, die de Wet waarlijk een weldaad voor Nederland achtten, die meenden dat de onzijdigheid .kon worden geëerbiedigd, die dachten dat onze maatschappij en ons leven het Christendom beter zouden doen eerbiedigen dan de Wet vermocht. Toen was het nog een soort van proeftijd jnaar spoedig werd het anders. De Openbare School werd tyrannie, het Christendom boven geloofsverdeeldheid werd Christusloochening, de onzijdigheid werd sektegeest. Klacht op klacht werd vernomen, grieven werden aangeduid, bezwaren werden luide ver• ïï}e'd: het baatte alles niets. Maar toch ¦ §111,^ de liberale verheffing nog niet erder dan tot het stroeve woord van • °en minister Fock, die de handhaving der Wet van '57 als de strijdens- en stervensleus der zonen van den nieuwen tijd verhief. De tegenstand werd .¦echter sterker en sterker; de maskers vielen af, de bedrogenen begonnen te zien, de goedgeloovigen LrMelen' in het hcht der openbaarheid zag men wat de Openbare School was Wetsherziening werd onvermijdelijk, werd de steeds forscher uitgesproken eisch van den toestand; wat geschiedde toen? De liberale partij, «he de school beheerschte en overiieerschte, die de Wet van's7 als haar palladium verhief, diezelfde partij begon de doodsklok over de Wet te luiden, nam de leuze tot herziening over, 3oeg haar zendelingen over het°land', en de vrucht? De vrucht is dit wetsontwerp, dat door den liberalen geest wordt beheerscht en over'heerscht.
-Dat is het feit. Maar nog eens, het strijdt tegen de werkelijkheid. Al de welversneden pennen der liberale pers, al de welgevormde volzinnen der liberale Kamerleden, al de vèr klinkende redevoeringen der apostelen van Volksonderwijs zullen geen haar veranderen aan hetgeen ieder dag te zien geeft, dit namelijk: dat het nederlandsche volk de Openbare School niet wil. Het nederlandsche volk, zoo rustig in zijn leven en streven, zoo gaarne de rust gunnend, maar ook zoo gaarne de rust genietend; dit nederlandsche volk, zóó goedig tegenover de overheid, zoo eerbiedig jegens alles wat het van hooger hand wordt toebedeeld, dit volk, dat soms door een manie kan worden aangegrepen en tulpenbollen met schatten betaalt, maar dat overigens! zoo goed weet wat de dubbeltjes, waard zijn en ze daarbij zoo voortreffelijk oppast — dit nederlandsche volk staat tegenover de Schoolwet sinds jarenlang in beweging, weigert deze gave uit de hand van den Staat en betaalt dubbele belastingen, om aan dezen gehaten dwang, deze tyrannieke weldaad te ontkomen. Is hier overdrijving? Wij zijn, zelfs in onze geestdrift, geen licht bewogen volk; wij. laten óns niet medesleepen dóór den waan van den dag; wij zijn te onafhankelijk en te stug om ons* te laten drijven door raddraaiers en volksbewegers, wij houden onze overheid in eerbied — welnu, dit alles moge gelden en wij leven toch in hardnekkigen strijd om de School en de School alleen. En dit geldt niet van eenige hier of daar verstrooide hoofden, maar, telt de hoofden, zoo gij durft, en gij zult zien waar de meerderheid is.
Ook tegen het recht strijdt deze brutale overheersching der liberale partij. Niet alleen tegen 't natuurrecht, niet, alleen tegen 't hooger en heiliger recht des gewetens. Maar ook tegen ons geschreven recht,, tegen de Grondwet, die met naamlooze kunstvaardigheid in dezen en genen zin wordt gewrongen, waar die, zoo dikwijls zij door het gezond verstand wordt ondervraagd, het liberalisme veroordeelt.
Doch wat baat het dit alles te betoogen ? Het feit blijft; de overheersching van het liberalisme op onderwijsgebied vindt haar uitdrukking in deze. Wet.- Na jarenlangen strijd heeft het neder-' landsche volk -niets anders gewonnen dan een bespotting, en een verdrukkingte meer. Dat is de uitkomst. Delasten blijven en het juk wwdt verzwaard En wat nog erger is — de liberale partij is met dezen triomf nog niet tevreden. Zij verlangt nog meer. Zij wil niet alleen den schepter voeren, maar ook het zwaard dragen; zij wil niet alleen meester zijn in de Staatsschool, maar tevens de Bijzondere School vernietigen. Dat en dat alleen is het doel. Men bespeurt het aan de booze scherpte, waarmede men de Wet beziet, om eenig spoor van levensmogelijkheid voor het Bijzonder Onderwijs te ontdekken; men bemerkt het aan den belachelijkeh toorn, waarmede men stofjes, door het vergrootglas van den angst ontdekt, als hemeltergende bevoordeelingen van de Christelijke School aanwijst. Zoo ontmaskert het liberalisme zich zelf en vertoont zich in zijn volle gedaante, strijdvoerend tegen het Christendom en niets anders beoogend dan de vernietiging van alle hoogere waarheid. Maar welke is nu de houding, die tegenover dit Wetsontwerp en dit streven aan de nederlandsche Katholieken past? ___________^_
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De afzetting van Midhat-Pacha en zijn vervanging als Groot-Vizier doorEdhem- Pacha is reeds officieel ter kennis van de mogendheden gebracht, in een circulaire, aan welker slot wordt gezegd, dat Z. M. de Sultan den nieuwen Groot-Vizier de snelle en volledige toepassing van de beginselen der Constitutie ten zeerste heett aanbevolen. Midhats val zou dus niet tevens den val der Grondwet beteekenen. Doch wat was dan de redan van zijn ontslag? 't Is. alweder het oude turksche lied: samenzwering en nog eens samenzwering. In een dépêche uit Pera wordt het gebeurde toegeschreven aan verzet tegen het verlangen des Sultans naar verdergaande hervormingen, en aan het ontdekken van ,Midhats medeplichtigheid aan een samenzwering, ten doel hebbende den Sultan van den troon te stooten. Daar hem de keus werd gelaten tusschen ballingschap en een proces wegens hoogverraad, heeft Midhat-Pacha het eerste gekozen en is naar Brindisi vertrokken. — Een ander telegram voegt er bij, dat de afzetting en verbanning van Midhat over het algemeen een ongunstigen indruk maken en beschouwd worden als een overwinning van de oud-turksche partij. ofschoon Edhem-Pacha, de nieuwe Groot- Vizier , verklaard heeft, dat hij de nieuwe landsinstellingen toepassen en de begonnen hervormingen voortzetten zal. — Ook de Köln. Ztg. ontving een bericht, in laatstgenoemden geest vervat, d. i.: wel wisseling van personen» maar niet van politiek [Vergelijk echter latere telegrammen]. De engelsche bladen achten Midhat s ontslag een gebeurtenis, die gewichtige veranderingen kan ten gevolge hebben in de binnen- en buitenlandsche staatkunde van Turkije. De Standard is van gevoelen, dat Rusland uit deze gebeurtenis het meeste voordeel zal trekken. De Timss hoopt, dat zij niet zal leiden tot een toeneming van het fanatisme, noch dat de Porte zich daardoor tot overijlde en gevaarlijke handelingen zal laten verleiden.
De Politisclie Correspondenz meldt, dat de Porte de volgende grondslagen voor de vredesonderhandelingen ter kennisse van de Servische Regeering heeft gebracht. — »Van materieele waarborgen afziende, verlangt de Porte: diplomatieke vertegenwoordiging te Belgrado; het verleenen van dezelfde rechten aan de Katholieken en Joden, als aan de andere godsdiensten belijdende Serviërs; het niet dulden van de vorming van gewapende benden op Servisch gebied; verhindering van het binnendringen van zoodanige benden op turksch gebied; het niet-veroorloven van geheime genootschappen; het in goeden toestand onderhouden van de servische vestingen en het hij schen daarop van de turksche naast de Servische vlag." Genoemd blad acht het boven twijfel verheven, dat Servië deze grondslagen aannemen en eerlang een bijzonder gezantschap naar Constantinopel zal afvaardigen. Uit Belgrado wordt onder dagteekening van eergisteren, aan den limes gemeld, dat indien op 1 Maart a..s. de vrede niet gesloten is, de Turken voornemens zijn naar Kragoejewatz op te rukken en aldaar een Nationale Vergadering bijeen te roepen, welke de tegenwoordige Regeering door een andere zal vervangen. Indien dit plan doorgaat, en prins Karageorgewitsch tot den troon wordt verheven, zou Oostenrijk, meent de berichtgever, deze troonswisseling zeker sterk begunstigen. Ook zou een groot aantal Serviërs zich tegen dergelijke verandering niet verzetten.
Volgens Daily News hebben de Turken, eenige dagen geleden, in de nabijheid van Roestschoek een geldwisselaar vermoord , omdat hij weigerde eenige nieuwe turksche bankbiljetten tegen goud in te wisselen. De meeste wisselkantoren in verscheidene bulgaarsche steden zijn, ten gevolge van dit voorval, gesloten.
De onderhandelingen tusschen de oostenrijksche en de hongaarsche ministers betreffende de Bankquaestie hebben geen verzoening opgeleverd. De hongaarsche ministers zijn gisteren on-errichter zake naar Budapest teruggekeerd', en volgens de Neue freie Presse heeft de presidentminister Tis_za reeds opnieuw zijn ontslag gevraagd. — Wat nu?
Te Constantinopel heeft een vlugschrift hét licht gezien, getiteld: »Pc verantwoordelijkheden", en een negental vertrouwelijke brieven behelzende van generaal Ignatief en een van den heer Jomini, gericht aan den gezant te Weenen, Noyikof, benevens een aantal in cijfers gestelde dépêches 'van russische consuls in Turkye en de panslavistische comités te Weenen en Petersburg. Deze bescheiden, vvejke zeker opzienbaren, bevatten vele bijzonderheden over het invoeren van wapenen in de opgestane gewesten. Don Carlos — wien men van liberale zijde allerlei, zelfs de bespottelijkste plannen toeschrijft, waaronder ook dit, dat hij zich met een commando in het turksche leger zou belasten — don Carlos'bevond zich den 26" Jan. jl. in gezelschap van den carlistischen generaal Boet te Bucharest, waar hy in het Grand-Hotel zijn intrek nam. De Prins ontving daar bezoeken van vele aristocratische en polilitieke personages. Den volgenden dag legde hij een bezoek af bij den regeerenden Vorst, die met zijn gemalin hem onmiddellijk een tegenbezoek bracht. Op het oogenblik bevindt zich Carlos te Kischenéf, waar hij, blijkens eentelegraphische dépêche van daar, eergisteren een revue over de troepen heeft gehouden. Vooraf had een godsdienstige ceremonie plaats gehad in dank voor het herstel van den opperbevelhebber, die van het balkon de wapenschouwing bijwoonde. De opperbevelhebber werd met geestdrift door de troepen begroet. Daar hem voor zijn volkomen herstel verandering van lucht is aanbevolen, is de grootvorst voor korten tijd naar Odessa vertrokken. Don Carlos zal zich van Kischenéf naar St. Petersburg begeven.
Het proces tegen de nihilisten, die op 18 Dec. jl. te St. Petersburg in de kathedraal Kasan een opstandje maakten, is op de uitspraak na geëindigd. Het gerechtshof bestond uit de senatoren von Peters (president), von Rónnenkampf, von Tisenhausen, Pochvisnef, NeyelofenChoostof, terwijl de heer Poshotchïne als ambtenaar van het Openbaar Ministerie fungeerde en 11 advocaten de beschuldigden, 21 in getal, verdedigden.. Met uitzondering van twee gaven alle beschuldigden voor, op het oogenblik der beweging toevallig te zijn' voorbijgekomen en dus niets met de zaak te maken gehad te hebben. De twee anderen— zekere Tschernofski, zonder beroep, en Felicia Scheftel, een jodin en »studentin" in de medicijnen— verklaarden, dat zij naar de kathedraal waren gegaan om bij de gebeden voor de politieke slachtoffers tegenwoordig te zijn en dat zij vervolgens verzet-hadden gepleegd tegen de politie. Beiden'weigerden de namen te noemen van hun vrienden en kennissen, die aan de demonstratie hebben deelgenomen. De ambtenaar van het Openbaar Ministerie heett voor alle gevangenen de verbanning naar Siberië gerequireerd.
Volgens de berlijnsche officieuze Post heeft grootvorst Constantijn, op zijn terugreis naar Petersburg, een bezoek gebracht aan prins von Bismarck, en heeft laatstgenoemde in den loop van den dag verscheidene bijeenkomsten gehad met den russischen ambassadeur.
De Gladbaeher Volksztg was, evenals de Köln. Volksztg, wegens de marpinger aangelegenheden in een proces gewikkeld. Het Zuehtpolizeigericht van Dusseldorp heeft echter de behandeling van het proces tegen eerstgenoemd blad uitgesteld, totdat de zaak der Köln. Volksztg zal zijn afgeloopen.
Eergisteren had te Parijs onder voorzitterschap van den minister van Koophandel de eerste internationale suikerconferentie plaats.
Bi) koninklijk besluit is'de heer Eldugyen ontslagen als prefect van Madrid, uithoofde van oneenigheid met de Regeering. Waarschijnlijk zal hij door den markies van Bedmar vervangen worden.
De Univers maakt een pauselijke En-j cykliek Openbaar van bijna 12 kolom I lengte; zij is gericht aan de bisschoppen, de geestelijkheid en aan de geloovigen van den chaldeeuwschen ritus , van het patriarchaat van Babyion, en zet de vergrijpen uiteen van Joseph Audu, wiens verkiezing als chaldeeuwsch Patriarch in 1848 werd bevestigd, en die sedert schier altijd een weerspannigen geest heett getoond. Hij wordt beschuldigd in Malabar misnoegen tegen de latijnsche bisschoppen en missionarissen te verwekken; van langdurige weigering om twee door den Paus uit een Z. H. aangeboden lijst gekozen bisschoppen te wijden; van het uitstellen zijner onderwerping aan de besluiten van het j,ongste Concilie; van zich eventueel onder voorbehoud Ivan zijn rechten en privilegiën te onderwerpen, en eindelijk van hét' heiligschennend wijden van niet door den Paus benoemde hisschoppen. De Paus dreigt deze bisschoppen, zoo zij niet onmiddellijk zich terugtrekken, in den ban te slaan, en ook den Patriaach te excommuniceeren, tenzij hij zich onderwerpe.
---

Servië en de Porte.
(Particuliere Correspondentie-)
Belgrado, 2 Febr.
Dat het den servischen agent te Wee nen, den heer Zukic, binnen 48 uren gelukken zou, de vredespreliminairen met den turkschen gedelegeerde in orde te brengen, daarop kon men hier vooruit niet rekenen en feitelijk had men het zelfs niet verwacht. Slechts dezulken, die zich aan ongemotiveerde verwachtingen overgeven, kunnen zich dan ook eenigszins teleurgesteld gevoelen, dat de preliminairen voor het sluiten van den vrede nog niet geëindigd zijn. In alle verstandige kringen van Belgrado, en met name in het vorstelijk paleis, is men met de vordering der onderhandelingen volkomen tevreden en denkt er minder dan ooit aan, de hoop, dat zij tot een goed resultaat zullen leiden, voorbarig op te geven. Het is alleszins waar: de Porte eischt voor het begin wat veel, maar bij eenig nadenken meent men hierover niet in den brand te moeten zitten. Ook het sluiten van vrede is een soort van handelszaak en derhalve pleegt men in den aanvang zooveel mogelijk te vorderen, ten einde later ten minste iets te behouden. Met de Porte is het waarschijnlijk niet anders gesteld. Als zij hare eischen in het eerste oogenblik Wat hoog stelde, dan gebeurde dit slechts, om eensdeels theoretisch te bewijzen dat de zegepraal aan hare zijde was, en anderdeels om vorst Milan aan zijn verhouding als vazal te herinneren. Uit haren aard laten zich de turksche vredesvoorwaarden tot twee gezichtspunten reduceeren: herstelling van den status quo ante en waarborgen, dat Servië de bepalingen van den vrede zal nakomen. Dat Servië met het status quo ante tevreden zal zijn, spreekt van zelf, en feitelijk heeft dan ook de heer Zukic bereids de opdracht gekregen, dit op ondubbelzinnige wijze te verklaren. Ongetwijfeld gaat Servië nog een kleine schrede verder en vordert zekere, niet veel beteekenende wijzigingen aan de Drina-, Timok- en Ibargrens, maar het meent er zich op te kunnen beroepen, dat door deze wijzigingen "het status'quo ante in het geheel niet veranderd wordt, dat zij integendeel het goede gevolg zullen hebben, de vredesverhouding tusschen Servië en Turkije duurzaam te maken. Volgens de instructiën, welke de heer Zukic van hier ontving, zal hij zich 'er op moeten beroepen — hij heeft dit overigens reeds gedaan —,dat hef juist de grensverhoudingen welke men in Servië tot dusver veranderd' wenschte te zien, geweest zijn, die vroeger meermalen wrevel tegen Turkije in het leven riepen. Zoo gelooven de Serviërs namelijk recht óp Klein-Zwornik aan de Drina-grens te hebben, en de jegens de Turken weinig vriendschappelijke stemming, welke in Servië sedert jaar en dag altijd weder tot een uitbarsting kwam, zou reeds sedert lang zijn verdwenen, indien de vroegere turksche gouvernementen genoeg doorzicht hadden gehad, om het zoowel strategisch als territoriaal geheel en al onbeduidende Klein-Zwornik aan Servië af te staan. Thans is de gunstige gelegenheid daar, om aan de oude grieven een einde te maken en voor de toekomst een bevredigende verhouding tusschen Servië en Turkije vast te stellen. Het schijnt, dat deze logica der Servische Regeering dooide turksche gedelegeerden niet onvriendelijk is opgevat geworden, en men vertrouwt dan ook niet zonder eenigen grond, dat het mogelijk zijn zal, het «verbeterd" status quo ante inde vredesoorkonde op te nemen. Zou de hooge Porte omtrent de grenswijzigingen aan den Timok en den Ibar ernstige zwarigheden opperen, dan zou daardoor het totstandkomen des vredes niet belet worden; want hoezeer nok de beide wijzigingen aan de Servische Regeering. wenschelijk mochten voorkomen, zoo zou zij ze ten slotte in het uiterst geval laten varen, onder voorwaarde slechts, dat ten minste de quaestie van Klein-Zwornik definitief geregeld worde.
Rest nog het vraagstuk der zoogenaamde waarborgen voor het nakomen der yredesbepalingen. Hier doen zich de moeielijkheden iets grooter voor; ik haast mij echter er bij te voegen, dat men voorloopig nog geen reden heeft ze als onoverkomelijk te beschouwen. Zeker mag het eenigszins zeldzaam toeschijnen, <Jat de Porte van Servië waarborgen vordert, terwijl - zij toch zelve beslist weigerde , deze aan de europeesche mogendheden te geven. Men moet evenwel niet trachten uit deze tegenspraak diplomatiek kapitaal te slaan. Men zal met de voorgestelde vredesvoorwaarden rekening houden en zich ongetwijfeld op het punt der waarborgen tot zekere grens zeer weiwillend betoonen. Die grens nauwkeurig aan te wijzen valt niet moeielijk. Zij ligt daar, waar de eer van Servië en het toch altijd rechtmatig gevoel van eigenwaarde der Serviërs nog niet in het spel komt. ledere billijke en de Serviërs niet vernederende waarborg zal van deze zijde worden ingewilligd — maar alles, wat over deze grens gaat, ongetwijfeld niet.
Welke waarborgen nu vordert Turkije? Men heeft gezegd, dat de Porte door den mond van het turksche gezantschap te Weenen op de bekende hoogstmerkwaardige punten teruggekomen is., welke door haar reeds in September van het vorige jaar voorgesteld waren, toen de europeesche mogendheden den vrede tusschen Servië en Turkije trachtten te bewerken. Deze punten waren, gelijk men weet, de bezetting der vier Servische hoofdvestingen door turksche troepen en de slechting van alle nieuw aangelegde versterkingen, de afdanking van het militie-leger en de inkrimping van het Servische leger tot voor zoover dit voor de verdediging noodzakelijk was, de huldigingsreis van vorst Milan naar Constantinopel en dergelijke meer. Zou het nu waar zijn, dat de Porte de voorwaarden weder onder het stof vandaan heeft gehaald? Ja en neen. Het is in zooverre .waar, dat de turksche gefcant te Weenen zich tegenover den servischen agent in dien geest heeft uitgelaten; evenwel geschiedde dit op zoodanige wijze, dat men terstond overtuigd kon zijn, dat de Porte daarmee slechts een voelhoren uitstak, dien zij ieder oogenblik geneigd Was _weer in te trekken. Zoo dwaas zyn dan ook de turksche staatslieden waarachtig niet, dat zij op deze vorderingen Zullen ;blyven staan.
Overigens hebben reeds voor maanden de europeesche mogendheden de bedoelde zeven punten met alle beslistheid van de hand gewezen, en Turkije zal wel zoo voorzichtig zijn er thans niet weder op aan te dringen. Daaruit verklaart het zich, dat in de pourparlers tusschen den heer Zukic en de leden van het 'turksche gezantschap .te. Weenen van die zeven punten later niet meer gerept is. Op eenige waarborgen echter blijft de Porte ook thans nog aandringen. De voornaamste bepalen zich tot de nieuwgebouwde vestingen in het Morawadal, tot Alexinac en Deligrad. De Porte stelt de volgende conditiën: óf deze vestingen moeten geslecht worden, óf de turksche troepen zullen voor zoolang het recht behouden haar te bezetten, als het gevaar voor buitenlandsche verwikkelingen niet geweken is. Blijkbaar wordt Turkije tot het stellen van deze voorwaarde gedreven door de vrees voor de Russen. De Turken vreezen natuurlijk, dat voor het geval dat een .oorlog met Rusland toch nog mocht uitbreken, een russisch legerkorps in den.Vazalstaat Servië mocht vallen, Deligrad en Alexinac bezetten en van daaruit niet alleen voor de communicatie tusschen Mitrovicza en Salonika, maar ook voor het geheele westelijk deel van Bulgarije gevaarlijk worden zou. Ik meen te mogen zeggen, dat Servië in de slechting der vestingen eerder zal toestemiaen dan in het bezetten er van doo-,s.turksche troepen. Op dezelfde wijze wordt, voorgesteld een reductie van de legerstewcte der Serviërs, maar dat de Turken er hardnekkig op zullen blijven staan, schijnt niet het geval te zullen zijn. Verder wordt ook nog de quaestie van den aanleg der Servische spoorwegen ter sprake gebracht. Het geldt hier de vraag, of aan Servië de ver- | plichting zal worden opgelegd de wegen tot 1879 te onderhouden. De laatste vredesvoorwaarden, waarmede zich overigens reeds beide partijen hebben vereenigd, is deze: dat het vredesverdrag zal worden gesteld onder bescherming der groote mogendheden, evenals het verdrag van Parijs.
---

