TEH VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /1767.67 ¦Monster. Voor eene goede ge- ' zondheid van mijne echtgenoote ... 5_ ;Om een zegenrijke uitkomst üi zake den vacanten bisschopszetel te Haarlem .. . . 159 Zutfen. H. In de hoop dat mijne stadgenooten nu wat meer en beter zullen bijdragen dan bij vroegere gelegenheden. Ik geel Goud, in hoop van navolging. ....... 10 Leve Pms IX! . . . 2^ Rotterdam. 1827—1877. .' .' s__ Twente. S. Tot zekere intentie. s__ J-ursum Corda 12* Utrecht. Ter eere van de 9 koren der H.H. Engelen . . 9 _ n^W-Tereerevarl net H. Hart van Jezus en ter bekeering der zondaren. Coupon 12 37» Kuinre. Uit achting. Coupon '. 1.48 J i-en huisgezin uit Leiden. N. P. V., T. 8., J. V., H. V. Een gouden cent voor het gouden feest vaai Pius IX, op hoop van gezondheid en zegen 10 _ . Totaal. . . . ƒ1841.53
---

Amsterdam, 9 Februari. Na jarenlangen Strijd.
bliJft ons Katholieken van Nederland te doen'? ™TTJ f?™ te'_-<*iover een Wetsontwerp, dat onze grieven .niet alleen miskent..maar ontkent, dat. $een rekening houdt met den werkelijken toestand, maar alleen met een ijdele hoop op verzoening; dat de feiten loochent om met een theorie vrede te bewaren: te stemme0111 schuift om in ¦te stemmen met een wetsverklaring, verkJacS dWG- t6n bate eener parti w^'"~^ staan tegenover een Wetsontwerp, dat het nederlandsche volk onbevredigd laat en alleen de liberale partij bevredigt.' En tegelijkertijd staan wij tegenover het streven en drijven derzelfde liberale partij, die met alle inspanning van kracht niet alleen meer, maar alles zal trachten te verwerven; die de Wet zal aannemen en alleen zal pogen haar drukkender en zwaarder te maken voor de tegenstanders; die bij dit aUesonve heffino 6 van fechaving envolksder l£ °S km en vernietigen XII. (Slot.)
PPS slaan tegenover dit alles met bnln fZettelykNEEN' een neen, geboden door onzen plicht, ¦vJ?*n. Plicht * g^-andere dan die van^ctrouw ie zyn aan onze katholieke beginselen. Nadat men hier op den nederlandschen grond meer dan twee eeuwen-3 -°ns ,be^taan heeft bestreden of emdSerd'.heeft de Grondwet ons lanSr61'^5 volle> echte nederen^nhe LU 1 wiJ waren het wet geelt nrT rschreven. Die Grondgrond onze beS. vfchthier op onzen te verheffen en h" n m het °Penbaar eerbied voor dén Shï en te handhaven ' e verdedigen fesffis_a_r-* nen dat het geheele w°m te e^enleerinrichlinoen !?u ?sUer publieke moet behooreÜ lu aan den Staat gezag zich mogen beJ Fen andep tucht, met dekeuze^erwr met de d.e regeling van al watïnt Ten' met *lngeu behVt 0t dle m*^men?laF ach\yerbjedt ons aan tenemeende dlv*sehooleninhetalge- entne nnchlmgen tot oQ" J n °ï,voedl"ng cler jeugd ontrukt worden aan het gezag der Kerk, om dienstbaar te worden aan den geest der nieuwe tijden, als ware op deze wijze de burgerlijke maatschappij tot de volmaaktste regeling van het onderwijs gekomen.
Onze plicht, eindelijk, legt ons op te belijden, dat geen Katholiek een stelsel van opvoeding, buiten het katholiek geloof en het gezag der Kerk om, kan goedkeuren, een stelsel dat alleen tot doel of ten minste tot hoogste doel heeft de kennis der natuurlijke dingen en het maatschappelijk leven hier op aarde.
Overeenkomstig deze beginselen, door den Stoel van Petrus ons , verkondigd, hebben de Aartbisschop en de Bisschoppen van Nederland, in hun mandement van 22 Juli 1868, ons de gevaren der Openbare School voor oogen gesteld, ons gedrongen wel te overwegen wat hooge en heilige belangen hier op het spel staan en welke plicht krachtens dit alles op ons geweten rust. Herhaaldelijk is ons door onze Kerkvoogden de plicht der katholieke ouders ten opzichte van het onderwijs hunner kinderen voorgesteld; nog in Juli 1874 heeft de doorluchtige Bisschop van Roermond in even duidelijke als krachtige woorden de geloovigen van zijn bisdom herinnerd aan de onvermijdelijke gevaren der. Openbare School. Juist en scherp heeft hij het getoond, hoe deze school voor ons geen school, geen huis van onderwijs en opvoeding kan zijn, hoe hier geen uitvluchten baten, geen middelen helpen. Dat alles moge voor onze hooge Regeering ongehoord zijn en blijven, dit alles moge voor de gekozenen ter Vertegenwoordiging w«inig meer zijn dan een ijdele agitatie, voor ons behoudt dit alles zijn waarheid en daarmede ziin volle, levende kracht.
Het zou dan ook verzaken zijn aan ons eigen bewustzijn en aan ons eigen bestaan, indien wij tot dit Wetsontwerp kwamen met iets anders dan onze tegenspraak. Het geldt hier niet op het een of ander stuk een klein voordeel te behalen, bij deze of gene bepaling eenige genade le vinden — wij behooren te handhaven en te verdedigen het volstrekte, het onloochenbare recht der Bijzondere School; niet alleen onze beginselen als Katholieken, maar ook onze beginselen als Nederlanders vorderen dat. De eer onzer Grondwet eischt dat zij gehandhaafd worde tegen de aanmatigingen der liberale dwingelandij, dat zij blijve de vrijheids- en rechtsbrief van alle Nederlanders, niet alleen van hen, die gelooven in den modernen geest. Daarom verzetten wij ons tegen dit Wetsontwerp en wij hopen dat ons verzet geen ijdel zal zijn. Al heeft geen enkel katholiek Volksvertegenwoordiger plaats mogen nemen onder de Rapporteurs over dit Wetsontwerp, al heeft de nederlandsche Tweede Kamer aan de talrijkste der tegen de Wet van 1857 gekante fractiën een stem in die Commissie geweigerd, al doet zij hier zelfs onder voor den pruisischen Landdag of den duitschen Rijksdag, die toch altijd het Centrum in zulk een Commissie doen optreden— wij twijfelen niet of ook onze stem zal worden gehoord. Hier ligt ons beginsel in de waagschaal, hier staat onze vraag voor ons, hier staat ons beste en heiligste recht op het spel — zou het geen beleediging zijn, zoo wij meenden, dat een der onzen hier zou kunnen wankelen of weifelen? — Wij zijn die wij zijn, zonen van Nederland en zonen der Kerk, naar de historie en naar het recht de oudsten op dezen grond en voor ons ligt onze plicht in de leuze: Vindicamus haereditatem patrum nostrorum.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de Troonrede, waarmede gisteren het engelsche Parlement geopend is, wordt een overzicht gegeven van de gebeurtenissen, welke de Conferentie voorafgingen. »Mijn doel", zoo luidt dan de rede verder, »is steeds geweest, den vrede in Europa te bewaren en een beter bestuur voor de opgestane gewesten te verkrijgen, zonder dat op de onafhankelijkheid en integriteit van Turkije inbreuk werd gemaakt. Ik betreur het, dat de daartoe gedane voorstellen door de Porte niet zijn aanvaard, maar ¥de uitslag der Conferentie heeft de algémeene eensgezindheid der europeesche mogendheden doen blijken, welke niet missen kan een materieele uitwerking te doen op den toestand van het turksche bestuur. Ik hoop, dat de wapenstilstand alsnog tot een eervollen vrede tusschen Turkije en de Vorstendommen zal leiden. In al deze zaken heb ik onder hartelijke samenwerking met mijn bondgenooten gehandeld, tot welke, evenals tot de overige mogendheden, onze betrekkingen vriendschappelijk blijven." — Na deze zinsnede gaat de Troonrede tot binnenlandsche belangen over. In de beide Huizen is men daarop onmiddellijk overgegaan tot de beraadslaging over het Adres van Antwoord op de Troonrede, waarvan reeds de aanneming door de telegraaf wordtgemeld. Lord Salisbury heeft wel even het woord gevoerd, maar dit beteekende niet veel. In afwachting van zijn eigenlijke speech, of misschien zelfs in de plaats daarvan, heeft men echter kennis kunnen nemen van de verschillende diplomatieke stukken, welke tijdens de Conferentie tusschen Lord Salisbury en Lord Derby gewisseld zijn. Een overzicht daarvan wordt gegeven onder de telegrammen. — In het Lagerhuis heelt de minister van Financiën Sir Stafford Northcote mede eenige belangrijke mededeelingen gedaan en o. a. verklaard, dat hij evenmin als Elliott vertrouwen stelt in de turksche Grondwet.
Betreffende den val van Midhat-Pacha circuleeren voortdurend de meest tegenstrijdige berichten. Daily News o. a. geeft het volgende verhaal: »Midhat-Pacha trachtte zich tot dictator op te werpen; hij was tegen elke concessie, door de Conferentie voorgesteld, ofschoon de Sultan wenschte toe te geven. Laatstgenoemde wenschte ook buitenlanders ip turkschen dienst aan te nemen, maar Midhat was daar tegen. Verleden" week vroeg de^Sultan, waarom dit niet kon geschieden. Hij ontving een onheusch schrifteïïjft antwoord van Midhat, die toen «;p het paleis werd ontboden. Hij kwam echter niet en bleef weg, ofschoon het bevel tot driemalen toe gegeven werd. Daarbij rezen vermoedens van samenzwering en men. kwam op het spoor van brieven van Midhat-pacha, waarin over de afzetting van sultan Abdul-Hamid werd gehandeld. Verleden Maandag werd een voorloopige boodschap aan Midhat gezonden, die onmiddellijk bij zijn intrede op het paleis in hechtenis werd genomen. De ministerraad kwam bijeen, en Midhat werd schuldig verklaard aan hoogverraad, een misdaad waarop de doodstraf staat. Midhat-pacha smeekte om genade en daarop werd hem de keus gelaten tusschen een rechtsgeding wegens hoogverraad of verbanning. Hij koos het laatste."
In een bericht aan den Times wordt gezegd, dat Midhat speciaal beoogde den onlangs wegens krankzinnigheid of delirium tremeiis onbruikbaar verklaarden sultan Moerad V weder aan het bewind te brengen, als zijnde deze een gemakkelijker we/ktuig dan de, naar het schijnt, eenigszins onhandelbare Abdul-Hamid. Deze zou onlangs gezegd hebben: »indien gij wenscht, dat ik hier te Constantinopel blijf, clan zal ik blijven maar ook als Sultan regeeren; indien gij wilt regeeren zonder mij te raadplegen, dan ga ik buiten wonen, want door mijn tegenwoordigheid mede de verantwoordelijkheid dragen van regeeringsdaden, waaraan ik noch .door wil noch door raad heb meegewerkt, dat wil ik niet." — Midhat, zegt de weener correspondent van den Times, eischte verleden week het ontslag van Safvet-Pacha als minister van Buitenlandsche Zaken, omdat deze niet met hem eensgezind was in zake Servië: de Sultan weigerde en nu ging Midhat pruilen en — samenzweren.
'uit Belgrado wordt intusschen aan den Times gemeld, dat. de ar_é-ting van Midhat-Pacha als' Groot-Vizfer, slechts een manoeuvre,is; dat hij alleen tijdelijk is afgezet, opdat de turksche Regeering concessiën zou kunnen invoeren, welke anders onvereenigbaar zouden zijn met de houding, door Midhat-Pacha aangenomen, en dat laatstgenoemde weder als Groot-Vizier zou optreden, zoodra de omstandigheden dit toelaten. Naar men zegt, is Midhat-Pacha het over die manoeuvre met den Sultan eens.
De te Weenen gevoerde onderhandelingen tusschen de turksche gevolmach tigden en de Servische agenten zijn, op uitdrukkelijk bevel van den nieuwen Groot-Vizier, hervat. Naar men verneemt, zullen, zoodra er verdere grondslagen voor het sluiten van den vrede verkregen zijn, de onderhandelingen te Constantinopel voortgezet worden. Te Petersburg wordt verzekerd, dat graaf Adlerberg als minister van Buitenlandsche Zaken zal optreden, in plaats van prins Gortschakof.
In een brief uit Japan aan den Temps wordt gemeld, dat 11 der belhamels van den jongsten bpstand zijn onthoofd, terwijl 241 personen tot levenslange dwangarbeid zijn veroordeeld. Vier personen van hooge geboorte wisten aan de schande van de onthoofding te ontsnappen en uit de gevangenis te geraken, nadat zij een geheelen dag met zang, spel en dans hadden mogen doorbrengen. — Twee duizend boeren hebben een berucht belastingontvanger vermoord en stonden op het punt den goeverneur der provincie, die de wijk had genomen in een Boedhisten-klooster, te belegeren, wanneer de aankomst van troepen dit niet bijtijds had verhinderd.
---

Circulaire van Gortschakof.
Petersburg 19/31 Jan. 1877
De weigering door de Porte aan de wenschen van Europa toe te geven, doet de Oostersche crisis in eene nieuwe phase treden.
Van den beginne heeft het keizerlijk Kabinet haar als eene Europeesche quaestie opgevat, die niet anders mocht en kon beslist worden dan door de eenparige overeenstemming der groote mogendheden. Inderdaad hebben, alle Kabinetten iedere nevengedachte en persoonlijke opvatting ter zijde gesteld en bepaalde zich de moeielijkheid er toe, het turksche gouvernement te bewegen de christen-onderdanen des Sultans rechtvaardig en menschelijk te behandelen, opdat Europa niet blootgesteld werd aan een voortdurende crisis, die het tégen de borst stuit en zijn rust verstoort.
Het is derhalve een quaestie van menschelijldieid en van algemeen belang. - Uit dien hoofde heoft het keizerlijk Sabinet er zich op toegelegd..'eën "overeenstemming van Europa te betverken, om die crisis te doen ophouden on de herhaling te voorkomen. ,Het heeft zich verstaan met het oostenifyksch-hongaarsch gouvernement, ais zijnde het naastgpiteresseerd^ om aan de europeesche binetten voorstellen te doen, die als sj&ndslag konden dienen "van een algémeene overeenkomst en een gemeenschappelijk handelen. Die voorstellen, vervat in de dépêche van graaf Andrassy van 18/30 December 1875, hadden de goedkeuring van alle mogendheden en van de Porte verworven. Het gemis van een besluit ten opzichte der uitvoering, maakte die overeenkomst onvruchtbaar en de Kabinetten Werden door het memorandum van Berlijn aangemaand, zich te verklaren over het beginsel van een eventueel gezamenlijk handelen, met krachtiger middelen voor de verwezenlijking van hun gemeenschappelijk doel.
De eensgezindheid was niet algemeen en de diplomatieke handeling werd geschorst. Toen vereenigden zich de Kabinetten opnieuw, omdat de crisis verergerd was door de slachtingen in Bulgarije, de omwenteling te Constantinopel en den oorlog met Servië en Montenegro. Op initiatief van het engelsche gouvernement , werden zij het eens over de grondslagen en waarborgen der pacificatie, die op een conferentie te. Constantinopel zouden worden behandeld. De voorbereidende werkzaamheden der conferentie leidden tot een volkomen overeenstemming, zoowel over de vredesvoorwaarden, als over de hervormingen, die ingevoerd moesten Vorden. Zij deelde het resultaat aan 'dé Pörte mede, als liet stellig en eenparig verlangen van Europa en stuitte op een hardnekkige weigering. Zoo bevonden zich dan de Kabinetten, na meer dan een jaar van diplomatieke pogingen, die getuigen van de hooge waarde, welke de mogendheden aan de rust van het Oosten hechten, van haar recht die te verzekeren en van haar vasten wil, dit door de overeenstemmingvan Europa te doen, — in denzelfden toestand als in het begin dezer crisis, nog verergerd door het vergoten bloed, de overprikkelde hartstochten, de opeenstapeling van vernieling en het vooruitzicht van een onbepaalde verlenging van den jammerlijken staat van. zaken, die op Europa drukt en terecht de openbare meening en de gouvernementen bezorgd maakt. De Porte bekommert zich volstrekt niet om vroegere verbintenissen, of om haar plicht als lid van het europeesch staten-systeem, of om de eenparige wenschen der groote mogendheden, In plaats van een stap verder tot eene voldoende oplossing gekomen te zijn, is de toestand in het Oosten verergerd en blijft hij een voortdurende aanstoot voor de rust van Europa, de gevoelens van menschelijkheid en het geweten der christen volken.
Onder deze omstandigheden staat Z. M. de Keizer, voordat hij den weg vaststelt, dien hij dient te volgen, er op te weten, welken de Kabinetten zullen kiezen, met wie wij tot nog toe ons best hebben gedaan gemeenschappelijk te handelen en nog wenschen dit zooveel mogelijk te doen. Het doel, dat de groote mogendheden voor oogen hebben, is duidelijk uitgekomen door de handeling der conferentie. De weigering van het turksche goevemement treft Europa in zijn waardigheid en rust. Wij hebben er belang bij te weten, wat de Kabinetten, met welke wij ons tot nog toe hebben verstaan, denken te doen, om die weigering te beantwoorden en de uitvoeringvan hun wil te verzekeren.
Gij wordt uitgenoodigd, hiernaar te informeeren, door deze dépêche aan den minister van Buitenlandsche Zaken voor te lezen en hem daarvan afschrift te laten. Ontvang enz.
(get.) Gortschakof,
---

De President der turksche Kamer van Afgevaardigden.
Ahmed Refik Effendi is tot president benoemd van de toekomstige turksche Kamer van Afgevaardigden. Er zijn weinige namen te Constantinopel zoo algemeen bekend als die van den «eenzame van Hissar", zooals men Ahmed enz. noemt, en in gansch Turkije is wellicht geen tweede officieel persoon aan te wijzen, die den weerhaan van gunst en ongenade meer heeft zien draaien. Beurtelings gezant in Perzië, lid van den Raad van State, minister van Openbaar Onderwijs, gezant te Parijs, daarna weder lid van den Raad van State, en meer da» eens candidaat voor het Groot-Vizierschap, eindigde tój steeds met terug te keeren naar Vfêp'TPali té Hissar, om daar als een turksche Cincinnatus te spitten en kool te planten. Zijne vrienden en de volksstern schrijven zijn herhaaldelijk in ongenade vallen tóe aan zijne onkreukbare eerlijkheid, en ook zijne vijanden, hoewel _ hem een twistzoeker en een zonderling noemende, met wien niets valt aan te vangen, weten daarop niets af te dingen. Lang voordat Midhat als persoon van gewicht op het tooneel verscheen, stelde Ahmed Refik het axioma dat Turkije f ara da se, en stond bekend als de felste tegenstander van vreemde tusschenkomst, om welke reden hij doorging voor den fanatiekste en strengste van de Oud-Turken. Intusschen is diezelfde Oud-Turk zeer vertrouwd met de engelsche en de fransche litteratuur en heeft zich meer dan eenige andere Turk van de westersche beschaving eigen gemaakt; doch die dosis beschaving leidde hem niet tot onbesuisde navolging, maar tot de overtuiging, dat hét door de eene natie verkregen resultaat niet terstond kan worden toegepast op een andere, dat 1 elke natie haar eigen vraagstukken moet oplossen. Door en door bekend met de ¦ . geac'hiedsnis van zijn eigen land, en den ''¦ 'aètueelen staat van zaken in Turkije • kennende, is ook hij voor hervorming, • zonder evenwel geheel te willen breken ¦ met het verleden. Meer dan twee jaren > geleden ontwierp hij het denkbeeld eener t constitutie voor Turkije en handhaafde er - de mogelijkheid van; volgens hem moest zij 1 echter niet op europeesche leest worden geschoeid , met een vertegenwoordiging ) alleen op getallen gebaseerd, maar met 3 een vertegenwoordiging van de verschil-5 lende belangen, welke 'm den loop der i eeuwen zijn ontstaan — een soort van • Statenvergadering.
Bovenstaand loffelijk getuigschrift wordt aan Ahmed Refik uitgereikt door den weener correspondent van den Times, die in hem den toekomstigen Groot-Vizier ziet.
---

