TER VIERING VAM HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . f 1690.67 De Joure H 10 Klundert. Opdat de kleine S.' eene waardige eerste H. Communie moge doen . . 2 Breda. Als protest tegen de tooneelvoorstelling, op Maandag ¦ o dezer 5 Benedicamus Domino. .. ] 1*75 Van het platteland. In de hoop spoedig het hinkende paard t van Rhenoy op deze baan te ontmoeten 17 'Diverse couponnetjes /9.3*21; pasmunt /0.67 f Te zamen.' 10.— Abcoude. Credo 5 Piet en Jan ƒ0.50; Kees ƒ 0.25; Susanna ƒ 0.25; en Klaartje ƒ 0.25. Te zamen .... 1.25 Hoorn. B. S. Tot uitkomst in een zeer netelige zaak . . 4.— Jtteer! zie op uw Kerk neer, £n geef ons uw genade meer. . 2.— H. en K. en R I.— Noord-Holland I.— Het K. Leesgezelschap «Eendracht maakt macht". Op 't Kalf aan den H. V. Goud en f 2.—. Tezamen .... 12.— De drie dienstmeisjes van F. T.: D. T. fi.—; J. W. ƒl.—; C. R. ƒ1.—. Ter eere van Pius' 50-jarige bisschopsfeest, een parel aan zijn kroon. ." 3.— - Uit dankbaarheid. . . . . 2.— Totaal. . . . ƒ1767.67
---

Amsterdam, 8 Februari. Van Kwaad tot Erger.
Dat het geslacht der Jacobijnen nog niet t 6 uitgestorven, heeft men den 21a Januari te Parijs kunnen zien. Er is toen aldaar de gedenkdag van den gerechtelijken moord, vier entachtiffiaren geleden door de Nationale Conventie onder den drang van het opgeruid grauw aan den ongelukkigen Lodewyk XVI begaan, gevierd als een vreugd-leest. Niet in eene geheime bijeenkomst van een of ander vloekverbond, maar na een openlijke aankondiging en met verslagen in de dagbladen van alles wat er bij dit vreugdemaal gesproken en gedaan werd. Niet door lieden, die men aan hun getier en haveloos voorkomen dadelijk als het uitvaagsel der maatschappij herkent, maar door welgekleede heeren, vergezeld van hunne dames, die, zooals uit de toasten bleek, een geletterde opvoeding genoten hebben en de kunst verstaan zich vloeiend in beschaafde taal uit te drukken. Men zouanders denken, dat het mogelijk was tot de uiterste revolutionnairen te behooren, ?n toch de bloedige misdaden der jacobijnsche vaderen als dwalingen te betreuren. Zoo geschiedt het dïk- door de fransche republikeinen, dle het tot minister of senator hebben gebracht. Deze zweren wel als de andefen bij de beginselen der Jacobijnen, juichen de groote revolutie toe, maar ttieenen toch aan hun fatsoen verplicht te zijn, de gepleegde gruwelen af te keuren of ten minste als beklagenswaardige gevolgen van de omstandigheden te vergoelijken. .1 JT _." •n staart h™ner partij bevinden er zich echter, die dit een onwaardig schipperen met de revolutionnaire begrippen achten, en, gelijk men ziet, als roemrijke feiten willen herdacht heb- Den , wat de leiders gaarne als afwijkingen zy het dan ook verschoonbare afwijkingen, zouden voorstellen. Diefeest-7Z w bef riJPen den geest der revolutie welbeter. Inderdaad, de koningsmoord enal de vreeselijkheden, welke daarop volgden, strijden niet met dien geest, «laar sproten er uit voort; waren geen dolleonbesuisdheden,maarnummersvan en vveloverlegd en in koelen bloede Vastgesteld program. Eender beruchtste i echters van Lodewijk XVI verklaarde, aat een onderzoek naar diens schuld of onschuld eigenlijk overbodig was. Lodewijk had de kroon gedragen, dus was hij des doods schuldig. (1) Zeer logisch. De Koning stond deirevolutie in den weg, en dit is voor haar trawanten de grootste der misdaden, die zij met de zwaarste straf straffen.
Zoo toen en zoo nu,
In den Jacobijnen-tijd keerde zich de Revolutie tegen de Kerk en de monarchie tezelfdertijd. In onze dagen laat zij voor een wijl de vorsten met rust, of gebruikt hen als haar werktuigen, en keert al haar macht tegen de Kerk alleen. Maar daarbij zien wij hetzelfde stelsel in toepassing. De Kerk staat der Revolutie in den weg, dus is een onderzoek naar schuld of onschuld overbodig, en is zij reeds van te voren geoordeeld. Beweert zij niet door God gesticht te zijn? Weigert zij niet haar leer en tucht aan de willekeur van den Staat te onderwerpen ? Wat zijn er dan nog getuigen tegen haar noodig? —weg met haar!
Zoo toen en zoo nu.
Doch al is het stelsel hetzelfde, de wijze, waarop het wordt doorgevoerd, verschilt. Ook de Revolutie doet haar voordeel met de lessen der ervaring. Zij is er zich van bewust, dat zij in de vorige eeuw veel te snel is voortgehold , en dat aan die woeste vaart de mislukking van haar plan te wijten is. Van 1789 tot 1793, binnen vier jaren aldus, was zij van de afkondiging der zoetsappig-valsche Rechten van den Mensch tot de geweldige uitroeiing van haar tegenstrevers gekomen. Nu echter beproeft zij de geleidelijke methode. 1859. waarin zij begon met den Paus zijn wereldlijk gebied te ontrukken, ligt reeds-achttien jaren achter ons, en nog altoos gaat zij met bedaarden gang voort, en het tijdstip, dat zij weder uitroenngsmaatregelen zal noodig achten, schijnt nog verwijderd. Men herkent haar bijkans niet meer. Het is alsof zij haar onstuimigen aard heeft afgelegd,' en de kalme gestadigheid van den brave, die naar een edel doel streelt, haar deel is geworden. Doch niet alzoo!
Ziet scherp toe en gij zult ontwaren, dat zij nog altoos de oude is, dat haar aard dezelfde is gebleven, dat de woede van den hartstocht, die ongeduld baart, haar even sterk voortdrijft als weleer.
Voorheen ging zij met overijling te werk, doch zij beperkte haar geweld tot een enkel rijk, om eerst, als zij daar een vast steunpunt veroverd had, zich verder te verspreiden. Thans is in de plaats der overijling bedaardheid gekomen, doch daarentegen valt zij aan op alle punten tegelijk. Toen bedacht zij nie.t, dat alleen het langzame zeker gaat en zag zij alles weder verrijzen, wat zij vernietigd meende te hebben, thans zal zij ten laatste ondervinden hoe waar het fransche spreekwoord is : qui trop embrasse malétreint.
In Pruisen heeft de kerkvervolging nog geene voordcelen behaald; de Revolutie is echter te haastig om die af te wachten, en poogt intusschen elders haar plannen door te zetten. t Is vervolging in Zwitserland, in Polen, in Turkije, in de nieuwe wereld, zoowel als in de oude. De roovergeneraals der zuidamerikaansche republieken, die elkander even regelmatig verdringen als de jaargetijden, wedijveren in het opheffen van kloosters en het verjagen van geestelijken, als hadden zij
(1) .... Een rechtsgeding houden over een koning, als ware hij een burger —- de kalme nakomelingschap zal er zich over verwonderen ! Welke betrekking is er dan toch wel tusschen de menschlijkheid en de koningen? Men kan de kroon niet dragen en onschuldig zijn; ieder koning is een muiter of een overweldiger. Haast u dus den koning te vonnissen, want er is geen burger, die niet dezelfde rechten op hem heeft, als Brutus op Cesar had. (Redevoering van St. Just in de Nationale Coniventie üen 13" Nov. 1792.)
hun staatsmanskunst aan de oevers van de Spree geleerd. In de Vereenigde Staten hebben de aanhangers van Hayes eenige artikelen in hun programma opgenomen, die sterk naarkultuurkamp rieken. In Brazilië daarentegen heelt men daar genoeg van, doch, trad dit keizerrijk buiten het gelid, het eenig Italië vult dat verlies weder aan, door zich in de voorhoede te plaatsen. Het andremo al fondo, de lijfspreuk van den rampzaligen Victor Emanuel, drong hem weder om dieper te zinken, en nog eens ontving het koningschap uitstel van executie, onder voorwaarde dat het de aanslagen tegen de vrijheid der Kerk zou verscherpen. Het wordt hoe langer hoe meer waarschijnlijk, dat de Revolutie ditmaal haar nederlaag te wijten zal hebben aan de uitgebreidheid van het terrein, even als zij het in de vorige eeuw te wijten had aan de snelheid van haar gang. Doch veel moet er nog gebeuren eer die nederlaag komt. Zij zelve schijnt er intusschen een voorgevoel van te hebben, dat die dreigt, zij het dan ook in het verre verschiet, en dat zij een roekeloos: nu of nooit! heeft uitgesproken, ontwaart men aan al haar daden.
Sedert 4870 had haar geweld tegen de Kerk zich van het middelpunt verplaatst naar den omtrek, nu richt het zich weder naar het middelpunt. Een tijdlang kon het schijnen, als had zij zich tevreden gesteld met den Paus van zijn wereldlijke souvereiniteit te berooven; maar dat haar dit niet genoeg is, toonen de jongste voorvallen in Italië. Het. Parlement aldaar heeft wetten aangenomen , die 's Pausen geestelijke macht aanranden. Welke geest die daad bestierde, weten onze lezers uit de debatten. De afgevaardigden der Revolutie braakten tegen den gewijden persoon van den Heiligen Vader een taal uit en overlaadden hem met- een hoon en smaad, zoo laaghartig en zoo snood, dat zij ons een aanschouwelijke voorstelling gaven van de trawanten van Caïphas, die, in den lijdensnacht, den Christus bespogen.
Zulke euvelmoed zal wellicht den dag verhaasten, waarop Gods wraak de schuldige wereld zal treffen, en glansrijk het vertreden recht herstellen. Thans is het echter voor de Kerk een tijd van verdrukking, en aan haar edel en geliefd Hoofd wordt geen enkele druppel alsem gespaard. Doch hij is gezegend met een levenskracht, die bovenmenschelijk schijnt, en zijn vijanden evenzeer verbaast als teleurstelt. Verleden week nog beijverden zij zich om, met kwalijk verborgen vreugde, zijn naderend einde te voorspellen. Te vroege blijdschap! Alles schijnt te verkondigen, dat onze hoogvereerde en innig geliefde Pius, krachtig en onbezweken als altoos, het gouden feest van zijn bisschopsambt zal vieren.
Zoo iets op aarde hem troost kan brengen, dan voorzeker de algémeene geestdrift, waarmede de geloovigen der gansche wereld, hem op zulke gedenkdagen hun verknochtheid en eerbied betuigen. Die is hem een ruime vergoeding voor al het leed, waarmede de. dienaren van den Satan hem overstelpen. Die zalft weder de wonden, welke de boosheid slaat. Al worden wij gedwongen van zulke afschuwelijkheden getuigen te 'zijn, als het ontheiligd Rome in onze dagen te zien geeft, verkwikkende en opbeurende tooneelen bemoedigen ons weder. Wat zijn de lasteringen van.,eenige godvergeten onverlaten, wat "is zelfs al de boosaardigheid van de door de Revolutie overheerschte wereld, tegenover het grootsche huldebetoon,. waarmede de Katholieken van alle landen en volken den gekwelden en bespotten Paus te gemoet treden?
De nederlandsche Katholieken zullen, wij zijn er zeker van, in dezen wedstrijd der liefde weder de eervolle plaats bekleeden, die door hen, hoe gering hun getal ook is, steeds werd ingenomen. Het geldt toch niet slechts om, even als weleer, een dierbaren vader een nieuw bewijs te geven van de aanhankelijkheid zijner kinderen; het geldt ook en vooral, hem, zooveel het in hun vermogen ligt, een vergoeding aan te bieden voor al de smart, die hij in deze dagen lijdt, en lijdt om hunnent wil; het geldt een krachtig protest in te leggen tegen de lage beleedigingen, hem in zijn eigen stad tegengeschreeuwd; het geldt hem toe te roepen: zoo gij het razen van den storm niet acht, en zoo uw oog, door de zwarte wolken heen, reeds doordringt tot den dageraad, die weder over de Kerk zal aanlichten, wij hopen met u, wij vertrouwen met u, uw moed verlevendigt den onze, wij volharden met u!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De plotselinge val van Midhat-Pacha houdt nog de aandacht van alle buitenlandsche dagbladen bezig; maar het fijne van de zaak weet eigenlijk'niemand. Misschien werd de ware lezing gegeven in de latere telegrammen van gisteren-avond, waarbij gezegd werd, dat de fransche minister van Buitenlandsche Zaken het gebeurde aan russische invloeden had toegeschreven. Maar wat Rusland ermee heeft voor gehad, en hoe het nog zulk een invloed kan doen gelden, of welke middelen het gebruikt heeft—dat alles zegt ook Decazes niet. De belgische correspondent van den limes beweert, dat Midhat te hardnekkig geweigerd had opzichtens Servië de verlangde waarborgen los te laten, zoodat de oude Hof-partij den Sultan beducht begon te maken voor het hervatten der vijandelijkheden in het .Morawa-dal. Ueze bewering kan zeker ook op goede gronden steunen; maar dan mag men toch vragen, waarom Midhat juist verbannen moest worden; was dan zijn enkele aftreding niet voldpende geweest? Een adjudant kwam hem Maandag ten paleize ontbieden, waar hem tegelijk met de tijding zijner ongenade ook zijn veroordeeling tot ballingschap werd meegedeeld. En zijn vergrijp moet groot zijn geweest, want een verbanning buiten de grenzen des Rijks komt uiterst zeldzaam voor. Eerst werd gemeld, dat hij verbannen was naar het op nauwelijks 24 uur afstand geleden eiland Mytelene; toen naar Syra «n eindelijk tot over de grenzen. Hoe verder van Stamboel, hoe grooter de ongenade. Merkwaardig is, dat de verordening des Sultans steunt op art. 113 der Grondwet, volgens hetwelk de Sultan de per.sonen, die de rust 'des rijks storen, uit Turkije kan verbannen. Midhat is dus het eerste slachtoffer van zijn eigen Constitutie!
Ook zonder Ruslands invloed had Midhat nog vijanden genoeg, zegt de Times en noemt als zoodanig: Mahmoed-Damad, schoonbroeder des Sultans en adspirant- Groot- Vizier; Mehemet-Ruschdi, ex-Groot- Vizier ; -Kaiserli-Ahmed, ex-minister van Marine; de oud-turksche partij ,en de naaste bloedverwanten en aanhangers van wijlen Abdul-Aziz en den ongelukkigen Moerad. Bijzondere vrienden daarentegen hield" Midhat er niet op na. Te Belgrado loopt het gerucht, dat de premier Ristic in hoogst eigen persoon zich naar Constantinopel zal begeven, om over de détails der schikkingen voor een vredestractaat tusschen Servië en de Porte te onderhandelen.
Van de bekende voorwaarden, door Turkije aan Servië voor de vredesonderhandelingen gesteld, zal die op de turksche vlag betrekking hebbende, worden ingetrokken, indien dit'niet reeds geschied is.
Het gewijzigde rumeensche ministerie is gereed. Men zal de namen der leden onder de telegrammen vermeld vinden. De president-minister Bratiano is aangebleven, zoodat ook de overige -collega's wel radicalen zullen zijn.
Grootvorst Nicolaas,' opperbevelhebber van het russische Zuiderleger, is thans te Odessa gearriveerd, waar hij spoedig volkomen hersteld hoopt te zijn. — In.tusschen Begint in zijn hoofdkwartier Kischenef de gezondheidstoestand der troepen ook aanmerkelijk te verbeteren, doordien het weder daar eenige dagen droog en koud is geweest.
In zake het proces tegen de nihilisten? die aan de demonstratie in de kathedraal van Kasan te St. Petersburg hebben deelgenomen , is door de rechtbank te Petersburg thans uitspraak gedaan. Drie hunner zijn vrijgesproken, terwijl de overige deels tot dwangarbeid, deels tot ballingschap veroordeeld zijn.
Betreffende het afbreken der vruchtelooze onderhandelingen tusschen de ministeriën van Cis- en Transjeithanië wordt nog gemeld, dat de hongaarsche ministers zes hongaarsche en zes oostenrijksche directeuren in den Algemeenen Raad der Bank wenschten. Het bestuur der Nationale Bank wenschte slechts vier hongaarsche directeuren. Er werd toen als bemiddeling voorgesteld: vier hongaarsche en vier oostenrijksche directeuren; de vier overigen zouden gekozen worden zonder aanzien van nationaliteit. De heer Tisza nam dit voorstel aan, doch de Nationale Bank verwierp het.
Bij keizerlijk decreet is de Duitsche Rijksdag tegen den 22° Februari a. s. bijeengeroepen.
In de pruisische Kamer van Afgevaardigden is ' eergisteren in tweede lezing beraadslaagd over het bekende ontwerp tot verbouwiug van het berlijnsch tuighuis tot een Ruhmeshalle. Na een levendig algemeen debat ging men over tot behandeling der artikelen van het ontwerp, die achtereenvolgens, in de redactie det commissie, door de Kamer werden'goedgekeurd. Ook in de Kamer heeft men een interpellatie te wachten over het handhaven-van 't sequesfer over 't vermogen van den verjaagden koning van Hannover. Sommige duitsche bladen beweerden dezer dagen, dat de gemalin van den onttroonden koning van Hannover met haar drie dochters tot het catholicisme was overgegaan. De Germania ziet daarin slechts een verkiczingsmanoevre om de P__ _«__*AUv;_ti»c.___ _a.ididaten bij de protestantsche Hannoveranen.verdaclit te maken.
Betreffende het bericht over ongeregeldheden te Marpingen verdient vermelding de volgende bekendmaking van den Landraad Rumschöttel, te St. Wendel, in dato 30 Januari 1.1.:
«Laatstleden Zaterdag zijn de te" Marpingen gestationeerde gendarmes, bij de uitoefening hunner functie, door de aldaar bijeen zijnde bedevaartgangers enz. op ergerlijke wijze aangerand. Niet alleen Werden de gendarmes gehoond en bespot, maar ook met steenen geworpen en zelfs zijn er schoten op hen gelost. Diensvolgens heb ik aan de manschappen, met verwijzing op art. 28 der instructie van 30 Dec. 1820, in last gegeven, zoo noodig krachtig gebruik temaken van hunne wapenen. Hierop moge een ieder, wien het aangaat, bedacht zijn, ten einde niet door eigen schuld in gevaar te komen."
De gendarmêriepo'st is daarop tot twaalf (volgens sommigen tot 22) -man versterkt. — De Trierische Landeszeitung vraagt intusschen zeer terecht, waarom de namen der beweerde rustverstoorders niet genoemd worden.
Heden beginnen de zittingen van het britsche Parlement, en zal vermoedelijk lord Salisbury in bet Hoogerhuis dadelijk met zijn redevoering ovei" de Oostersche Quaestie van stapel loopen.
In de italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft eergisteren de minister Nicotera^ in antwoord op de interpellatie over de uh&etting van den Franschman Malon, vergaard, dat tot dien maatregel is overgegaan, omdat die vreemdeling socialistische propaganda maakte en samenzweringen smeedde. De.minister bracht bewijzen bij voor deze bewering en zei ten slotte, dat de fransche Regeering zich niet met de zaak bemoeid heeft.
"Wat Nicotera zelven betreft, diens populariteit heeft door zijn proces tegen de Gazzetta.dïJtulia veel geleden, zóó zelfs dat h&.zifc-.i'J-iet meer van de wederrechtelijk aangematigde baronnentitel durfdfe bedienen. Zijn beschermer Victor Emanufilkomt hem echter te hulp door hem _hans feitelijk in den 'adelstand te verheffen en, hem niet alleen tot baron, maar srifeïfót sbertog" te benoemen. . De nieuwe oostenrijksche gezant bij het Hof van Victor Emanuel,..de baron von Haymerle, heeft eergisteren zijn geloofsbrieven overhandigd en de gebruikelijke officieele visites afgelegd. Wederzijds werden verzekeringen gewisseld betreffen'^ de vriendschappelijke betrekkingen tas schen Oostenrijk en Italië.
---

