TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ2151.03 Breda. H. Familie, Mannen. Komt broeders, de beurzen open! ƒ25.— ; zooals van N. N., om te beginnen ƒ5.—. Te zamen postw. . or* a. m. d. g. . . . ; ; ; dy-~ Zutfen. S. Gehoor gevende aan het rechtmatige verwijt, den Zutfenaars gedaan.... 5. Ecce Sacerdos Magnus .. . 2. Herwen en Aardt. Tot zekere intentie 1 Utrecht. H. Op mijn verjaardag. l' Rijp. N. N. N°. 365 . . . , lo.— Totaal. . . . ƒ2201.03
---


Amsterdam, 13 Februari. Ï0^ESHZ^USEN' *oor de gratie Gods f- * a-AP°stolischen Stoels, Aartsbisschop-Bisschop van. 's-Bosch, Huisprelaat van Z. H. paus piusjx, Assistent-Bisschop bijden Pauselij ken Troon, enz. aan zijne^ onderhoorige geloofsgenooten, Zaligheid in den Heer/
Te allen tijde, Beminde Geloovigen, hield de H. Kerk een waakzaam oog gevestigd op de gevaren, die het geloof en de zeden harer kinderen bedreigdennimmer heeft zij verzuimd, hen door waarschuwing en vermaning, ja des noods door uitdrukkelijke wetten zooveel doenhjk van die gevaren verwijderd te houden. Een dier gevaren, welke vooral hedendaags hare bezorgdheid wekken, is gelegen m den vloed van slechte geschriften, die allerwegen dwaling en bederf verspreidt, en ontelbare zielen den eeuwigen ondergang te gemoet voert. Wij willen U, B. G., in dit Ons herderlijk schrijven nog eens opzettelijk daarover onderhouden, gelijk Wij in Ons Vastenmandement van 't jaar 1867, dat Wij . gaarne bij deze in üw geheugen zouden terugroepen, gedaan hebben. Wij zijn voor God overtuigd, dat de vergetelheid Ware ,beginselen en wettige vooreodsdW heillooste verwoesting van In rekenen"?, na zich zou sleePen< li it n °ns daaiom erPÜcht, zooveel in Ons 1S) t 6 verhinderen, dat verkeerde^begrippen en praktijken betrekkelijk de lectuur in Uw midden, B. G., ingang mochten vinden. Inderdaad, het ware mogelijk, dat eenige onnadenkenden zich lieten bedriegen door de schijnredenen, waarmede men vaak het lezen van allerlei voortbrengselen eener bandelooze drukpers zoekt te vergoelijken. .Men moet, zoo heet het, op de hoogte blijven van zijn tijd; men moet het vóór en tegen kennen om over de vragen van den dag te kunnen medespreken." Of wel: »Wat kwaads steekt er in, dat men iets leest voor zijn" verzet, meer om den aangenamen schrijftrant dan om den inhoud? Treft men al iuer en daar iets aanstootelijks, men houdt er zich niet bij op, en bovendien, voor de reinen is alles rein." Of nog: »In een tijd en een land, waar de vrijheid van drukpers wordt erkend, zijnde beperkende voorschriften der Kerk, voor andere tijden en omstandigheden berekend , niet meer van toepassing." Al deze en soortgelijke uitvluchten, die dienen om het geweten in slaap te wiegen, kunnen onnadenkenden en onverstandigen wellicht misleiden; doch een juist begrip der katholieke beginselen, ¦t>; Ij., is voldoende, om die alle met eenen slag te niet te doen. Kofur toen *s hier de vraag voor den tholieiT ,sPreken immers tot Kaeolnn ' d*e m hun gemoed oprecht geiooven, wat zij met den mond belijsw \ Katholieken, bij wie het vastzat, dat de H. Kerk de macht heeft, sWv-.Zaken' die het heil hunner ongelijke zielen aangaan, wetten te geverb'i d m geweten al hare kinderen vr^at- du? is hier de vraag> B. G.? De n^!8 lsLniet> of naar de meening van genen het verbod der Kerk, ael^, • b°^ken teleze«. doelmatig en |«schikt is, of met; —evenmin, of volvonr uljne °Pvatting> dit of dat boek ,«r hem als gevaarlijk had moeten verdoen worden of niet; —hij heeft ook die Jf ondei'z°eken, of, zijns bedunkens, klas voor onzen tijd) of vo°r zekere wiiziJJ"1 xpTërsonen niet moest' _ijn ge- J^a. Niets van dat alles is hier de vraag. Waarom niet? Omdat God de geloovigen niet tot rechters heeft gesteld over de kerkelijke overheid en hare wetten, maar wel hun den plicht heeft opgelegd, die overheid en haar gezag te eerbiedigen en te gehoorzamen. De vraag is eenvoudig deze: Heeft de H. Kerk inderdaad een verbod gegeven, en blijft zij dit verbod ook hedendaags nog handhaven"? Zoo ja, dan heeft elk Katholiek dit verbod, zoover het strekt, stipt na te leven, en moet hij zich van de lezing van elk geschrift, bij dat verbod hem ontzegd, nauwgezet onthouden. Wat zou het zijn, B. G., zoo het een ieder vrijstond, eene wet te onderhouden ofte overtreden, naarmate zij hem gepast voorkwam of niet? Dan werd immers elke wet een ijdele klank; en juist diegenen, die het meest den teugel van een streng maar heilzaam verbod behoefden, zouden altijd voorwendsels vinden om zich daaraan te onttrekken. Welnu, B. G., de H. Kerk verbiedt ten strengste het lezen of bewaren van sommige boeken en geschriften; eenige. daarvan zijn met name. vermeld in den Index, d. i. de openbaar gemaakte lijst van werken, welke in het bijzonder op last van den H. Stoel zijn onderzocht en veroordeeld; een nog grooter aantal is niet met name genoemd, maar verboden door algémeene regels, te weten al dezulke, die opzettelijk ontuchtige onderwerpen behandelen, of rechtstreeks het geloof of de goede zeden aantasten. En op dit verbod blijft ook heden ten dage het hoogste gezag in de Kerk met allen nadruk aandringen. Wien toch is het onbekend , hoe de Pausen, sedert het Concilie van Trente tot op onze dagen, gedurig de Bisschoppen en geloovigen aan dit gewichtig punt der kerkelijke tucht hebben herinnerd; hoe met name onze H. Vader Pius IX herhaaldelijk de Herders der zielen heeft aangemaand, aan dé naleving der bedoelde wet krachtig de hand te houden?
Nu is het voorzeker de aandacht van den H. Stoel niet ontgaan, in wëlké tijden wij leven; zoo goed als elders is het daar bekend, hoe heden alles tot eene twistvraag wordt gemaakt, waarover elkeen, met of zonder roeping, meent een woord in het midden te kunnen brengen; ook kent de H. Stoel wel het onderscheid, dat er bestaat tusschen de verschillende soorten van lezers, hunne bedoelingen, hunne bekwaamheid en de wijze van lezen zelve; — eindelijk, dat de. vrijheid van drukpers schier alom bestaat, is voor niemand een geheim, zoomin als het misbruik, dat daarvan dagelijks wordt gemaakt; —maar, B. G., het hoogste gezag in de H. Kerk heeft in dit alles geene reden gevonden, om de geloovigen omtrent de keuze hunner lectuur aan hun eigen oordeel over te laten.
Voor een oprecht Katholiek is hiermede de zaak beslist: het wettig gezag heeft gesproken, en het is zijn plicht zonder tegenspraak te gehoorzamen, wil hij zich niet door wederspannigheid voor God bezondigen.
Dit is eenvoudig en klaar, B. G., en elk, die nog" de eerste beginselen van zijnen godsdienst kent, is ook in staat, deze reden te begrijpen. Doch wij willen ten overvloede U de zaak nog nader toelichten, dopr een wéinig stil te staan bij het inzicht, waardoor de H. Kerk bij het' vaststellen van zoodanige wetten zich laat geleiden..
Wanneer een of ander punt van de Wet Gods, om bijzondere redenen, gevaar loopt door velen lichtelijk te worden overtreden of veronachtzaamd, dan treedt veelal de Kerk met het gezag, haar door God verleend, tusschen beide; zij beveelt dan nadrukkelijk wat zij naar omstandigheden noodig oordeelt, om zulk gevaar naar vermogen te keeren.
Zoo is het b. v. een goddelijk gebod, dat de geloovigen meermalen in het leven tot de Tafel des Heeren moeten naderen. Daar echter van Godswege geen tijd is bepaald, waarop men dit gebod moet vervullen, en er, in 't verloop der eeuwen, onder de christenen zoodanige verslapping van ijver was ontstaan, dat velen tot groote nalatigheid in dit opzicht dreigden te vervallen; — daarom heeft de H. Kerk een uitdrukkelijk gebod gegeven , dat men minstens éénmaal 's jaars, en Wel omtrent Paschen, zou communieeeren. Nu dit kerkelijk gebod eenmaal bestaat, verplicht het ook allen zonder onderscheid; en al zou iemand ook alle maanden de H. Communie ontvangen, zoodat hij aan den eisch van het goddelijk gebod ongetwijfeld hadde voldaan, hij blyft niettemin verplicht, zich inden Paaschtijd naar het voorschrift der H. Kerk aan de H. Tatel aan te bieden, zoowel als diegenen-, die zich overigens het gansche jaar van de H. Sacramenten verwijderd hielden. '
Evenzoo, B. G., is het een natuurlijk en goddelijk gebod, dat men niet roekeloos de zuiverheid van geloof en zeden aan gevaar blootstelle, b. v. door verderfelijke lectuur. Daar er echter gegronde vrees bestaat, dat menigeen voor zich zelven het verderfelijke van zekere soort van lezingen zal miskennen, en in vermetel vertrouwen op de vastheid va__zijn geloof of zijne 'deugd, het gevaar Voor zijn persoon te licht zal schatten; daarom heeft de H. Kerk noodig gevonden, bij eene algémeene wet de lezing van zekere boeken te verbieden, zich voorbehoudende, waar zulks nuttig blijkt, van dit verbod dispensatie te verleenen. Ook deze wet is voor allen zonder uitzondering van kracht; al zou dus ook iemand de volkomen zekerheid hebben, dat voor hem in 't bijzonder de lezing van een verboden boek volstrekt geen gevaar oplevert, dan staat het hem daarom niet vrij, zich op eigen gezag zulke lezing te veroorloven. Bestaan er redenen, die deze lezing voor hem noodzakelijk of wenschelijk maken, de weg staat*' 'open om, door bemiddeling van zijn herder of zielbestierder, daartoe dè noodige vergunning aan te vragen, die in zulk geval niet zal worden geweigerd. Ziedaar, B. G..den alleen veiligen regel, dien een Katholiek te volgen heelt, en uwe zielenherders zelven zijn de eersten om zich aan dezen regel als gehoorzame zonen van den H. Apostolischen Stoel te onderwerpen. De Bisschoppen ontvangen van Z. H. den Paus de noodige machtiging, om, wanneer zij het dienstig oordcelen, en met gepaste voorzorg, inzage te nemen van slechte boeken en geschriften, alsmede om onder zekere voorwaarden zoodanige lezing aan hunne onderhoorigen, hetzy geestelijken, hetzij leeken, te veroorloven.
Door zulke dispensatie wórdt derhalve, voor zoover zij zich uitstrekt, het kerkelijko verbond opgeheven; maar geene dispensatie, hoe ruim ook, kan ooit de goddelijke wet zelve buiten werking stellen, of iemand de vrijheid geven, het naaste gevaar vari zonde roekeloos en vermetel op te zoeken. Onafhankelijk van elke wet der Kerk, blijft.het zonde, zich uit louter nieuwsgierigheid, of zonder de noodige voorzorg, aan eene lezing te wagen, die, zij hét ook langzaam, het geloof zou ondermijnen , het hart bederven.
Wat moet -men derhalve zeggen van diegenen, die zonder naar goddelijke en kerkelijke wet te vragen, zonder iemands raad te winnen, lichtzinnig alles lezen wat hun in handen komt; die elk boek,-dikwijls uit eene verdachte bibliotheek of boekwinkel afkomstig, of dat in den naam van den schrijver eene waarschuwing te-, gen zich zelf medebrengt, op hunne tafel en in hun huis welkom heeten; die niet schroomen onverschillig elke soort van dagbladen te lezen, of ter lezing aan hunne onderhoorigen toe te laten? Wat anders, dan dat.zij zich door ongehoorzaamheid jegens God en de H. Kerk, door roekeloosheid jegens hunne onsterfelijke ziel bezondigen? Wat Übetreft, B. G., die er prijs op stelt den naam van kinderen der Kerk met eere te dragen, die het heil van Uwe zielen en van die Uwer onderhoorigen ter harte neemt, Wij vermanen U met allen aandrang: Schuwt als eene pest die verderfelijke boeken, romans, dichtbundels, gezangen, plaatwerken, dagbladen, of hoe zij ook heeten mogen, en wier namen Wij Ü niet behoeven te noemen, die een doodelijk vergift voor Uwe zielen bevatten. Laat geen verdacht of onbekend geschrift Uwe woning binnenkomen, vooraleer Gij U verzekerd hebt, of daarin niet het ongeloof of de zedeloosheid mede binnensluipt. Vraagt te dim einde raad aan degenen, die kundig en welgezind genoeg zijn om U naar waarheid in te lichten, in het bijzonder aan Uwe zielzorgers en biechtvaders. Van hen zult Gij tevens vernemen, tot hoever in sommige bijzondere gevallen, waartoe geen dispensatie pleegt te worden gevraagd, eene beperkte uitzondering op dén algemeenen regel kan plaats hebben. Houdt ook een waakzaam oog op allen, die van U afhangen , en laat niet toe, dat zij iets lézen, wat hun geloof of hunne deugd zou bezoedelen.
Voor ditmaal, B. G., zullen Wij in geene verdere bijzonderheden treden; maar Wij willen niet eindigen,,zonder nogmaals eene ernstige vermaning tot U . te richten, opdat hetgeen Wij TJ bovon - omtrent de goddelijke en kerkelijke wett ten wegens de slechte geschriften gezegd ¦ hebben, diep in Uw gemoed geprent blijve. O Priesters en Herders, Gij, die de ecu: wige Vader Ons tot helpers en medewer¦ kers gegeven heeft, Gij weet het, want Uwe eigene ondervinding heeft U daarvan moeten overtuigen, welken invloed in eene gemeente de goede en slechte geschriften en dagbladen uitoefenen. Welke vruchten hebt Gij van Uwe prediking te verwachten, wanneer in de gezinnen, die aan Uwe zorg zijn toevertrouwd, iedèren 'dag een geschrift of blad het tegendeel komt prediken, Uw gezag ondermijnen en Uw bestuur vernietigen? Daarentegen, welk hecht en duurzaam goed brengt Gij niet te weeg, indien Uw priesterlijk woord een getrouwen weerklank vindt in eenig geschrift, boek of dagblad-, dat met christelijke gevoelens en met zuivere bedoelingen bezield is? Houdt dan niet op al Uwe aandacht te bestede»..en al Uwe zorgen te wijden aan dezen wel is waar zeer moeielijken maar ook zeer gewichtigen priesterlijken plicht. Volgt daarin den raad des Apostels: »Dringt te allen tijde er op aan, verwijt, smeekt, bedreigt in alle geduld en in de leer." (1) En gij, christen vaders en moeders, weet dat gij aan God verantwoordelijk zijt voor de zielen, die Hij Uheeft toevertrouwd. Het is overvloedig, U aan te ' toonen, hoe moeilijk het in onze dagen is, die verantwoordelijkheid naar' behooren te kwijten, door de kinderen voor den Hemel en voor God op te voeden. De opvoeding is thans vooraleene moeilijke kunst, en om daarin te slagen, moet gij daaraan de zorgzaamste vlijt, de grootste aandacht en nauwgezetheid wijden. Duldt vooral niet dat Uwe zonen en dochters, naarmate zij grooter worden, onder Uwe oogen hunne ziel en hun hart vergiftigen door de verleidelijke lezing van een slecht boek, roman of dagblad. Integendeel, wat onderwijst, nut sticht en het geloof, en de deugd versterkt, daten dat alleen moeten Uwe kinderen en onderhoogigen zien en hooren en te midden van Uw gezin leeren. O! geloovige Christenen der katholieke Kerk, Gij allen, wien het geloof in Jezus Christus, de voorspoed der Kerk en het heil der onsterfelijke zielen ter harte gaat, weest niet onverschillig voor die pers, welke aan Uw geloof, Uwe Kerk en de hoogste belangen Uws levens verknocht is. Wij vertrouwen, B. .G., dat deze ernstige vermaningen door TJ met volgzaamheid aangehoord én in beoefening zullen gebracht worden, en Wij smeekendaar- ! toe den goeden God uit den grond Onzes ( harten om Zijne heilige genade, terwijl Wij U ten slotte opnieuw aanmanen te bidden voor Z. H. den Paus en de behoeften der H. Kerk, voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs huis, voor Ons en allen, die in overheid gesteld zijn, opdat God aan allen het licht en de kracht Zijner genade ruimschoots moge mededeelen 1
Krachtens de Ons door den H. Stoel daartoe verleende macht, dispenseeren Wij in de Vasten-Wet voor dit jaar, gelijk voor het vorige is geschied.
En zal dit ons Herderlijk Schrijven op den Zondag Quinquagesima op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen.
Gegeven les-Bosch, op den jeestdag van den Zoeten Naam Jezus, 14 Januari 1877. De Aartsbisschop-Bisschop 'voornoemd, f J. ZWIJSEN.
Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, M. van Rijsewijk, Secretaris.
(1) 2 Tim. IV, 2.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Betreffende den stand der onderhandelingen tusschen Servië en de Pórte geen gedetailleerd nieuws heden; maar in het algemeen schijnt men het over de vredes-preliminairen vrij wel eens te zijn, want aan Philip Christic, lid van den servischen Raad van State, is opgedrageny als gevolmachtigde van Servië, te Constantinopel den definitieven vrede te sluiten. — De Times meldt nog, dat Servië den turkschen eisch betreffende gelijke rechten voor Joden en Katholieken als een bemoeiing met het specifiek binnenlandsch bestuur beschouwt, en er daarom niet van weten wil: het City-blad gelooft, dat de Porte nu dien eisch zal laten vallen. j , i Het weener Tagéblatt meent te weten," . dat prins Gortschakof, behalve de bekende jongste nota aan de russische vertegenwoordigers nog een andere circulaire heeft gezonden,, houdende instructiën met betrekking tot eerstbedoelde nota. Gortschakof zou tevens de verzekering geven,.dat Rusland zeer bepaald den vrede wil en aan geen oorlog denkt, dan alleen voor het geval dat de mogendheden allé verdere samenwerking zouden weigeren. De weener correspondent van den Timet bericht, dat tot dusver geen enkele mogendheid op Gortschakofs nota heeft geantwoord, en spfèeit zelfs de verwachting uit, dat zij het ook niet zullen doen. De te Turn-Severin, in Rumenië, woonachtige Grieken hebben op initiatief van den griekschen vice-consul aldaar, Xanthos genaamd, zich'onderling verstaan om de igjrïéksche nafie te hulp te komen voor de nationale wapening. Zoodra de inschrijving geopend was, werd reeds binnen anderhalf"uur voor 15.000 franken getee£énd, ;welk bedrag onmiddellijk naar de centrale kas werd opgezonden.
Voor de zooveelste maal zijn de onderhandelingen tusschen Cis- en Translêithanië betreffende de hongaarsche bankquaestie hervat. Alle combinatiën voor een nieuw transleitaansch ministerie waren mislukt, en nu zullen Auersperg, Tisza en Szell opnieuw trachten het over een vergelijk eens te worden
Volgens de berlijnsche Tribune zal keizer Wilhelm op het einde der maand April een tweede bezoek brengen aan den Elzas. Hij zal zijn intrek nemen te Straatsburg en, van daar uit, in verschillende richtingen uitstapjes doen.
De Observatore Romano bevat een resumé van de toespraak, die de H. Vader dit jaar tot de Vastenpredikers gehouden heeft. Z. H. deed opmerken, dat het tijdperk, waarin wij leven, een tijd van wee en rampspoed is. Om zich hiervan te overtuigen behoefde men slechts den blik te slaan op het middelpunt van het catholicisme, waar men tranen moet storten bij het gezicht van zoovele tempels aan de leugen en de dwaling gewijd, van de talrijke scholen, die den godsdienst van Jezus Christus bestrijden, en van de talrijke huizen van ontucht, waar de jeugd bedorven wordt. Hoewel nieuwe ¦ wetten hun ter nauwernood de macht lieten hun stemmen te verheffen, moesten zij — tot wie hij sprak —ze toch doen hooren. Die geloofden, zouden naar hen luisteren, en die dat niet deden, gingen hun ondergang te gemoet. Zij, de Vastenpredikers, moesten leeren, dat Christus de Weg, de Waarheid en het Leven is, en vooral de Waarheid in Zijne bedreigingen; dat zoo Hij sterkte en glorie had beloofd aan hen, die Zijn heiligen wil zouden vervullen, Hij evenzoo tegen ongeloovigen en zondaren het vonnis had uitgesproken: »Gaat van Mij in ' het eeuwig vuur." Zij moesten prediken 1 en strijden tegen de mannen, die de zendelingen waren van den Satan. In onze [ dagen — ging Pius voort — sluipt de hui-1 chelarij allerwegen rond, en den huiche' laars moet men toeroepen: »Wee u, gij schijnheiligen, want gij zijt gelijk aan ' gepleisterde graven 1" Aan den Times wordt uit Rome geseind, dat Z. H. de Paus aan de coni gregatie der kardinalen de volgende vra' gen heeft onderworpen: I°. I's het inde tegenwoordige omstandigheden wenschelijk om de beraadslagingen van het Vaticaansch Concilie te hervatten? 2°. Welke ' vraagstukken zouden het allereerst in behandeling moeten genomen worden? 3°. Moeten de moderne leerstellingen aan , een voorloopig onderzoek onderworpen "" worden? De congregatie — zoo verzekert het blad verder — heeft op de eer= ste vraag geantwoord, dat, aangezien de redenen, welke tot de staking van het Concilie hebben geleid, nog bestaan, de " hervatting zijner werkzaamheden onge, raden is. Daardoor verviel de beantwoorr dino' der tweede vraag. Het antwoord op e de derde vraag was toestemmend.
Uit de derde vraag en het daaraan toegevoegde antwoord, zooals die hier zijn gesteld, blijkt, dat het geheele bericht wel een verzinsel zal wezen,
De fransche radicalen zijn alles behalve content over het antwoord, 'twelk de minister Decazes jl. Vrijdag heeft gegeven on een tot hem gerichte interpellatie betrPeffende de V^dÖ^ der constantmopelsche depefej^^
5" had ontvangen en bovendien van oordeel was geweest, dat hij ze niet openbaar mocht maken zonder voorkennis van den ministerraad. Niettegenstaande de president-minister Jules Simon zulks bevestigde, blijven de radicalen insinueeren, dat Decazes zich aan beursspeculatie schuldig gemaakt of althans anderen daartoe gelegenheid gegeven|heeft. De radicalen , te oordcelen naar de heftigheid hunner organen, willen blijkbaar zijn val, en hopen dien door de hulp van Jules Simon te verkrijgen.
De kardinaal-aartsbisschop van Parijs heeft in zijn Vastenbrief er op gewezen dat huwelijken met nichten en schoonzusters , vroeger in Frankrijk slechts zelden voorkomende, zich onrustbarend vermenigvuldigen. Hij maant derhalve de geloovigen aan, de wetten der Kerk met betrekking tot het huwelijk stipt in acht te nemen.
Koning Alfonso van Spanje is ongesteld: wegens verkoudheid moet hij het bed houden.
Naar het heet, zal de Koningin van Engeland tegen Paschen weder een reis naar Duitschland maken om haar talrijke bloedverwanten te bezoeken.
Morgen is het voor Amerika de beslissende Woensdag, waarop de officieele telling der stemmen voor de presidentskeuze moet gearresteerd worden. In een onderhoud met de vertegenwoordigers der ' Vereenigde Drukpers heeft president Grant gezegd, dat, zoo de door Louisiana uitgebrachte stemmen nietig werden ver¦ klaard, noch Hayes, noch Tilden verko" zen zouden zijn, maar het Huis van Volks vertegenwoordigers tot de benoeming van een President zou moeten voorafgaan. De commissie van enquête uit gfenoemd Huis, met het onderzoek van de verkiezing in Zuid-Carolina belast, * heeft verklaard, dat Hayes een daar meerderheid had verkregen van 700 stemmen. De verkiezingscommissie *heeft over Louisiana nog geen uitspraak gedaan.; maar dat zij Florida aan Hayes heeft toegewezen, wordt haar door de democratische meerderheid van het Huis der Vertegenwoordigers kwalijk genomen [zie telegrammen].
---

