TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
gedrag der vorige opgaaf. . ƒ2270.53 Pldenzaal. Broer en zuster. Omnes ad majorem Dei gloriam. Postw. IQ JV'ilnis. Tot' zekere intentie. Oost. Coup , 2.30 -lelmond. Uit dankbaarheid. Op hoop van navolging . . . 25. Al zijn zij ook modernen Of fijntjes orthodox, Geen hoofd is er te vinden Noch éénig fondament: Voor ruim tweehonderd jaren Was niets van hen bekend. 1.50 Montfoort, N. N. Tot zekere intentie. 10, ¦ vW. R. enCh. L. van de Beek onder Princenhage. Ophoop van navolging, ieder 25 ets 0.50 jEen Amsterdammer. Hoop op navolging. 4 coup. sted. lee- A "ing 6.— A. M. D. G. . . . .. , . 25.— Breda t Totaal. ... ƒ2450.83
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Geenbinnen- of buitenlandsch blad neemt men tegenwoordig in de hand zonder eenige malen den naam van den gevallen Groot-Vizier of Sadrazam, Midhat-Pacha, te ontmoeten. Niet alleen de geheimzinnige oorzaken van zijn val, maar ook zelfs zijn tegenwoordige gedragingen als balling maken een voorwerp van algemeene belangstelling uit. Aan boord der Izzeddin kwam hij te Brindisi aan; dat staat vast. Doch waar is hij nu gebleven? Volgens den een bevindt hij zich nog aan boord van hetzelfde Schip, om voor een verwachte terugroeping naar Constantinopel gereed te zijn; volgens den ander vertrekt hij heden naar Napels, en volgehs een derde heeft hij aan de oostenrijksche Regeering verlof gevraagd om zich te Weenen te vestigen en zou Andrassy zijn toestemming gegeven hebben. De Indépendance beige verneemt nog de bijzonderheid, dat de Sultan hem, Midhat namelijk, 10,000 franken reisgeld had meegegeven! Vroeger zonden de Sultans aan lastige personen een yeelbeteekenend zijden koordtje of een geheimzinnig kopje mocca-koffie, — nu zegge men nog, dat Abdul-Hamid geen man van den vooruitgang isj En tóch wordt hem verweten, dat hij de Constitutie reeds heeft geschonden. Art. 113 namelijk geeft hem wel het recht tot verbanning van personen, gevaarlijk voor de rust des rijks, maar alleen in tijden van oorlog of staat van beleg. Trouwens, wanneer hij geheel naar willekeur een ieder zou kunnen verbannen, die niet naar zijn pijpen danst, dan is de geheele Constitutie een onding, dat de buitensporigheden van een ontaard absolutisme niet doet ophouden, maar zelfs wettigt. Midhats tegenstanders — *aid, Mahmoed-Damad en Redif —, die den Sultan tot den onwettigen-maatregel Verleid hebben, moeten dan ook reeds zeer verlegen zijn met hun onherstelbaren misslage. Daarom worden in het later openbaar gemaakte decreet (ftrman) der verbanning allerlei uitvluchten tot motiveering gegeven. Met de algemeene woorden: nom zekere redenen" en «volgens de bepalingen «er Constitutie" tracht men er zich af te maken en geeft als éénige beschuldiging te verstaan, dat Midhat zich te veel gezag aanmatigde, 't Is echter bekend, Ruschdi 2_L Zijn voorganger MehemetsaS^__s_-ss_ sS£Ws_j=.^ opropt miniSte_S Steeds weezen voor £f? de bevolking. Voortdurend hecht. -n§ers vanMidhat-Pacha in ecntenis genomen. lm p^r^sche vredesonderhandelaar Phi•z«ndi IStIC 0f Christitsch wordt op zijn door a naar Constantinopel vergezeld «öden+n staatsraad MatJe of Matitsch teWja Bacsitsch. Vorst Milan heeft per datCV? aan de Porte bericht gezonden, lstle aanstaanden Zondag te Constantinopel zal aankomen, tot het definitief sluiten van den vrede, doch dat twee punten nog bezwaar ontmoeten, namelgk: de gelijkheid van eerediensten en het aanstellen van een turksch agent te Belgrado. De Porte gaf last, om den servischen gevolmachtigde met voorkomendheid te ontvangen en liet, door middel van haar persbureau, den bladen gematigdheid aanbevelen.
Bij vorstelijk besluit van Milan is de servische_ Groote Skupschtina tegen den 26" ter vergadering te Belgrado opgeroepen, en zijn de verkiezingen voor dit lichaam bepaald op den 20" dezer. Het beste bewijs, dat de berichten over den uitstekenden toestand van het turksche leger overdreven zijn, levert de te Constantinopel uitgegeven Levant Herald, het orgaan van sir Elliott, en, wat meer is, door de Porte gesalarieerd. Dat blad slaat een gansch anderen toon aan en heeft het vooral op de onbekwaamheid der aanvoerders gemunt. Daarin, zegt het, ligt dan ook de verklaring, dat een legertje van 60 a 70,000 Servische recruten een gedisciplineerd leger van 250,000 man vier maanden lang het hoofd heeft kunnen "bieden. Het plan de campagnt, zooals het door een buitenlandsch generaal voor den turkschen opperbevelhebber was ontworpen, is in de uitvoering op de bedroevendste wijze verminkt, en elk toevallig verkregen strategisch voordeel werd weder op de onverantwoordelijkste wijze verspeeld. Dit artikel der Levant Herald maakt te meer nadruk, omdat men Sir Arnold Kemball, militair attaché bij de engelsche ambassade in de turksche hoofdstad— tijdens den servischen oorlog belast met een militaire zending bij den turkschen opperbevelhebber — als den schrijver er van beschouwt.
Uit Syrië wordt aan de Missions Catholiques geschreven, dat daar de toestand der christenen voortdurend critieker wordt, vooral in de steden van het*binnenland, zooals Damascus en Aleppo, waar het christen element in de minderheid is. Een bewijs daarvoor levert de kort geleden door den Vali, Nached- Pacha, aangenomen houding. De griekschschismatieke bisschop van Damascus was, terwijl hij zich op weg bevond om den Vali een bezoek te brengen; door eenige soldaten grovelijk beleedigd. 'Onmiddellijk werd den Vali hiervan kennis gegeven en zijn voornaamste officieren rieden hem dringend aan, den bisschop recht te doen wedervaren door de schuldigen in hechtenis te laten nemen. »Wat wilt gij dat ik er aan doen zal ?" was het eenige antwoord, dat de Vali, schouderophalend, hierop gaf. Verontwaardigd over deze weigering van genoegdoening, pakt de russische consul van Damascus zijn koffers, den schijn aannemende van te willen vertrekken. De Vali, bang geworden, tracht hem door allerlei middelen van zijn besluit terug te brengen. Ten slotte laat de consul zich overhalen en keert naar zijn woning terug. Maar inmiddels heeft de telegraaf generaal Ignatief van de zaak op de hoogte gesteld, waarop terstond uit Constantinopel wordt last. gegeven, 250 der in de; zaak betrokken personen te arresteeren; terwijl Nached Pacha drie dagen later zijn ontslag bekomt. Een Belg schrijft uit Jerusalem, dat de Turken een ontzaglijke hoeveelheid geweren onder da Muzelmannen van Damascus , van Jaffa en van alle plaatsen in Judaea hebben uitgereikt, en dat hij in de Heilige Stad, welke slechts 17,000 inwoners telt, dagelijks 2000 soldaten zich voor de moskee van Omar ziet oefenen.
In het cisleithaansche Huis van Afgevaardigden is gisteren, na een levendige beraadslaging, waarbij de minister van Koophandel krachtdadig de deelneming aan de parijsche tentoonstelling aanbeval, het voorstel van de minderheid der commissie , om der Regeering daartoe 600,000 fl. toe te staan, met 155 tegen 37 stemmen in tweede en. derde lezing aangenomen. — Oostenrijk-Hongarije zal dus op de parijzer wereldtentoonstelling vertegenwoordigd zijn. Duitschland durft, gelijk bekendis, niet meedoen, en Rusland, meent men, zal het te druk met den oorlog hebben. Zweden neemt deel, maar Denemarken aarzelt nog.
In onderscheidene duitsche bladen komt een blijkbaar officieuze mededeeling voor, waarin gezegd wordt, dat de pruisische Regeering gaarne aan den verjaagden koning van Hannover zijn eigendom wil teruggeven, mits deze zich schikken wil naar de nieuwe orde van zaken, den Koningstitel aflegt en zich tevreden stelt met dien van Hertog van Cumberland. Ook zou hij moeten beloven, niet langer in Duitschland te laten agiteeren en zich voortaan in Engeland te vestigen. In de mededeeling wordt verder gezegd, dat Z. M. de Keizer van zoodanige schikking niet afkeerig is,.ja ze hartelijk wenscht. Zoolang echter koning George zijn rechten handhaaft, is elke overeenkomst onmogelijk. Voor de nieuwe verkiezing te Breslau hebben de liberalen candidaat gesteld den gewezen badensehen minister Jolly. De strijd met de sociaal-democraten zal waarschijnlijk weer zeer hevig zijn.
De hoogbejaarde bonapartistische generaal Changarnier, van wiens ziekte reeds eenige dagen geleden werd melding gemaakt, is overleden.
De fransche radicalen hebben 't voortdurend zeer druk over den vroeger zoo hoog gevierden maar thans reeds ais een uitgepersten citroen weggeworpen minister Decazes , en beweren, dat hij werkelijk zijn ontslag gevraagd had, maar dat Mac Mahon geweigerd heeft, wijl de aanhoudende crisis wel eens tot Kamerontbinding zou kunnen leiden; eenige vrienden kwamen nu tusschenbeiden en Decazes bleef weer. De radicalen hebben trouwens nog geen geschikten plaatsvervanger voor hem gevonden. Rocheforts orgaan les Droits de VHomme, dat bij gerechtelijk vonnis is opgeheven, zal opnieuw verschijnen onder den naam van Le Radiaal. De redactie en de richting blijven natuurlijk even rood.
Te Madrid is van generaal Martinez Campos uit Cuba bericht ontvangen, dat hij den opstand aldaar tegen de maand Mei aanstaande volkomen zal hebben onderdrukt, en dat hij alsdan voornemens is, naar Spanje terug te keeren.
Het liberale dagblad de Italië beweert, dat de kardinaal-secretaris Simeoni, eerstdaags aan de nuntiussen en de internuntiussen van den H. Stoel een uitvoerige circulaire zal zenden, houdende: I°. opgave van de bestaande vraagstukken, zooals zij door het Vatieaan worden beoordeeld ; 2°. een schets van de groote gebeurtenissen , die onder het pontificaat van Pius IX zijn voorgevallen, en van de gevolgen, welke zij gehad hebben; 3°. mededeeling van al de maatregelen, door den H. Stoel genomen cri vah al de protesten, gedaan om de uitbreiding van de tegenwoordige rampen te beletten; _". een historisch overzicht der handelingen van den H. Stoel tegenover Italië en de andere mogendheden; s°. uiteenzetting van de houding, door de Kerk aangenomen, om de noodlottige leerstellingen van deze eeuw te bestrijden; 6°. opsomming van hetgeen geschieden moet in de toekomst; 7°. vermaning aan de afgedwaalden om in den schoot der Kerk terug te keeren.
Een ander liberaal of eigenlijk radicaal orgaan, Daily News, wil weten, dat Z. H. de Paus in een breve aan de italiaansche bisschoppen de nieuwe wet »tot beteugeling van de misbruiken der geestelijkheid" zal veroordeelen, en dat het fi. College eerlang een memorandum zal uitvaardigen betreffende het deelnemen der ¦ italiaansche Katholieken aan politieke verkiezingen,
Van Alexandrië wordt aan den Standard gemeld, dat de egyptische troepen te Massoeah, in Abyssinië, opnieuw geslagen zijn.
Het engelsche ministerie van Buitenlandsche Zaken heeft van den amerikaanschen gezant mededeeling ontvangen van een officieel stuk, dat niet weinig verbazing verwekte, 't Is een soort van Alabama-quaestie, ofschoon, wat het financieele betreft, bij lange niet zoo beduidend; het zou namelijk niet meer gelden dan een som van £30,000,.een bagatel voor de engelsche schatkist. Naar het schijnt echter, houdt deze vorderinginpliciteeen bevestiging in van de souvereiniteit over westelijk Australië, die tot dusver nooit oorzaak is geweest van een zoo buitengewonen eisch. Van daar de ontsteltenis bij het ministerie. De bedoelde som zuu gevorderd worden als voldoening voor de beleedigde eer der Vereenigde Staten, en die eer zou gekwetst zijn door een onwettige aanmatiging van gezag door engelsche ambtenaren op de eilanden Lacépède. De te Dublin verschijnende Freeman, waaraan dit ontleend is, doet opmerken, dat die onverwachte amerikaansche uitval aan president Grant, alvorens hij het » Witte Huis" verlaat, wel eens een voor Izijn eigenliefde als president zeer onaangenaam antwoord kon bezorgen.
---

De pauselijke Toespraak tot de Vastenpredikers.
De door ons in het kort medegedeelde tekst der toespraak, door Z. H. dit jaar tot de Vastenpredikers te Rome gehouden, luidt als volgt:
»De tijden, die wij doorleven, zeer geliefde Zonen, zijn droevig, slecht en noodlottig; waarheen wij ook onze blikken wenden, nergens kunnen wij.troost vinden, tenzij in God, en wij kunnen tot Hem met alle reden zeggen: Non est alius qui pugnet pro nobis, nisi tv, Deus noster (geen ander, die voor ons strijdt, tenzij Gij, o Heer onze God). Indien nu een zoo betreurenswaardige staat van zaken eischt, dat allen door het gebed meer en meer tot God hunne toevlucht nemen en hun vertrouwen stellen in de kracht van Zijn almachtigen arm, dan is dit in.het bijzonder de plicht der bedienaren van het heiligdom. »0m te zien hoezeer de tegenwoordige tijden noodlottig zijn, is het voldoende de oogen te slaan op dit middelpunt van het catholicisme, dit oude Rome, waarover men thans herhalen kan: Viaetuae lugent (uwe wegen treuren). De straten van Rome zuchten onder den last der talrijke tempels, aan de logen en de dwaling gewijd. Zij zuchten bij het zien der vele scholen, die met woede den godsdienst van Jezus Christus aanvallen en alles onderwijzen wat in strijd is met het katholieke geloof. Zij treuren omdat zij zekere helsche huizen zich meer en meer zien vermenigvuldigen, welke het verstand verstompen, de harten bezoedelen, de zielen der jongelingen en van alle' onvoorzichtigen, die er zich heen begeven, bederven, en het is maar al te waar, dat zekere lieden die vroeger nutriebantur in croceis (zijn opgevoed in purper), thans amplexati sunt stercora (zich voeden met drek). »Maar wat de maat Onzer droefheid doet overloopen, is dat een dergelijk systeem van bederving niet alleen geduld, maar, wat erger is, gesteund, beschermd en aangemoedigd wordt door hen, die regeeren: zoozeer, dat de dienaren Gods schier niet meer hunne stem kunnen verheffen, om zich tegen de volheid van het kwaad te verzetten.
»Ik zeg, dat Ons ter nauwernood de macht is gelaten om Onze stem te verheffen, want in deze dagen maakt men wetten gereed om haar te smoren, en men dreigt, onder de zwaarste straffen, Ons te doen zwijgen. Dit alles prikkelt,niet slechts de vermetele geesten en maakt de goddeloozen nog schaamteloozer, 'maar het verschrikt de zwakken en kleinmoedigen, die, in dit geval, trotsch en hoogmoedig worden, evenals eerstgenoemden uitroepen: Non serviam (Ik zal niet dienen)! De goddeloozén schreeuwen om te bedreigen; de anderen, om dooide vervolgers te worden opgemerkt en met hen te transigeeren, met het treurige doel, aan de worsteling te ontsnappen en in vrede te leven,. er niet < aan denkende, dat een aldus verkregen vrede bitter is en wreed. .
»In weerwil hiervan, en welke hinderpalen hun ook worden gesteld, hebben de bedienaren van het/ heiligdom ten plicht, hunne stem zooveel mogelijk te verheffen, ten einde de maatschappij van den afgrond weg .te rukken; zij moeten ook bidden, en vooral den'H. Johannes den Dooper en den H. apostel Paulus aanroepen, -die zich uit de diepte van hun kerker deden hooren; voorts den H. Petrus,; die ten overstaan der ouderlingen onbewimpeld en met kracht zijne stem verhief, zeggende, - dat het beter was Gode te gehoorzamen dan den menschen, en eindelijk den anderen apostel [Andreas], die van de hoogte des kruizes sprak.
»Laten wij, ten einde beter in dit plan te slagen, ons steeds dichter aansluiten bij Jezus Christus, die de weg, de waarheid en het leven is. Het staat aan u van het altaar en van de hoogte des kansels te leeraren hoe Hij de eenige weg is, buiten welken men den Hemel niet kan binnengaan — een weg open yoor allen, recht en zeker ; smal, maar zoet en aangenaam; steil, maar met de hulp van God gemakkelijk te volgen. Hij, die gelooft, zal naar u luisteren; wat hem betreft, die niet gelooft, hij is geoordeeld.
» Jezus Christus is de waarheid, die den akker steeds beter voor uwe woorden opent — waarheid door Hemzelven vervuld in de godspraken der profeten; waarheid in de mysteriën, de leeringén, de beloften en de bedreigingen; waar- Heid, die de wereld veroordeelt en door de wereld veroordeeld wordt.
»Maar zegt vooral aan de goddeloozen, dat Jezus Christus waarheid is in Zijne bedreigingen; Hij heeft kracht en glorie beloofd aan hem, die den wil des Heeren doet, maar de ongeloovigen en de zondaren dreigde hij met de hel. De goddeloozen lachen daarmede en noemen de hel een verzinsel. Zegt hun/dat ook zij eenmaal de uitwerking zullen gevoelen van het ontzettende vonnis: Gaat.... in het eeuwig vuur.
»Leert dat alles van de hoogte der kansels en der altaren, ten einde er de ziel der kinderen en der volwassenen van te doordringen, hen aldus voorbereidende, om, met Godes hulp, tegen de aanhoudende pogingen der heden, die de zendelingen van Satan zijn, te worstelen.
, »A 1 die heilige leeringen worden heden ten dage openlijk en ook huichelachtig, ja, ook huichelachtig bestreden. Daar zijn er velen, die geloofden, dat in deze, revolutie de wereld zich in twee kampen verdeelde : de maatschappij der ongeloovigen en de maatschappij der Katholieken; het scheen hun toe, dat er geen reden meer bestond om de door Jezus Christus gedane bedreigingen tegen zekere, achter een masker verscholen, ongeloovigen te herhalen. Doch er bestaat maar al te veel reden toe en het is een plicht ook in onze dagen luide te doen hooren: Vae vobis, hypocritae, quia similes estis sepulcris dealbatis: (Wee u, schijnheiligen, want gij zijt gelijk aan gepleisterde graven). Het bewijs hiervan is te vinden in de gebeurtenissen tijdens de eerste maanden van dit lange pontificaat; en ook in het ontzaglijk getal slachtoffers, die deze duivelsche kunst gemaakt heeft.
»Daar is meer! De huichelarij sluipt ook nu nog allerwegen rond. O, hoevelen zijn er misleid door de honigzoete woorden en de denkbeeldige beloften van zoovele huichelaars, wier wolvenhuid onder een schapenvacht was verborgen. Misschien op het oogenblik, dat Ik tot u spreek, evenals in de dagen, maanden en jaren, die vervlogen zijn, treedt de eene of andere huichelaar de heilige schuilplaatsen der bruiden van Jezus Christus binnen, en drijft, na met een roofzuchtig oog het klooster te hebben opgenomen, de Zusters in een klein hoekje, zich vervolgens schaamteloos tot haar wendende methet verzoek om hem in hare gebeden indachtig te zijn.
»Het is dus noodzakelijk, de hinderlagen der huichelaars bloot te leggen, en de geloovigen, doch vooral de eenvoui dige zielen te waarschuwen, hun herhalende : cavete afomento pharisaeorum, quodest hypocrisis (wacht u voor den zuurdesem der pharizeeën, de huichelarij). Ten einde nu de noodige kracht te hebben om dusdanige vijanden te bevechten, prijs Ik het door u aangenomen systeem, u te vereènigen en verschillende raadsvergaderingen te houden, ten einde zoodoende tot de te nemen besluiten te geraken om de dwalingen te ontmaskeren en de zielen te verlichten.
«Eindelijk smeek Ik van den Heer een krachtigen zegen af, die in uw hart nieuwen moed stort om uwe plichten heilig te vervullen, en in uwe zielen een bijzonder licht doet schijnen voor de keuze der beste argumenten ter bewerking van de glorie van God en van het heil der, zielen. Dat die zegen Mij versterke voor de weinige jaren, die Mij nog resten,' en u voor de vete jaren, die Ik u toewensen. Dat hij.van allen onverwinbare kampvechters in de geestelijke worstelingen make, en hopen wij ten slotte} dat hij eenmaal het voorwerp zal zijn der lofzangen, die wij in den hemel zuljlen aanheffen.
y>Benedictio Dei, enz."
---

Verscheidenheden.
De Bien Public deelt mede, dat de fransche Regeering het bestaan van valsche schatkistbiljetten tot een bedrag van ongeveer 25 millioen franken ontdekt, heeft. Een bankier in de Rue Richelieu te Parijs is.voor 100.000 fr. bedrogen.
De zoon van den franschen oud-minister Buffet dient als eenjarig vrijwilliger bij een der infanterie-regimenten. Een radicaal dagblad heeft beweerd, dat Buffet Jr. zijn garnizoen zonder permissie had verlaten of, zooals men dit noemt »op den pof' was geweest. De invloed van zijn vader zou hem voor straf hebben bewaard. Daar dit gansche verhaal eene pure leugen" was, heeft de jonge soldaat het blad een proces aangedaan.
Te Parijs worden plannen gemaakt vooi de oprichting van een standbeeld voor George Sana. Victor Hugo, Louis Blanc en Edmond Adam vormen het comité en de stedelijke Regeering is, helaas, geneigd de zaak te ondersteunen. Men schijnt het Place de V Odéon voor het monument te willen bestemmen.
De Univers ontleent aan een door eenl jongen van 10 a 12 jaren uit het doorl Pruisen geannexeerde gedeelte van _o-l tharingen geschreven brief, de volgende veelzeggende zinsneden: 'S»De schoolopziener heeft ons bij zijn herfstbezoek in goede stemming bevonden. Na ons eenige vragen te hebben gesteld, zeide hij ons: t»« Kinderen, gij hebt zeer goed geantwoord; zegt mij nu eens van welk land gij het meeste houdt, en indien ik over het antwoord tevreden ben, geef ik u drie dagen vacantie." Als uit één mond weergalmde tot tweemaal toe de kreet: Vive la France! De schoolopziener haastte zich om naar buiten te komen, en van vacantie was natuurlijk geen sprake." De Duitschers hebben het immers zelven zoo gewild: » Wir brauchen keine Sympathiel" klonk het eenmaal in 's lands vergaderzaal.
Twee personen hadden de vorige week, te Bienne in Zwitserland, op een bal twist gekregen en gevochten en werden deswege voor de rechtbank ter verantwoording geroepen. Een hunner hield zich stom, en legde, om zijn gebrek te bewijzen, een attest over van twee doctoren ; hij dacht daardoor vrij te komen. Bij het gerechtelijk verhoor hield men hem echter een flesch met choroform onder den neus; de sinjeur viel spoedig in slaap en begon zoo luid te babbelen, dat men hem op tien passen afstands hooren kon. Hij zal thans crimineel terechtstaan wegens valsche getuigenis.
Ten gevolge van den hoogen waterstand van den Rijn hebben in de omstreken van Bonn overstroomingen plaats,
Te Baesweiler in het Regeeringsdistrict Aken heeft op 2 Februari van den Jare 1877 het volgende officieele stuk het eerste levenslicht aanschouwd:
»Er wordt dikwijls over geklaagd, dat de werklieden, die in de mijnen arbeiden, bij het eindigen hunner werkzaamheden naar huis terugkeeren zonder hun aangezicht en handen te hebben gewasschen. Ter voorkoming hiervan wordt op hooger last bij deze bekend gemaakt, dat van nu af aan alle mijnwerkers die met een zwart gezicht en met zwarte handen de openbare straten en wegen passeeren, wegens grove onwelvoëgelijkheid aangeklaagd en volgens politie-reglement zullen gestraft worden.
»Baesweiler 2 Februari 1877. »De Burgemeester R. Plum." Vraag nu eens, of in Duitschland nog eenige dwinglandij onmogelijk is.
Niet overbodig is het, hierbij te voegen, dat de mijnwerkers in die streken bijna allen brave, ordelijke en welgezinde lieden zijn, onder welke geen sociaal-democraten, werkstakers of geweldenaars gevonden worden. Of smeden, schoorsteenvegers en andere zwarte gezichten zijn toegelaten? 't Schijnt wel.
Dezer dagen is te Berlijn eene tentoonstelling op het gebied der duitsche kookkunst gehouden. De fransche koks van Berlijn en van andere groote steden in Duitschland hebben geweigerd er aan deel te nemen, en zullen nu weldra in Pruisens hoofdstad een expositie houden van hetgeen de fransche keuken in staat is te leveren. Als die quaestie van potten en pannen maar niet voor een casus belli wordt beschouwd!
In de Kreuz-Zeitung las men dezer dagen de volgende curieuze advertentie: »Johannes Wöhlermann, predikant van St. Spiritus te Altwerder bij Kolberg, en Marie Wöhlermann geb. Eschenbach geven hiermede kennis van hun heden door vadershand voltrokken echtverbintenis.
»Zanow, 5 Februari 1877."
De predikant van St. Spiritus is dus burgerlijk »gehuwd" en stelt zich verder, tevreden met den vaderlijken huwelijkszegen.
Het amerikaansche vleesch, dat thans bij groote massa's in Engeland wordt binnengevoerd, is op vele' plaatsen nog alles behalve populair. Men heeft thans ontdekt, dat de slachters van Manchester, om het amerikaansche product in discrediet te brengen, alle oude taaie koebeesten in Engeland opkoopen*en het vleesch daarvan, onder de benaming van amerikaansch vleesch, in den handel brengen.
De laatste volkstelling in de Vereenigde Staten heeft aan het licht gebracht, dat verscheidene vrouwen in de groote Republiek een voor hare sekse zonderling beroep uitoefenen. 45 zijn veefoksters, 6 baar.dscheersters, 14 tandheelkundigen, 5 rech „geleerden, 525 genees- en heelkundigen, 67 predikantessen, 7 doodgraafsters, 10 sluiswachtsters, 196 kruisters, lis scheepsloods, 4 zijn gasfitsters, 33 boogschutteressen en 7 buskruitfabrikantessen,
rJe van overheidswege ten behoeve der feestelijkheden te Delhi besteede gelden bedragen 60,000 pond Sterling.
---

