OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 196.) BESLUIT van den 13den November 1877, tot onteigening van eenige perceelsgedeelten in de gemeente Houten, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van een fort aan het Hemeltje.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der N ederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog yan Luxemburg, enz.,'enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 31sten October 1877, n°. 46 G, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelsgedeelten, gelegen in de gemeente Houten, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, tot het maken van een fort aan het Hemeltje wordt vereischt; Gelet op art. 62 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal van de op 15 October 1877 gehouden zitting der bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Houten is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 6den November 1877, n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den lOden November 1877, n°. 55 G.; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van een fort aan het Hemeltje zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belShg van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde perceelsgedeelten, gelegen in de gemeente Houten , aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond, enz. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van S § 3 2; ten name van
---

GEMEENTE HOUTEN.
154 44 bouwland 60 02 weiland idem bosch 287 54 30 30 D. D. 185 203 196 192 Anna van Beusekom, wed. Hendrik de Vor, landbouwer te Oud Wulven. Idem. Jan en mede-er ven van Gerrit van den Berg, landbouwer te Oud Wulven. Het Barbara en Laurentia Gasthuis te Utrecht, erfpachter Jan en mede-erven van Gerrit van den Berg, landbouwer te Oud Wulven. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsbladen 'm Staatscourant, alsmede in het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk dagblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, 's Gravenhage, den 13den November 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Roo van Alderwerelt. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten November 1877, n°-13, is aan mr. dr. M. van Lier, te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karei III, hem door Zijne Majesteit den Koning van Spanje geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 27 November 1877, n°. 7, is aan F. C. Donders, hoogleeraar aan de Rijks-universiteit te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van de Kroon, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1877, n°. 9 , is aan de na te noemen vreemdelingen , mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen , vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als aan de jufvrouwen: K. Bandow, geboren te Koenigsberg (Pruissen); M. L. E. Berlet, geboren te Mandeure (Frankrijk); J. Ch. Corporaal, geboren te Colesberg (Zuid-Afrika); J. B. C. Elberg, geboren te Keokuk (Noord-Amerika); L. Hückels , geboren te Cleve (Pruissen); L. H. J. Jung, geboren te Lausanne (Zwitserland); en den heer E. C. Pean, geboren te Meral (Frankrijk).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Hof van Delft, in den Papsouschen polder, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij L. Hofstede, en kadastraal bekend sectie E, n ,is . 39 . 53 tot en met 56, 60 tot en met 67, 781 785 en 788. 's Gravenhage, 27 November 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrij lag, len 30sten dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 29sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 29 November, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is medegedeeld: A. dat zijn ingekomen: de navolgende wetsontwerpen: vaststelling van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878 (Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid); vaststelling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen voor 1878; en eene missive van den Minister van Justitie, houdende intrekking van het wetsontwerp tot wijziging van de artt. 345 en 753 van het Wetboek van Koophandel. B. dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs; voor het wetsontwerp houdende voorzieningen omtrent het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid, de heeren van Kerkwijk, des Amorie van der Hoeven, van Houten, Sandberg (voorzitter) en Lenting; voor het wetsontwerp tot het instellen van een onderzoek naar de oorzaken van zeerampen , de heeren Mirandolle (voorzitter), Roëll, van Delden, van Heukelom en Oldenhuis Gratama; voor het wetsontwerp tot wijziging der wet houdende bepalingen omtrent de koopvaardijschepen, de heeren : Mirandolle (voorzitter), Roel 1, van Delden, van Heukelom en Godefroi; voor het wetsontwerp tot wijziging der wet op de zeevisscherijen de heeren Cremers (voorzitter), Röell, van Delden , Yening Meinesz en de Bruyn Kops; voor het wetsontwerp tot bekrachtiging van overeenkomsten met de Indische Spoorwegmaatschappij, de heeren Mirandolle (voorzitter), Oorver Hooft, Bredius, Yening Meinesz en Verniers van der Loeff;
C. dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen over de wetsontwerpen: bekrachtiging van provinciale belastingen; vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1878; wijziging van het IYde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; vaststelling van de begrooting der Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1878; vaststelling van de begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen , dienst 1878 ; regeling der ontvangsten sn uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, over het jaar 1876. Deze wetsontwerpen zullen mede behandeld worden met die waarvan de beraadslaging op aanstaanden Donderdag is bepaald. Uit een rapport van den geneeskundigen ambtenaar, belast met het onderzoek naar de mogelijke gevolgen van het zinken van een met arsenigzuur geladen stoomschip in den Rhijn bij Coblentz, blijkt nader het volgende. Behalve met andere goederen was het schip geladen met 550 vaten arsenigzuur, te zamen 102,300 kil. wegende. Deze vaten bevonden zich in een gedeelte van het ruim en waren door waterdigte schotten van de overige goederen gescheiden. Op 19 November bekwam het schip een lek, toen het zich op de hoogte van Miihlhofen , nabij het station Engers , bevond, en begon te zinken, waardoor ook het gedeelte waarin zich het arsenigzuur bevond vol water liep. Op last der bevoegde autoriteit werd eene hoeveelheid ongebluschte kalk in het ruim geworpen en werd het water opgepompt en vervolgens door kool en ongebluschte kalk gefiltreerd. In het ruimwater bleek slechts eene uiterst geringe hoeveelheid arsenigzuur aanwezig te zijn. Bij de komst van den geneeskundigen ambtenaar was men bezig de vaten in een ligter over te laden; er waren reeds 450 vaten gelost, die bijna allen gaaf en van ijzeren banden voorzien waren en tot opschrift het woord »Gift" droegen. Men hoopte nog denzelfden dag (Zaturdag 24 November) de overige vaten uit het ruim , waarin 2.5 M. water stond, met behulp van duikertoestellen te ligten. Een hoeveelheid van dit ruimwater, te 's Gravenhage onderzocht, bleek geen arsenik te bevatten. Op grond van de doeltreffende maatregelen door de Duitsche autoriteiten genomen, van de geringe oplosbaarheid van arsenigzuur in water, vooral bij de temperatuur van het Rhijnwater in dit jaargetijde , en van de groote hoeveelheid water waarover het arsenigzuur, indien het in de rivier kwam, zich zou verdeelen, berigtte de geneeskundige ambtenaar per telegram, dat er voor Nederland geen gevaar van vergiftiging van het Rhijnwater bestond. Van nadeelige gevolgen is dan ook nergens iets gebleken. Het rapport gewaagt met lof van de welwillendheid en medewerking van de zijde der Duitsche autoriteiten bij het onderzoek ondervonden. Volgens een later berigt is het stoomschip, waarin zich nog ongeveer honderd vaten arsenigzuur bevonden , thans geheel gezonken.
---

