
Tot dit nummer he» fyZ «oort een Bijvoegsel, öevattende: 1». Herderlijke Brief van £ D. H. den Bisschop van Breda, Mgr. H. van Beek; 2°. Buitenland (Vervolg); ö°. Binnenland (Vervolg); 4°. Handelsïneuws (Vervolg); s°. Advertentiën (Vervolg).
---

Verscheidenheden.
De vader van het kind, dat bij Bagneuxineen diepen put was geworpen, Moyaux genaamd, heeft een brief geschreven aan het Petit Journal, waarin h'y' erkent de moordenaar, de éénige schuldige , te zijn. Haat en wraak, zegt Ji'rj, hebben hem er toe gedreven zyn dochtertje van kant te maken. Hij dacht dat er water in den put was en dat het kind dus dadelijk zou sterven. Had hij kunnen denken, het zoo lang en zoo verschrikkelijk zou lijden, hij zou het liever een kogel door het hoofd gejaagd hebben.
Blijkens de opgave van Moyaux heeft het kind vijftien uren in den put doorgebracht. Toen het er uitgehaald werd, was het, gelijk reeds gemeld is, zoo goed als dood.
Bij het fransche ministerie van Koophandel zijn nadere berichten ingekomen omtrent de opbrengst van den wijnoogst in Frankrijk over het afgeloopen jaar. Volgens de officieele ramingen bedraagt die niet meer dan 41 milioen hectoliter, tegen 83 millioen in 1875; hetgeen, behalve aan de late nachtvorsten, voornamelijk aan de druifluis te wijten is. Tegenwoordig zijn van de 2,300,000 hectaren wijngaarden meer dan 500,000 door deze plaag aangetast, welke meerendeels hopeloos staan, en zooals men weet, breidt het kwaad zich steeds verder uit.
Dezer dagen had de redactie van het radicale orgaan van Rochefort, Droits de THomme, haar. galgenmaal. Een uitnoodiging aan hare lezers, om, tegen 3} fr. per hootd, aan een afscheidsfeest, maal deel te nemen, deed op het bepaalde uur circa 750 gasïen benevens eenige dagbladschrijvers verschijnen. De zaal, waar het souper plaats had,, was rood onder alle opzichten. Behalve de nog niet met wijn bevlekte servetten, was alles couleur Rochefort: rood het menu, rood de immortellen der genoodigden, rood de vaandels, en rooder dan dat alles de 14 redevoeringen, die werden uitgesproken. Boven de tafel prijkte een enorm stuk bordpapier, in den vorm van een visite-kaart, met de letters X ... y, de onderteekening van Rochefort.
Keizerin Eugénie zal zich naar Madrid begeven. Haar zoon keert op het einde van Februari naar Engeland terug.
Naar men wil, zal eerstdaags jan den franschen keizerlijken prins een brief het licht zien, waarin hij een verhaal geeft van de welwillende ontvangst, die hem tot tweemaal toe bij den H. Vader is te beurt gevallen.
Te Londen openbaart zich in den laatsten tijd eenig verzet tegen de verplichte vaccine. Bijna dagelijks worden er door de rechtbanken veroordeelende vonnissen uitgesproken.
Tooth, de ritualistische geestelijke van Hatcham, die zich thans »n de gevangenis van Hartemonger Lane Gooi bewaar heeft geweigerd de sleutels z.jner kerk a__ _jn opvolger af te staan,
Zweden en Noorwegen zullen aan de parijsche wereldtentoonstelling deelnemen.
Chineesche bladen melden, dat de hongersnood in de noordelijke provinciën van het Hemelsche Rijk talrijke slachtoffers eischt.
Met 8 stemmen tegen 1 heeft de Raad der orde van advocaten te Milaan zich verklaard voor het behoud van de doodstraf.
Den 4° jl. werd te Rome de carnavalspret door een treurig incident verstoord: Zekere mevrouw Marignoli, de jeugdige en buitengewoon schoone echtgenoote van een ex-ondernemer van een diligencedienst , thans bankier, is, terwijl zy zich in het chineesch gekleed op haar chineesch ingericht balkon bevond, en juist bezig was confetti op de voorbijgangers te werpen, plotseling ineengezakt. Bewusteloos weggedragen , was zij kort daarop een lijk. De Paus moet over dit sterfgeval zeer getroffen zijn geweest, te meer wijl mevrouw Marignoli tot de anti-pauselijke partij behoorde en, hoewel goed voor de armen, een leven leidde, dat nu juist niet bijzonder christelijk mocht heeten. Aan de kardinalen en prelaten, welke den Paus, toen de droevige tijding Z. H. ter oore kwam, op zijne wandeling vergezelden, herinnerde Pius, van de Marignoli's sprekende, aan den tijd, dat hij nog aartsbisschop van Spoleto was. De grootvader van den tegenwoordigen bankier en senator Marignoli was varkensslager van beroep, goed christen en een warm vereerder van de H. Philomena. Op zekeren keer hield de aartsbisschop Mgr. Mastaï, die een feest voor genoemde heilige organiseerde, een collecte en trad ook den winkel van den spekslager binnen. De oude Marignoli , die goede zaken deed, was niet weinig ontsteld over de onverwachte eer, welke hem te beurt viel; onder allerlei plichtplegingen opende hij al zijn laden, de een na de andere, naar zyn geld zoekende en niet wetende wat hij deed. Eindelijk vond hij echter het geld en stelde hij den aartsbisschop een waarlijk vorstelijke gift ter hand.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . f 2201.03 Made, Noord-Brabant. Postw. 20.— Haarlem. Eene vreedzame oorlogzuchtige kaart-conferentie. Vertegenwoordigers waren gezonden door Lengerich, Alkmaar, Schoonhoven, Neuenkirchen, Sloterdijk, Loenen, Lastrup, Amsterdam, Mijdrecht, Haarlem. . 9.— Vessem. Tot zekere intentie. 20.— H. G. Voor den goeden uitslag van een zaak, als het mij zalig is _#50 ,'c-Bosch. Ter eere van het H. Hart van Jezus 10.— Postw. Utrecht. Een bloempje aan Phis' bisschopskroon . 10.— Totaal, . . . ƒ2270.53
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Betreffende de beteekenis van en de t aanleiding tot Midhats val komen hoe 1 langer zoo meer bijzonderheden aan het t licht, welke ons vermoeden, als zou de turksche Constitutie er den genadeslag door gekregen hebben, volkomen schij- t nen te bevestigen. De mededeelingen der c Weener en constantinopelsche correspon- <- denten van den Times wedijveren onder i dit opzicht in' belangrijkheid. Laatstge- t noemde bericht van 7 Feb., dat de Scheik- ul-IslamHairoullah ontslagen is of _ijn ont- y slag genomen heeft, en dat MTdhats val t zeer bepaald een coup d'état der oud- É turksche partij is geweest, welke allengs t de overhand óp den Sultan had gekregen, t De correspondent VOegt er bij, dat de 1 Constitutie wel niet dadelijk formeel af- ' geschaft zal worden, hetgeen verwikke- « ling met de mogendheden zou teweeg- < brengen, maar eenvoudig een doodelet- < ter zal blijven, gelijk alle voorgaande < hatts en iradés. Edhem-Pacha, zegt hij, < zal slechts een paar weken Groot-Vi- 1 zier blijven en alsdan vervangen wor- i den door Mahmoed-Damad-Pacha, den 1 zwager des Sultans en tevens den * grootsten aanstoker van Midhats omver- { werping. »Het Paleis", zoo besluit hij, ' »is weer oppermachtig; wij zyn in volle ' reactie, en zonder vreemde of engelsche : ■interventie is Turkije verloren." ; Volgens uit Londen en Parijs bij de Köhi. Ztg ingekomen dépêches heeft lord Derby Zaterdag met den franschen ambassadeur een langdurig onderhoud gebad over de jongste nota van Gortscha*of en daarbij de noodzakelijkheid betoogd van een middel voor Rusland om zich met eere terug te trekken. Hij, Derby, meende het geschikte middel gevonden te hebben, maar dan moest Frankrijk het ondersteunen. Decazês hierover door den engelschen ambassadeur te Paiijs geraadpleegd, heeft echter verklaard, dat hij zich niet uitliet dan na volkomen met de definitieve besluiten «er engelsche Regeering bekend te zijn. nu zullen eerst dan volkomen juist in T^n ziJn> als de groote discussie jn het Parlement over de Oostersche zal hebben plaatsgehad, 'tgeen wordt de .TOWae week verwacht Seed^sTtZWde °PP°sitie n 0« niet Swa M-it v. overgelegde Blauwe Boek blijkt namelijk, dat de houding der te onberispelijk is geweest SS,2"? ™6en ernstigen aanval teleevar. Whigs vreezen zelfs een votum inLVen™Uwenuittelokken- Gladstone's een P ,Üe °P a" Sl vrgdag zal slechts "voorloopig spiegelgevecht wezen. ftW 6en afzonderliJk stuk hierachter zal lezp Z^er merk"waardige mededeelingen . «n betreffende de diplomatieke gedrateXÏ Van Salisbul7, Elliotten Ignatief €Q Athene en de bekende demonstratie me kon-tra-demonstratie aldaar. Dubbel wijl ,aardig zijn die bijzonderheden, altfjj ZlJ' met betrekking tot Salisbury Usj reeds het voorwerp eenerinterpellatie in het britsche Lagerhuis gaan worden [zie telegrammen]. Daily News meldt eenige nieuwe benoemingen te Constantinopel. Ghalib- Pacha, de voormalige minister van Financiën , is benoemd tot gouverneur van het nieuwe vilajet van Constantinopel; Suari-effendi tot directeur van het lyceum van Galataserai.
Een telegram uit St. Petersburg meldt, dat de vredesonderhandelingen met Servië worden voortgezet en men er op uit is, alle moeielijkheden uit den weg te ruimen, zoodat het tot-stand-komen van den vrede niet onmogelijk is. Op Creta wordt de staat van zaken dagelijks dreigender. Hét laatste nieuws is, dat de gouverneur-generaal 2 bataljons infanterie, met eenige artillerie, naar Sphakia en Apocorona gezonden heeft, de districten, waar ongeveer 4000 christenen den broedereed gezworen hebben. De Grieken te Athene doen hun uiterste best om eene botsing te voorkomen, terwijl russische intriges de beweging begunstigen. De Turken evenwel zijn, ten minste op Creta, hun tegenstander de baas. Door het oproer te ignoreeren, de troepen in de zeehavens te houden, en het binnenvoeren van wapenen en vrijwilligers te beletten, kunnen zij den opstand tijd geven zijn natuurlijken dood doen sterven; en ofschoon de belastingen niet worden opgebracht, zal het verlies voor Turkije veel. geringer zijn dan de oorlogskosten.
De bekende vrijheer Felix von Loë, die als president der voormalige »Vereeniging van duitsche Katholieken" (Mainzer Verein) tot verscheidene maanden vestingstrafwas veroordeeld, heeft jongstleden Maandag, na volbrachten straftijd, de citadel van Wezel verlaten.
»Uit de nabijheid van Marpingen" wordt aan de te Bonn verschijnende katholieke Deutsche-BeicJiszeitung geschreven, dat thans uit de gansche streek de gendarmen zijn afgetrokken, om plaats te maken voor 15 man van het achtste bataljon jagers, welke met de bewaking van den Hartelwald of het bosch der verschijningen belast zijn. De toegang tot het bosch en de G-nadenquelle is thans geheel vrij, mits de pelgrims niet troepsgewijze, maar hoogstens met tweeën of drieën zich ter plaatse bevinden. Alleen des nachts, d. i. van 's avonds 5 uur tot 's morgens 7 uur, is de toegang sinds 2 Februari verboden, onder strafbedreiging van 15 a 30 Mark en subsidiaire gevangenschap, terwijl de ouders aansprakelijk worden gesteld voor de overtredingen der kinderen. Deze politie-verordening is onder gemelden datum uitgevaardigd door burgemeester Woytt van Alsweiler, waartoe Marpingen ressorteert. In een begeleidend schrijven gelastte Woytt den Ortsvorsteher of vice-burgemeester Backes van Marpingen om de verordening onmiddellijk met de schel (bij bekkenslag) te doen uitroepen, gedurende acht dagen aangeplakt te houden en daarna schriftelijk de uitvoering dezer lastgeving te berichten. Woytt voegt er bij, dat hij door de koninklijke Regeering van Trier tot dezen maatregel gei machtigd was »uit aanmerking van het aanranden der gendarmen, in den nacht van 27 Januari," toen in het duister schoten op hen gelost zijn, naar aanleiding waarvan de Landraad Rumschöttel onder dagteekening van 30 Jan. reeds zijn bekend bedreigingsdecreet heeft uitgevaardigd.
Het verdient zeer de opmerking, dat
tot dusver de namen van de beweerde aanranders nog door niemand gekend zijn, en dat door niets bewezen is, dat de schoten werkelijk op de gendarmen gericht en niet per abuis door dezen zelven of door bestelde agents provocateurs gelost zijn. Het merkwaardigste van alles is nog, dat, volgens verzekering van den correspondent der Germania, te Marpingen zelf hoegenaamd niets van het beweerde voorval bekend is! — Toch verzekert Woytt, evenals Rumschöttel, dat een herhaling van het gebeurde met nieuwe inkwartiering zal gestraft worden. Te Rome had de uiterste linkerzijde een groote manifestatie op touw gezet ter viering van het jaarfeest der Romeinsche Republiek. De Regeering heeft hiertegen echter zoodanige maatregelen ge-
nomen, dat er niets van gekomen is.
De rechtbank van Utah heeft Lee, den bisschop der Mormonen, schuldig verklaard aan medeplichtigheid aan den moord, 17 jaren geleden bij Mountain Alcader op eenige ongeloovige kolonisten gepleegd, en hem veroordeeld tot den dood. Men liet hem de keus tusschen worgen, onthoofden en fusileeren. De bisschop van de »Heiligen der laatste dagen" verkoos den kogel.
---

Diplomatieke Intriges te Athene.
De Times ontving uit Athene de volgende hoogst belangrijke correspondentie: Het was ongetwijfeld vleiend voor dé staatsmannen van Griekenland, in eenzelfde week te worden ondervraagd door drie uitstekende diplomaten, maar ongelukkig uitten lord Salisbury, sir Henry Elliot en generaal Ignatief meeningen en wenschen geheel met elkander in strijd. Sir Henry Elliot, zijn politieke bezoeken tot de leden van het actueele ministerie beperkende, trachtte, als vroeger, te bewijzen, dat de grieksche onderdanen van Turkije verstandig zouden handelen met zich rustig te houden, en verklaarde het koninkrijk door internationale verplichtingen gebonden, de oproerige gisting onder hen niet in de hand te werken.
Lord Salisbury, wiens sympathieën van die zijns collega's op de Conferentie in wezen schenen te verschillen, had een onderhoud met de hoofden van alle partijen en sprak juist in tegenovergestelden zin: hij kende den nog onder turksche heerschappij staanden Grieken alle recht toe er naar te streven om, zoo mogelijk, hun natuurlijke vrijheid te herwinnen, en zag er niets onbillijks in, dat hunne niet onder die heerschappij staande landgenooten hen daarin hielpen. Intusschen was dit, zooals hij zeide, slechts zyn persoonlijke.zienswijze, doch te Londen teruggekeerd , zou hij haar aan het Kabinet blootleggen.
Generaal Ignatiefs diplomatieke operatiën waren in verhouding tot de kortheid van zijn verblijf verbazend uitgebreid. Hem was het er om te doen, de Grieken te overtuigen van de vriendschap, welke Rusland steeds voor Griekenland gekoesterd heeft en nog koestert. Rusland, zei hij, kent geen onderscheid tusschen Slaaf en Griek, maar is de onbevooroordeelde beschermer van alle christen onderdanen der Porte, en hij was blijde te kunnen constateeren, dat in het geval van een ontbinding van het.ottomanische Rijk de hoogere beschaving en meerdere ondernemingsgeest der Grieken hen op het schiereiland van den Balkan de eerste plaats zouden'doen innemen. Voorts verzekerde hij, dat men na openbaarmaking van de .minuten der Conferentie weten zou hoe warm hij voor de grieksche zaak gesproken had, en hoe hij was gedwarsboomd geworden door sir Henry Elliot en lord Salisbury, die steeds antwoordden, dat er geen Grieksche Quaestie bestond. Eindelijk beloofde hij den Grieken, dat zij bij een eventueel nieuwe Conferentie ruime voldoening zouden krijgen. In hoever het hem gelukte zyn hoorders te overtuigen, zal hieronder blijken.
De gelegenheid van generaal Ignatiefs 'bezoek was eene andere dan die der engelsche gedelegeerden; want terwijl dezen op den weg van Constantinopel i naar Londen waren, en natuurlijk en passant betreffende een gewichtig gedeelte : der Oostersche Quaestie inlichtingen wenschten in te winnen en raad te geven, had de generaal geen andere verontschuldiging dan een storm op de Zwarte Zee. Het is moeielijk te zeggen, wat de geslepen russische diplomaat eigenlijk in zijn schild voerde; doch tot de redenen voor zijn bezoek schijnen te hebben behoord zijn verlangen om Europa te overtuigen, dat de onlangs beweerde vervreemding tusschen Griekenland en Rusland niet bestond, en zijn plan om persoonlijk te onderzoeken in hoever zij er werkelijk was. Tot dat doel werd elke Griek van invloed gepolst en — wat een grove fout was — een demonstratie georganiseerd.-De meer rechtstreeksche agenten in het nlan, om een vertoon van Slavisch enthousiasme te verkrijgen , waren, naar het schijnt, de russische secretaris van legatie en een priester van de russische Kerk. Op hunne beurt gebruikten dezen als werktuig eenzeker bekend persoon, die met een handvol geld ongeveer 35 bulgaarsche timmerlieden en metselaars bijeenbracht en hen naar het Hotel d'Angleterre geleidde, waar zij generaal Ignatief in naam der Macedoniërs een adres van gelukwensching moesten aanbieden. Toen dit geschied was,' klopte de generaal dengene, die . hem het stuk overhandigde, familiaar op l den schouder en zeide: »Heel goed; heb i slechts geduld". Vervolgens werd voor het hotel wat gejuicht en daarmede was de demonstratie geëindigd. Zoodra het bekend werd, was de verontwaardiging algemeen. De hier woonachtige Macedoniërs vergaderden ten getale van circa 200 in hun club en maakten een protest op, de handeling der timmerlieden en metselaars streng veroordeelende en verklarende, dat zij noch Slaven noch Bulgaren, maar Grieken waren, bereid om ter verdediging van het hellenisme hun laatsten druppel bloeds te storten. Met dit document trokken zij, gevolgd door een onafzienbare menigte, naar het huis van den premier Coemoendoeros, wiens verleden hem onder zware verdenking van russische sympathieën doet staan. Ter plaatse aangekomen, deelde men hun mede, dat de minister naar den schouwburg was. Men begaf zich dus naar het theater en vorderde daar, dat de premier buiten zou komen. De minister gaf aan dien eisch gehoor, waarna men hem, in ondubbelzinnige taal, de nationale gevoelens der Macedoniërs uiteenzette. De zaken begonnen er-ernstig uit te zien. Het was inmiddels nacht geworden, en meer dan 2000 verwoede mannen waren opweg van den schouwburg naai' het Hotel d'AngUterre. Wie weet wat er gebeurd zou zijn, zoo niet de prefect van politie krachtdadig was opgetreden. Hij ontmoette de oproerigen in de Hermes-straat en bracht hun onder het oog, dat de russische ambassadeur hun gast was. Het antwoord was, dat zij dan Sir Henry Elliot een ovatie wilden brengen om te demonstreeren tegen Rusland. Hiertegen bracht de prefect in het midden, dat zij zich in dat geval moesten spoeden; want de engelsche gedelegeerde was reeds vertrokken. Men gaf het echter nog niet op; thans wilden zij een bezoek brengen aan de engelsche legatie, maar ook dit plan stuitte af op de verklaring van den prefect, dat het den engelschen gezant zou mishagen. Ten slotte, na een kleine serenade aan generaal Ignatief, bestaande in een lied, dat verachting van het panslavisme uitdrukt, ging men onder eenig gejuich voor elk der legatiën, uitgezonderd het russische, uiteen.
Den volgenden morgen waren de hartstochten nog niet tot bedaren gekomen, en besloten de vertoornde Macedoniërs het blijk van hun ontevredenheid op het eigendom, zoo al niet op de personen, van hun vijanden achter te laten; ook nu evenwel mocht het aan de vastberadenheid van den prefect van politie gelukken dit heilloos plan te verijdelen. Generaal Ignatiefs zending — zoo eindigt de correspondentie , welk doel hij er. ook mede moge gehad hebben, is volkomen mislukt. De eenige Griek,met wien hij zich misschien zou kunnen verstaan, is Coemoendoeros, en deze heeft geen macht den nationalen wil te schenden.
---

Schefket-Pacha.
De commissie van onderzoek in zake ■ de gruwelen, in de maand Mei van het : vorig jaar in Bulgarije gepleegd, is nog altijd te Adrianopel vergaderd en laat < weder iets van zich hooren, De hoofdman der Baschi-bazoeks, die zich aan den moord op de bewoners van het dorp Batok heeft schuldig gemaakt „ is namelijk door haar ter dood veroordeeld.De openbaarmaking van het vonnis heeft echter nog niet plaats gehad, veel minder de uitvoering ér van. Men schijnt te waehiten op de sanctie uit Constantinopel. • Schefket-Pacha, op wiens bevel alle gruwelen in Bulgarije volvoerd zijn, woont intusschen als een groot heer te Adrianopel en schijnt door de commissie met rust te worden gelaten. Hij koestert blijkbaar niet de minste vrees van in staat van beschuldiging gesteld te zullen worden en grondt- zijne gerustheid op den grooten invloed, dien hij aan het Hof heeft. Een der oostenrijksche bladen deelt mede op welke wijze hij dien heeft verkregen. Schefket-pacha heeft zijn macht en grootheid uitsluitend te danken, aan zijn schoon en krijgshaftig uiterlijk. Hij begon zijn carrière als eenvoudig officier in het leger van Mustapha-Djellaleddin-Pacha, commandant der turksche troepen in Montenegro. De flinke houding van den jongen officier trok de aandacht van Mustapha, die hem opnam onder zijn ordonnance en hem steeds in zijn nabiji heid hield. Schefket moet den ouden i Mustapha hoogstgewichtige diensten hebi ben.bewezen, want de laatste besloot ; zijn ordonnance-oificier met alle geweld i^ in de wereld vooruit te helpen. Mustapha , was een uitmuntend schilder en vereerde verscheidene zijner doeken aan den toenmaligen sultan Abdul-Aziz. Op _ een zijner schilderijen had hij met groote juistheid en zorg het portret geschilderd van Schefket, voorgesteld te paard en zich met uitgetrokken sabel en ontbloote borst te midden van den vijand werpend. Abdul-Aziz werd door deze voorstelling zoo-: zeer getroffen, dat hij liet vragen of deze persoon in werkelijkheid bestond. Op het bevestigend antwoord, vatte de Sultan groote genegenheid op voor den jongen officier en nam hem in zijne bijzondere bescherming. In den tijd van 5 jaar verkreeg Schefket een rang, waarvoor gewone stervelingen bijna een geheel leven moeten zwoegen en werken. Telkens wanneer Abdul-Aziz' oog op het portret van Schefket viel en hij zich in diens dappere houding verlustigde, nam hij een stuk papier en schreef op een paar regels een nieuwe bevordering van Schefket, die er natuurlijk niets op tegen had. Als Abdul-Aziz nog op den troon zat, dan ware het zeer waarschijnlijk, dat hij tot den hoogsten rang in het Rijk was opgeklommen. Ofschoon het Serail sedert tweemaal van meester veranderd is, wist Schefket-Pacha zijn post en zijn invloed te blijven behouden.
---

