TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ2450.83 Schyndel. H. B. Postw. . . 25 _L Moergestel. Ter eere van O. L. Vr. van Marpingen. Postw, 6.20 Vianen. Dat God ons geve wat ons zalig is en op hoop van navolging. 3 coup. . . . 5.46 Teteringen. P. en K. . . . 10.— Heiloo. H. v. d. L 3._ [Wervershoeve. Eene weduwe. 5.— Totaal, . . . / 2505.49
---

Amsterdam, 16 Februari. Uit en aan Limburg.
Het is onbetwistbaar, dat de liberale party nog altijd hare hoop op Limburg gevestigd houdt. Zij voorspelt, wel is waar met evenveel zekerheid dat de heerschappij der »clericalepartij" in Noord-Brabant, althans in de steden is gebroken, dat de geest der bevolking het juk moede wordt, enz. enz., maar dit alles is haar geen ernst. Het zijn de sprongen van den vos, die bewijzen wil dat de druiven niet te hoog hangen, maar werkelijk zuur zijn. Doch met Limburg is het den liberalen altijd nog eenigszins ernst. Zij hebben een laatsten schijn van noop bewaard. Zij meenen, dat hun vogelaarsfluitje nog wel 't een of ander vinkje lokken zal. ' Heeft deze schaamtelooze, deze beleedigende verwachting eenigen grond? Men behoort te zeggen, dat de leden, door de limburgsche kiesdistricten ter Tweede. Kamer afgevaardigd, aan zulk een berekening alle waarschijnlijkheid moesten ontnemen. Hunne houding is zeker anti-liberaal. Van waar dan die dwaze voorspellingen? Vooreerst houdt de liberale partij ïï™ ÖT* met alle krachtsinspanning het hoofd hoog. Zij laat zich gelden en , hoe weinig zij in de provincie gelden moge buiten- de provincie niet het mmst. Zn iS jarenlang het troetelkind der regeering geweest en zelfs de conservatieve ministeriën hebben haar niet afgewezen. Zij zijn beleefd en minzaam jegens haar. Of zij daarentegen de Katholieken, hun natuurlijke verdedigers — in zoover zij ïiamelijk anti-liberaal zijn — beleedigen, gaat hun minder aan 't hart. Voor dezen hebben zij slechts ruwheden en onaangename'bejegeningen. Hun wetgeving ontneemt hun rechten, zonder hun daarvoor iets terug te geven. Deze dingen zijn bekend — op dit stuk zijn de conservatieve regeeringen steeds even onhandig, even naïef en even laatdunkend.
En zoo is het geschied, dat een der scherpzinnigste leden van dit scherpzinnig ministerie, zonder het te weten ol te Willen, door de liberale minderheid van den Roermondschen gemeenteraad als pluim op haar gedeukten helm werd gestoken en aan de goede ttoermondenaars als de bentgenoot «er Volksvrienden en Grondwetsmannen werd vertoond, terwijl Z. E. hS*orö h?J nieuw gerechtshof te dat ?le f"• £n men raeent ook, beeeLJ^ C?rnelis' beschuldigd van zilner S 6 tegen een s£f Ï7dsïn >el onschuldig ZrLf ' dMr hlJ een compromitteerend reisgenoot bleef _f?.r h°ydt }e liberale PartÜ haar Potige staande en heeft den naam van machtig en sterk te zijn. •
diP ! _lo_.nog een tweede , ie aan de liberale wenschen een schijn an wjgrondheid geeft. Het is waar, leden, die in de Tweede Kamer de behoo!Cic Vmburg vertegenwoordigen, Zelfs n len tot de katholiekè partij. valt tman den heer de Bieberstein twijfrW, on_. genoegen niet meer te Jieien. Hier dus vindt de liberale voorspelling geen grond. Men heeft in Limburg even als overal begrepen, dat het noodig is mannen te kiezen, mannen uit één stuk, heele mannen, bij wie de neiging tot het liberalisme niet bestaat. Op dit stuk hebben de limburgsche kiezers hun proeven geleverd. Maar hoe staat het elders, bij provinciale Staten, bij gemeenteraden, bij gedeputeerden,'bij Eerste Kamer? Kan en durft men zeggen, dat hier altijd de keuzen getuigen of getuigd hebben van den vasten wil om met het liberalisme in iederen vorm te breken? Mag men hier getuigen, dat voor Limburg geen vergissing mogelijk is? Dit is niet zoo spoedig-te beantwoorden; maar wij gelooven,: dat er meer gedaan kan worden dan geschiedt. Men weet het toch in Limburg zelf te goed, hoeveel kwaad veroorzaakt wordt door de hall-liberale Katholieken, aan wie men uit verdraagzaamheid, uit welwillendheid, uit beschroomdheid, uit ' eerbied yoor vroegere verdiensten, uit herinnering aan onmogelijk geworden verhoudingen, hunne plaats in gemeentelijke of provinciale raadzaal liet behouden. Deze zijn de rupsennestöa, waarvan — in een artikel, dat men hierachter nagenoeg in zijn geheel zal vinden — het Venloosch Weekblad spreekt en van deze geldt het: »aan dat ellendig drijven en woelen moet eens voor goed een einde gemaakt worden. Met zachtheid en toegeeflijkheid is hier niets te winnen."
Het Venloosch Weekblad\oegler bij: »Spiegelen wij ons aan Noord-Brabant. Wijlen de heer van Son kende het geheim, de politieke ïiipsennesten uitte roeien."
Hetgeheimisbekend.Hetis.deschoonstóCTfenis, die Mr.'vanSon ons heeft getóten. Een krachtig georganiseerde kiesvefee'riiging, met een centraal bestuur, met. goed georganiseerde afdeelingen en een vast en scherp geteekend program, dat nooit wordt gemiddeld of gehalveerd. Daar" zijn ook in Limburg mannen genoeg, die dit tot stand kunnen brengen. Én wanneer dan zulk een vereeniging zich deed gelden op ieder veld waar de verkiezingsstrijd werd gestreden, zich deed gelden, rekening houdend met alle omstandigheden, maar onverzetbaarinhaar beginselen, dan zou de overwinningsdroom der liberale pers spoedig ijdel blijken. En indien men nog sprak van «klein Spanje" dan zou men alleen bewijzen, dat het liberalisme de beste hollandsche eigenschappen loochent: de trouw en de eerlijkheid en den moed.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Opzichtens den staat van zaken in het Oosten geen nieuws. De mogendheden wachten op elkander, alvorens zien uit te laten, maar.... op I°. Maart is de wapenstilstand uit. Inmiddels heeft schen Engeland en Frankrijk een drukke gedachtenwisseling plaats. Met betrekking tot ftjidhats ongenade zal men straks eenige nieuwe bijzonderheden lezen.
De constantinopelsche correspondent van den Times meldt aan genoemd blad, dat den 8° jl. al zijn telegrammen op het turksche telegraaf kantoor zijn geweigerd geworden. Sedert Midhat-Pacha's val, zegt hij, moet men óf telegrapheeren wat de Porte goedkeurt, óf in het geheel niet. Generaal Ignatief, die thans te Petersburg is weergekeerd, was te Weenen met groote onderscheiding aan het Hof ontvangen en had met graaf Andrassy een conferentie van verscheidene uren gehad.
In afwachting van het groote debat over de Oostersche Quaestie hebben in het engelsche Lagerhuis dagelijks met betrekking daartoe kleine schermutselingen plaats. Gisteren had de minister Northcote o. a. te antwoorden op de vraag, wat er waar was van de mededeelingen in den limes over Salisbury's houding te Athene. Officieel was daarvan niets bekend, zei de minister, maar Salisbury had hem als vriend verzekerd, dat de bedoelde beweringen valsch waren. — Heden-avond is de interpellatie-Gladstone aan de orde, en tegen "a. s. Dinsdag is reeds weder een nieuwe aangekondigd door lord Argyll, — alles over dezelfde Oostersche Quaestie. Uit Rome wordt thans aan den Times de volledige lijst der in het aanstaande consistorie te benoemen kardinaals geseind. Het zijn: Mgr. Lorenzo Nina, assessor van de Congregatie van het H. Officie; Mgr. Eneas Baretti, secretaris van de Congregatie van Bisschoppen en Regulieren; Mgr. Luigi, van de familie der markiezen van Canossa, bisschop van Verona; Mgr. Louis Marie Coverot, aartsbisschop van Lyon; Mgr. Benoit Marie Langénieux, aartsbisschop van Reims; Mgr. Johannes Baptist Kutschker, aartsbisschop van Weenen, en Mgr. Franciscus de Paulo Eder, aartsbisschop van Salzburg. Eindelijk nog twee spaansche aartsbisschoppen : die van Saragossa en die van Santiago.
Eergisteren ontving de H. Vader den keizer en de keizerin van Brazilië in particulier gehoor. De Keizerin was diep ontroerd en wierp zich aan de voeten van Z. H. De Keizer gaf zijn vreugde te kennen den Paus zoo welvarend te zien, en zeide, dat Brazilië een korten tijd het tooneel van godsdienstige geschillen geweest was, doch dat, door de wijsheid van den H. Stoel, in vereeniging met die van het braziïiaansche gouvernement, het kwaad in de kiem was verstikt.
De Paus deed daarna opmerken, dat' de Kerk en haar Opperherder niet anders konden doen dan liefdevol zorgen voor het belang van den godsdienst en het heil der zielen. Toen de audiëntie, welke 20 minuten duurde, geëindigd was, vergezelde Pius zijn doorluchtige bezoekers tot aan de deur der receptiezaal. Vervolgens brachten de Keizer en de Keizerin het gebruikelijke bezoek aan den Secretaris van Staat.
In het voormalige koninkrijk der Beide Siciliën worden de wegen voortdurend door rooverbendeh onveilig gemaakt, niettegenstaande de beschaving-en-ordeschreeüwers er reeds zestien jaar meester zyn. Twee medeplichtigen aan hét berooven van de postkar in het napolitaansche district Potenza zijn echter thans gevangen genomen; veel van het gestelene is teruggevonden. In de nabijheid van Sciacca hebben de soldaten een bloedige ontmoeting gehad met een -rooverbende, wier aanvoerder werd gedood, terwijl twee zijner makkers gevangen werden genomen. Een ander berucht rooverhoofdman, Butera genaamd, is te Castronovb, op Sicilië, gearresteerd.
In den franschen Senaat werd gisteren hulde gebracht aan de nagedachtenis van wijlen den monarchistischen en vooral anti-bonapartischen (het woordje anti was gisteren uitgevallen) generaal Changarnier; van regeeringswege werd een luisterrijke begrafenis toegezegd. Voor de bijzonderheden uit zijn veelbewogen leven verwijzen we naar onderstaand opstel. In de Kamer werd weder eenpoging gedaan tot verdachtmaking van hen, die bij de overgave van Sedan zijnbetrokken geweest, maar de groote meerderheid weigerde er op te letten.
In Mexico blijkt de revolutionnaire generaal Porflrio Diaz de teugels van het bewind wel vast genoeg in handen te hebben om zich voorshands als president te handhaven — want zijn verjaagde voorganger Lerdo de Tejada is naar New-York gevlucht, en ook zijn mededinger Iglesias # heeft reeds de wijk naar San Francisco genomen —; maar toch is de strijd nog niet uit. Iglesias hoopt in Louisiana en Texas allicht eenige duizenden vrijwilligers te kunnen aanwerven om den oorlogste hervatten.
---

Generaal Changa nier.
De thans overleden generaal Changarnier werd op 26 April 1793 te Autun geboren, en bereikte dus den.ouderdom van 84 jaren; hij trad in 1848 als politiek persoon op. Hij bevond zich als divisie-generaal te Algiers, toen Cavaignac als gouverneur-generaal daarheen gezonden werd. Changarnier keerde in Frankrijk terug en "bood, in een brief aan de republikeinsche Regeering, haar zijne diensten aan. De Lamartine benoemde hém tot gezant te Berlijn; maar Changarnier wilde liever te Parijs blijven, zoodat de benoeming werd ingetrokken. Bij een der voor het Voorloopig Bewind zoo gevaarlijke woelige manifestatiën in de zoo fel bewogen dagen die volgden, den 16 April, stelde Changarnier zich uit eigen beweging aan het hoofd der troepen en herstelde de orde. Naar Algerië vertrokken om Cavaignac te vervangen, die, tot volksvertegenwoordiger gekozen, naar Frankrijk terugkeerde, kreeg Changarnier eene maand later hetzelfde mandaat; hij kwam dus weder te Parijs en werd door Cavaignac, hoofd van het Uitvoerend Bewind, tot opperbevelhebber der nationale garde benoemd. Door zijne krachtdadige houding en doeltreffende maatregelen werd het oproer in de Junidagen van 1849 bedwongen; Hij voerde het bevel over de nationale garde en de bezetting van Parijs, 100,000 man sterk. Cavaignac en Changarnier stonden in politieke gevoelens lijnrecht tegen elkander over: de eerste was een volbloed-republikein, Changarnier' verfoeide de Republiek, en zou, zoo werd van hem beweerd, voor geen geweld teruggedeinsd zijn, als hij kans had gezien de monarchie te herstellen, onverschillig onder welke dynastie. Desniettemin steunde hij twee jaren het gezag van den President der Republiek tegen de Wetgevende Vergadering; doch in Januari 1851 verklaarde hij zich tegen de staatkunde van den Prins-president. Deze ontnam hem daarop het dubbele commandement, en toen de Wetgevende Vergadering, om hare eigene veiligheid, Changarnier weder wilde belasten met het bevel over de troepen, bestemd tot hare bescherming, kon aan dit voornemen geen gevolg worden gegeven. Changarnier vreesde echter het Elysée niet. Wel achtte hij den Prins-president in staat geweld tegen de Kamer te bezigen; maar hij meende, dat de Prins niets zou vermogen. Zoo zeide hij eens in de Kamer: »dat er geen bataljon, geen compagnie* geen twintig soldaten gevonden zouden worden om het cesarisme te herstellen."
Den 2° December 1851 werd Changarnier, als zoovele anderen, gevankelijk naar Mazas gevoerd, en eenige dagen later, 9 Januari 1852, over de grenzen gebracht , om als balling buiten Frankrijk verblijf te houden. Hij woonde vele jaren teMechelen, in België, en weigerde zeer langen t'yd gebruik te maken van de vergunning naar Frankrijk terug te keeren. Maar tegen het einde der regeering van Napoleon 111 verscheen hij weder in zijn, vaderland, zonder zich echter met de napoleontische regeering te willen verzoenen. Toen echter de koning van Pruisen don oorlog had verklaard, bood hij Napoleon zijne diensten aan en vroeg een commandement, maar hij kreeg het niet. Later ging hij naar het hoofdkwartier des Keizers, om hem met zijn raad te dienen, en vervolgens bleef hij te Metz bij Bazaine, die hem met de eerste onderhandelingen over de capitulatie te Corny belast had. Changarnier werd, na de capitulatie, met de geheele bezetting als krijgsgevangene nawt Duitschland gevoerd.
Den 8" Februari. 1871 werd hij tot lid der Nationale Vergadering gekozen, waar hij in het orleanistische Rechtercentrum plaats nam. De Republiek was zijne nachtmerrie, en dus liet hij geene gelegenheid voorbijgaan om de republiek van Thiers bedektelijk en openlijk in het 'nauw te brengen. Hij was voorzitter van het Comité-der-zes, dat den val van Thiers beraamde; een der driehonderd onderteekenaren van de interpellatie in de Kamer, die de omverwerping van Thiers ten gevolge had; een der ijverigste leden van het comité, dat de fusie, tusschen de twee takken der Bourbons'bewerkte. Hij meende de fusie oprecht, en verheugde ach reeds in de verwachting Hendrik V als Koning van Frankrijk te kunnen begroeten; doch toen verscheen de bekend* brief, waarin de graaf de Chambord de verwachtingen zijner vrienden teleurstelde.
Hij was een der 75 senatoren, die voor hun leven worden benoemd.
---

Midhats Verbanning.
Onder den pseudoniem » Verkas" schrijft iemand uit Constantinopel over Midhat- Pacha's val de volgende bijzonderheden, welke hij beweert gedeeltelijk uit den mond van den in ongenade gevallen Groot- Vizier zelven en gedeeltelijk van diens familie vernomen te hebben.
Op den morgen van den 5B jl. werd Midhat op het Paleis ontboden. Onmiddellijk begaf hij er zich heen en bij zijne aankomst bracht men hem in een vertrek (buiten het Paleis), dat terstond door vooraf gereed gehouden soldaten werd omsingeld. De eerste Kamerheer des Sultans vroeg hem de zegels van zijn ambt; voorts toonde hij hem een door den minister van Politie onderteekend rapport, waarin gezegd werd, dat een zeker iemand in een café Midhat-Pacha had hooren beschuldigen van samen te spannen, om den Sultan af te zetten en den bestaanden regeeringsvorm te vervangen door eene republiek met hem zelven als president. Midhat-Pacha behandelde natuurlijk een op zulke gronden gebaseerde aanklacht met al de verachting, welke zij verdiende.
Daarop verliet de Kamerheer voor eenige oogenblikken het vertrek. Teruggekeerd, deelde hij den Groot-Vizier het verlangen des Sultans mede, dat hij op staanden voet het land verliet aan boord vaneen stoomjacht, 'tw'elk tegenover het paleis hem wachtte. Bovendien overhandigde hij hem van Z. K. M. het vofgende'schrijven: »Wees niet terneergeslagen; ik hoop u spoedig weer te zien, doch beschouw voor het oogenblik uwe afwezigheid wenschelijk voor het welzijn des lands."
Midhat vroeg nu verlof een knecht naar zijne woning te zenden om wat kleeren en geld te halen, welk verzoek werd toegestaan. Zoodra de knecht vertrokken was, werd de gevallen Groot- Vizier in een bootje naar het stoomschip geroeid, begeleid door eene wacht van verscheidene officieren. Spoedig .was de knecht terug en bracht 150 turksche ponden mede, al het geld, dat hij in der haast had kunnen vinden. Dit werd den Sultan geboodschapt, die bevel gal den banneling 500 turksche ponden meer te verschaffen. Vervolgens stoomde het jacht naar Koem Kapoe, ten einde den ex-Groot-Vizier in staat te stellen zijn zwaarder bagage aan boord te nemen en eenigen leden zijner familie vaarwel te zeggen. Omstreeks 3 uur des namiddags vertrok het schip naar Brindisi, zonder eenige tusschenhaven aan te doen — hetgeen door den Sultan streng verboden was. Als commentaar voegt-s'Veritas" hieraan het achterstaande ïoë. Twintig dagen vóór Midhats vjd liet de Sultan zijn Groot-Vizier bij zich komen, en deelde dezen mede, dat hem/ Abdul Hamid, zoo hij Midhat verplaatste (door tusschenkomst eener te Constantinopel welbekende bankiersfirma) de som van 2 millioen turksche ponden was aangeboden door den vertegenwoordiger eener mogendheid, welke den Groot- Vizier steeds de grootste vijandelijkheid had betoond, en in wier belang het was hem, koste wat het wilde, af te zetten. »Maar — vervolgde de Sultan — uwe trouw en uwe verknochtheid aan den troon en aan uw land kennende J heb ik geweigerd, en zal blijven weigeren dergelijke voorstellen aan te nemen."
Ten slotte verdedigt sVeritas" den persoon van Midhat tegen de aanvallen in de turksche bladen, en verklaart als laster »I°. Dat aan Midhat brieven werden vertoond , door hem onderteekend en betrekking hebbende op eene samenzwering. 2°. Dat Midhat, zijne schuld aan zijn vorst belijdende, zich op de knieën heeft geworpen om genade te vragen. Dat een ministerraad was gehouden, die het doodvonnis over hem had uitgesproken. Aan Midhat ïs-geen ander stuk getoond tenzij het rappest' van den minister van Politie. Op den dag zijner verbanning heeft hij den Sultan zelfs niet gezien. De eenige personen, die wisten wat er omging, waren de minister van Oorlog Redif- Pacha, Mahmoed-Damad-Pacha, Omer Fevzi-Pacha, de minister van Politie en de eerste Kamerheer des Sultans. Toen de ministerraad op het Paleis vergaderde, was Midhat reeds veroordeeld en aan boord van het jacht."
---

Verscheidenheden.
De Patrie wijst op het rampzalig uiteinde van eenige anti-christen belgische dagbladschrijvers onzer dagen. Tindemans, eenmaal directeur van den Echo du Parlement, werd met blindheid geslagen en zonk op zekeren dag op straat dood neder. Bede, die dezelfde functiënwaarnam, verdronk zich. Behrend, decorrespondent der Köln. Zeit. stierf plotseling, en Considérant, die, na werkzaam tezijn geweest aan de Indépendance, met zijn vuile godslasterlijke taal het riool van de Chronique begunstigde, stierf dezer dagen, na geruimen tijd in I bijna volslagen blindheid zijn ellendig be- , staan te hebben voortgesleept. Betroffen^ , bovenbedoelden Behrend, Wi!g£<g£ lieke belgische weekW="' f-" c/00/ie-
het volgende mede: Behrend onderscheidde zich onder zijn collega's vrijdenkers door zijn weergaloos cynisme en zijn walgelijk zedelooze taal. Op zekeren keer zou er te Hal een groote bedevaart worden gehouden, waarheen Behrend werd afgevaardigd om de pelgrims te bespotten en er de Moedermaagd met zijn duivelsche pen te bezoedelen. Ten einde daartoe kracht te garen, at en dronk hij naar hartelust. Weinige oogenblikken later werd hij aangetast door eene koliek, en na eenige uren was hij een lijk.
Te Brussel heeft gisteren-nacht een verschrikkelijke brand gewoed bij den heer Bochart. Bij die ramp hebben twee menschen het leven verloren: mevrouw Bochart en hare dienstbode.
De druivenoogst in Frankrijk van 1876 toont — zooals verwacht werd wegens dé door de druifluis aangerichte verwoestingen en de late vorsten van verleden voorjaar — een groote vermindering aan, vergeleken bij den oogst van 1875. De opbrengst van 1876 bedroeg 43 millioen hectoliters, in 1875 niet minder dan 83 millioen, dus 50 pet. meer. Voeg hierbij de mislukking in het vorige jaar van de beetwortelcultuur, welke eveneens 50 pet. minder opbracht dan in 1875, alsmede de tegenwoordige lyonsche crisis in de zijde, en men had mogen verwachten, dat Frankrijk veel meer daaronder zou lijden dan dit werkelijk het geval schijnt te zijn.
In het jaar 1876 telden Groot-Brkannië en lerland 1,154,627 geboorten en 676,928 sterfgevallen.
De Japanners zijn ongetwijfeld de Europeanen verre vooruit in het gebruik van papier. Toch zijn zij nog niet op het denkbeeld gekomen om er wielen voor spoorwegrijtuigen van te maken. De eer dezer uitvinding komt den Engelschen toe. Te Sheffield worden thans waggonraderen gemaakt van samengeperst papier, omgeven door een vrij dun stalen pantser.
---

