
■f 1- Tot dit nummer bc* !~^ hoort een Bijvoegsel bevattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld! brieven uit Duitschland. I; 2° Buitenland (Vervolg); 3\ Binnenland (Fer- Volg); 4°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. , f 2505.49 fe-Hage. Postw.: Welaan, gij Oud-zouaven, eens met mij in den strijd, Het geldt hier geen bloeden , • i 'geen leven, t Is hier slechts een penning, aan Pi«s gewijd. Mag een uwer het voorbeeld hier geven. . 5.— Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te s-Hage W. VV. ƒlo.—; A. B. C. Uit hefde voor onzen H. V. Pms IX ƒ 14.— Te zamen postw. . ..-'". . 24 Megen R. K. Pr. 2 coup. \ \ k'_ _t. n. fr. ïoo . . ... . 47;80 Tilburg. Van een hombretafeltje R. d. H. &W. . . . . lo.— Totaal. . . . /2597.29
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Over de Oostersche Quaestie is gisterenavond m het engelsche Lagerhuis een hoogstbelangrijke discussie gevoerd, voor welker hoofdmomenten wij naar de telegrammen venvijzen. Op de verschillende Haar gedane vragen Wft Rog„,rin<T .verklaard, dat zij de russische circulaire eerlang zal beantwoorden; dat zij ide joden in Servië en Rumenië wil beschermen; dat het tractaat van 1856 nog niet heeft opgehouden te bestaan, en dat Engeland gewichtige oogenblikken doorleeft, wijl het onder de oogen van gansch Europa over vrede en oorlog beslist. De vTd«_: °f e eigenliJke groote discussie .CSMdt.daBm'dus tot a-s-Vrij- Intusschen kan er te Constantinopel alweer veel veranderd zijn. Reeds ontvfng de Koln. Ztg. vandaar een dépêche, volgens welke de groot-vizier Edhem-Pacha persoonlek den Sultan gisteren reeds om zijn ontslag heeft gevraagd; de aanneming van het ontslag werd waarschijnlijk geacht. leder oogegblik kunnen wij dus weder kennis maken met een splinterïiïeuwen Groot-Vizier, tenzij de oude Sadrazam, Midhat, weder in genade mocht hersteld worden.
De constantinopelsche correspondent yan den Onivers geeft geen zeer vleiend portret van Edhem-Pacha. Hij noemt hem onhandig, dom, laatdunkend, fanatiek, onverdraagzaam, een dolzinnigen oudiurk enz., .kortom volgens hem wordt geen van alle oud-ministers van Abdul- Aziz zoozeer verfoeid en — menveroorloove ons het woord — uitgespuwd. Om dit shefelijk" beeld te voltooien, ontleent de correspondent aan een te Weenen verschenen werk van een oostenrykschen schrijver, baron vpn Lerchenteld, en tot titeldragende: »onder de Halve Maan", de volgende zinsneden [In de dagen, dat dit werk inliet licht werd gegeven, was Edhem-Pacha ministervan Openbare Werken]. »Zonder litterarische en wetenschappelijke opvoeding, van een niet te qualiiiceeren karakter, heeft deze groote meesheV ,ntrièes' valsc*meid, verdorvenou-ehm,r euche trouweloosheid, niet tornen "«"'e d?or het gouvernement tïirneni -^"Sï_s_ïS; vemen-hem ten laste Wt." xeler!ë'f*}- T,er.dei: de Particuliere Correspondentie" in het Bijvoegsel. va«M Pfarweken geleden hield de vorst van Montenegro, prins Nicolaas, een algemeenen krijgsraad, die door alle wojwoen des landg en door de divis;e_com_ n",^ a1ten werd bÜëewoond. Het gold walelljk tet getal striJders te ke"nen, ken „nr Montenegro nog had te beschikonder ■ commandant gaf het getal der en d" Z^n Deve*en baande troepen op ïöaaktt Ciifers' biJ elkander gevoegd' 22 (_n een totaal uit van omstreeks t ,vvv man, slechts 2000 minder dftn bij den aanvang van den veldtocht. De opstandelingen van Herzegowina, die voor het meerendeel onder montenegrijnsch commando staan, zijn in dit totaal niet begrepen; hun sterkte wordt op 7000 a 8000 strijders geschat. Wat de wapening der Montenegrijnen betreft, deze laat, volgens verklaring der commandanten, weinig te wenschen over; alleen was er gebrek aan geweer-ammunitie. Naafloop van den krijgsraad is dan ook de minister van Oorlog, Plamenac, terstond naar Weenen vertrokken, om 2,000,000 patronen te bestellen. Eerst als deze zouden geleverd zijn —wat thans moet zijn geschied — zou hij naar Cettinje terugkeeren.
In antwoord op den wensch der montenegrijnsche Regeering, dat de vredesonderhandelingen te Weenen zullen gevoerd worden, heeft de Porte te kennen gegeven, dat zij daartegen bezwaar heeft, maar eenige andere stad voorstelt ia Bosnië of Albanië, bij Montenegro, ter keuze van vorst Nikola.
Aan de Politische Correspondenz wordt uit Belgrado gemeld, dat het vraagstuk betreffende een vasten vertegenwoordiger der Porte aldaar voorloopig is aangehouden om nader te Constantinopel te worden geregeld. Afgezien van dit punt, is, zoo wordt verder bericht, den servischen gevalmachtigde opgedragen, de quaestie aangaande de grensregelmg te Constantinopel voorgoed uit te maken. Servië maakt aanspraak om wijziging van de grens aan de Drina, de Timok en de Ibar.
De Courrierd'Oriënt meldt, datSamih- Pacha, commandant van het 4' legercorps, te Érzeroem een komplot hesft ontdekt, ten doel hebbende de staofin brand te steken en te plunderen. De leden van dit komplot, van Constantinopel gekomen redifs, gaarrootcera.
Heden wordt te Remagen het stoffelijk overschot ter aarde besteld der 98-jarige moeder van de gebroeders August en Peter Reiehensperger, de beroemde redenaars -in de centrumsfractie. Zij woonde met haar dochter als pensionair e in het St. Afinaklooster te Remagen, waar zij aan een beroerte is overleden.
De burgemeester Woytt/ van Alsweiler heeft, betreffende het-bosch van Marpingen, een nieuwe verordening uitgevaaidigd, waarbij de houtvesters gemachtigd worden tot gebruikmaking van hun wapenen om het bosch tegen beschadiging te beschermen.
Het proces van pastoor;Neureute¥ ter gen de Saarh-ücker Zeitung' én de tfahe-u-81. Ztg is uitgesteld, totdat het tegen den pastoor ingestelde gerechtelijk onderzoek geheel zal zijn afgeloopen. — Juist'wijl nog zooveel zaken betreffende Marpingen hangende zijn, heeft het Centrum in de pruisische Kamer van Afgevaardigden tot dusver opzichtens de marpingsChe aangelegenheden nog geen interpellatie ingesteld.
Dr. Rudolph Meyer, de berlijnsche journalist, die vonßismarck beschuldigd had geïnteresseerd te wezen bij eenige financieele ondernemingen, is »wegens laster" veroordeeld tot negen maanden gevangenisstraf. — De bijzonderheden van het proces zijn nog niet volkomen door de duitsche bladen meegedeeld.
Liberale bladen van Rome weten weder veel te vertellen over een nieuwe ongesteldheid des Pausen, geheimzinnige vergaderingen van kardinalen enz. enz.; en beweren ook dat er uitzicht bestaat op een schikking tusschen Duischland en de Curie. Hoe »ernstig" die schikking gemeend is, blijkt intusschen uit de%al van Bismarcks officiéuzen, die in den laatsten tijd weder óver de toekomstige pauskeuze beginnen te bazelen. RetMünchener Tageblatt o. a. oppert de vraag, wat Duitschland doen moet, als de Paus eens volgens de onfeilbaarheidsleer goedvond zijn eigen opvolger te benoemen en het heele Conclave af te schaffen, en komt tot de conclusie, dat de Regeering dien opvolger dan niet moest erkennen. Enz- enz. —■ De arme sukkels; waai'bemoeien zij zich medél
De Italië beweert, dat de gisteren door ons uit den limes overgenomen mededeelingen omtrent de audiëntie van den keizer en de keizerin van Brazilië bij Z. H. den Paus onjuist zijn. Zooals bekendis, heeft het italiaansche gouvernement een zware belasting vallen leggen op de gelden, die de H. Vader den italiaanschen bisschoppen schenkt, en zonder welke zij in de uiterste ellende zouden verkeeren. Het hof van appèl te Brescia echter vernietigde dezer dagen een in dien zin geveld vonnis van het gerechtshof te Mantua, en verklaarde, dat van die geldelijke giften geen belasting mag geheven worden.
De weener Presse deelt mede, dat het italiaansche gouvernement een permanent eskader naar de turksche wateren heeft gezonden. Het is van Spezzia uitgegaan en bestaat uit de Roma, de Venezia, de Palestro, de San Marino, de Fameende Affondatore.
De spaansche Cronista, het ministerieel orgaan, meldt, dat koning Alfonso, na zijn terugkeer uit Andaluzië, in het huwelijk zal treden met zijn nicht, de infante Mercedes, dochter-van den hertog van Montpensier. — Sommige bladen geven te verstaan, dat een zuster van koning Alfonso zal huwen met den exkeizerlijken prins Napoleon.
't Begint er voor de democraten in Amerika slecht uit te zien: hun candidaat Tilden verliest eiken dag terrein. Gisteren heeft de Commissie der Vijftien ook Louisiana aan den republikeinschen candidaat Hayes toegewezen. Zooals men weet, schreef in dien Staat elk der partijen zich de overwinning toe en stelde een eigen gouverneur aan. Tegen den democratischen gouverneur Plackard is eergisteren—gelijk men uit de telegrammen reeds weet —een moordaanslag beproefd. Thans wordt uit New-ÏJork geseind, dat de dader een krankzinnige was.
De Indépendance meent, dat Engeland tevreden mag zijn over de benoeming van kolonel Gordon tot gouverneur-generaal van Soedan, door den Khedive van Egypte. De nieuwe pacha zal zijn residentie vestigen te Khartoem en niet alleen het bewind voeren over Soedan of Nïeritis. maar ook over de meuw geannexeerde lanüen ïaugs den iniji en over het door hem veroverde land van Darfoer. Als krijgsman heeft Gordon een verdienstelijk verleden achter zich. Hij bewees indertijd uitstekende diensten als hervormer van het chineesche leger, aan Welks hoofd hij de Tapiings versloeg; hij hervatte later de expeditiënvan SirS. Baker en breidde het rijk van Ismail- Pacha uit tot aan de Groote Meren en tot aan de Albert- en Victoria-Nyanza, Terecht verwacht men dus van hem, dat hij voorgoed een eind zal weten temaken aan den slavenhandel, waarvan de uitroeiing tot dusverre altijd is afgestuit op de zwakheid en den onwil der egyptische ambtenaren. Gordon, van wien de Times reeds vroeger een gouverneur van Bulgarije had willen maken, bezit alle vereischten om aan de inzichten van zijn souverein te kunnen voldoen.
---

Verscheidenheden.
De landverhuizing van Bremen uit bedroeg in het afgeloopen jaar 21,665, ongeveer 3000 minder dan in 1875; 16,302 gingen scheep naar New-York, 4,443 naar Baltimore, 836 naar New-Örleans, en 84 naar andere havens. Van'de landverhuizers waren 7,217 van Pruisen (Hannover leverde van dezen 1,920), 1.073 van Beieren, 2,682 van andere duitsche Staten, 124 van Oostenrijk en Hongarije, 3,287 van Bohemen, 1,666 van Rusland en 29 van Zwitserland.
De gemeenteraad- van Weenen heeft zich voor de facultatieve lijkverbranding verklaard en op de regeling daarvan bij de wet aangedrongen.
De te Rome verschijnende maconnieke Capilaie, van het kostbare kastje gewagende — een Waar meesterstuk van kunst —r, waarin den H, Vader een vertolking in alle bekende talen van het dogma der Onfeilbaarheid zal worden aangeboden, laat zich met cynische onbeschaamdheid aldus uit: »Des te beter! Het zal goed zijn voorde nationale schatkist, wanneer men tot de liquidatie van het Vaticaan 'overgaat. Een quaestie van tijd...." Zoo spreekt de Capitale, in naam derzelfde macons, die met bewonderenswaardige naïeveteit verzekeren, dat zij alleen in de wereld zijn om liefdadigheid te oefenen!
---

BINNENLAND. Amsterdam, 17 Februari.
Blijkens hiet Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het wetsvoprstel- Haffmans (recht van antwoord) was de meerderheid in de afdeelingen weinig ingenomen met het ontwerp. Het uitgangspunt van het voorstel is onjuist; immers er bestaat strafrechtelijk en burgerrechtelijk verantwoordelijkheid voor de pers. En wat het doel van het voorstel betreft, reeds nu bestaat er gelegenheid zich te verdedigen, zoodat de invoering van het onnoodige in meerdere opzichten nadeelig zou kunnen werken, terwijl het doel onbereikbaar zal zijn waar beleediging van den persoon in den vorm eener advertentie wordt opgenomen. Voor de verheffing der pers achtte men het recht van antwoord noodig noch doeltreffend. Veeleer zou des noods de voorkeur worden gegeven aan verplichte onderteekening van staatkundige artikelen, zooals in Frankrijk. Eenige leden verdedigden het beginsel van het voorstel daarentegen en waren niet beducht voor de slechte gevolgen van het recht van antwoord, terwijl bovendien daardoor uitsluitende lezing van bladen eener bepaalde richting zou worden tegengegaan.
Reeds gisteren deelden wy mede, dat de heer mr. Mutsaers zijn ontslag heeft gevraagd als lid van den Raad van State. Thans vernemen wij nader, dat voortdurende ongesteldheid de reden is van dat besluit. ' ' (V.)
Er hééft zich eenigen tijd geleden in ons land eene commissie gevormd, om gelden in te zamelen ten behoeve van 150 Joodsche gezinnen, die in den wintertijd uit de dorpen yan het district Var, in Rumenië, verdreven zijn. Leden der commissie zijn de burgemeesters van Amsterdam en Rotterdam, de heeren C. P. van Eeghen, N. G. Pierson, P. W. H. van Sonsbeeck, A. M. van Stipriaan Luïscius, T, M. baron van der Duyn, A. C. Wertheim, V. H. deMarez hèer~en:"mr. Tf.' _C^_&',^_rfttJS 4ê Rotterdam; J. E. Andries, notaris te 's-Hage; R. S. Berenstein, opperrabbijn te 's-Hage; prof. .T. E. Goudsmit, te Leiden en J. A. Levy, advocaat te Amsterdam.
In ons nummer van gisteren is eene kleine vergissing binnengeslopen; niet 45, zooals wij abusievelijk schreven, maar 50 reproductiën naar schilderijen van levende meesters zullen de heeren Wegner en Mottu het licht doen zien.
Uit het noorden des lands, meldt men ons, dat de ontginningen op het grondgebie 1 van Drente en Groningen geregeld en flink vooruitgaan, en, als men aanneemt, dat er telken jare' 500 bunder in cultuur worden gebracht, komt er aan grondstof zeker dadelijk nog geen gebrek. (N. Arnh. Ct.)
Den 4n Januari jl. strandde bij Terschelling het Engelsche schip Golden age, dat vervolgens een prooi der vlammen werd. De gezagvoerder staat thans te Londen terecht, onder beschuldiging het ongeluk moedwillig veroorzaakt te hebben.
Bij de Maatschappij Arti et Amicitim bestaat, volgens de Ned. Kunstbode', het voornemen eerlang eene tentoonstelling te organiseeren van teekeningeh uit de portefeuilles der liefhebbers.
Gisteren-avond, omstreeks 8 uur, is een bejaard heer, door de duisternis misleid, in de Overtoomschevaart geloopen en verdronken. Spoedig aangebrachte hulp mocht niet «baten. Hij is naar zijne woning vervoerd.
Het Staatsblad h°. 20 bevat een Kon. besluit van 7 Februari 1877, houdende nadere regeling van het port der brieven en der verdere stukken, die tusschen het Rijk en zijne koloniën in Oost- en West- Indië worden gewisseld, en zulks met intrekking der Kon. besluiten van 10 Juli 1875 n°. 46 en van 24 Januari 1876 (Staatsblad n" 32 en 33). Dit besluit is een gevolg van de te Bern, onder dagteekening van den 19* Januari 1877, uitgewisselde verklaring, waarbij de nederlandsche Koloniën inde- Algemeene Postvereeniging z\jn opgenomen.
In dat besluit wordt het port der brieven ep der in het besluit vermelde stukken, die tusschen het Rijk en zijne koloniën in Oost- en West-Indië, anders dan l&ngs den rechtstreekschen zeeweg worden uitgewisseld, vastgesteld als volgt:
a. voor gefrankeerde brieven 25 cent, en voor ongefrarikeerde "brieven 40 cent, voor elke 15 gram of .elk gedeelte van 15 gram;
b. voor briefkaarten 121 cent;
c. voor papieren en bescheiden, monsters, dagbladen, drukwerken en andere met drukwerken gelijk gestelde stukken, 7i cent voor elke 50 gram of elk gedeelte van 50 gram. Monsters mogen het gewicht van 250 gram en de overige sub c hiervoren vermelde stukken dat van 1000 gram niet te boven gaan. Verder bevat het besluit bepalingen omtrent ontoereikende frankeering, omtrent de wijze van frankeeren, en omtrent het verloren gaan van aangeteekende brieven.
Brieven en alle andere stukken kunnen aangeteekend verzonden worden, tegen vooruitbetaling van het gewone frankeergeld en een vast recht van 10 cent- Voor berichten van ontvang wegens aangeteekende brieven of andere stukken wordt, indien de afzenders zoodanig bericht verlangen, bij vooruitbetaling een port van 5 cent ingevorderd. Deze laatste bepalingen zijn mede van toepassing op het postverkeer tusschen het Rijk en zijne koloniën langs den rechtstreekschen zeeweg.
Het besluit treedt in werking met I°. Mei 1877.
Gorinchem, 15 Febr. Daar van gisteren af wegens den hoogen waterstand de sluizen niet geopend mogen worden is de binnenvaart alhier tijdelijk gestremd!
Zwolle, 16 Febr. Uit het verslag der algemeene vergadering van de alhier bestaande vereeniging Hulpbetoon blijkt, dat 123 leden en 60 begunstigers deel nemen aan de edele uitvoering van het programma: werkverschaffing aan behoeftigen (niet bedeelden) van allé gezindten. De werkzaamheden bepalen zich tot zakken plakken, naai- en breiwerk, erwten&kfM™wf-lgëmenmHmv'ïïk,m :\ ondersteund, door afstand van eenige lokalen, waar de werkzaamheden onder behoorlijk toezicht plaats hebben. Uit de rekening bleek, dat een voordeelig saldo van ƒ932.11 aanwezig was. De vereeniging neemt van jaar tot jaar in bloei toe.
Kampen, 15 Fébr. Uit de mededee-
lingen, in den Gemeenteraad gedaan, blijkt, dat de: schade, door de gemeente Kampen bij den jongsten storm geleden aan doorbraken, knünatslag, vernieling van steenglooiingen en andere kunstwerken, ongeveer/280,000bedragen zal.De schade, door het zoute water op de groenlanden veroorzaakt en. die nog eenige jaren nawerkt, is niet te begrooten. Het zeewater staat nog ten westen en zuiden van dë- stad op eene oppervlakte van duizenden bunders en zal eerst uitgfepompt kunnen •worden, als de gaten in den dijk voofloopig gedicht zijn. Hiervoor zijn reeds de noodige maatregelen genomen.
Asseil, 16 Febr. Het Noordelijk Herstellingsoord zal hier opgericht worden. De commissie voor die zaak uit de geneeskundige raden van Groningen, Friesland en Drente heeft gisteren haar keuze bepaald op het Sterrebosch.
Groningen, 16 Febr. Het bestuur van den bij den storm van 31 Jan. jl. ondergeloopen Westpolder heeft zich in een adres tot den Koning gericht met het verzoek, dat van Rijkswege een deel van de geleden schade zal worden gedragen. Adressanten brengen in herinnering, dat zij bij de indijking van den polder, twee jaren geleden, door storm en watervloed reeds buitengewone schade i hebben geleden.
Winschoten, 16 Febr. Te beginnen met heden is bij ministerieel besluit al-
hier het houden van markten en openbare verkoopingen van vee verboden. Dit
staat in verband met de in Duitschland heerschende veepest.
Maastricht, 16 Febr. De Maas is in 't laatste etmaal 0.25 M. gevallen. Stand der Rijkspeilschaal 3.20 M. boven O. — De peilingen in de nieuw ontdekte kolenmijn tusschenHeerlen en Maastricht
hebben een zeer belangrijk resultaat opgeleverd. Men heeft daar ■ koollagen ter dikte van twee meter gevonden, terwijl de kolen zich in eene diepte van 75 tot 200 meter bevinden en zich uitstrekken tot in 'de mijnen "der Roer. De concessie om deze mijnen in exploitatie te brengen is reeds door de Regeering toegestaan. (N. R. Ct.)
Batavia, 13 Jan. Door den rcsidonl der Pieanger-regentschappan "°P*J%,O per telegraaf bericht, dat, ten -eTwe
van eene geweldige overstrooming, onder I de bruggen Tjikoendoel en Tjisaroea, ml den grooten postweg tusschen Sindanglajal en de Poentjak, zware aardstortingen 1 hebben plaats gehad, zoodat eerstge-l noemde brug in het geheel niet, en laatstgenoemde slechts met eene kar kan' worden gepasseerd. Maatregelen om de gemeenschap te her- Stellen zijn onmiddellijk genomen. — Van Makassar meldt men dd. 2 dezer aan de Soer. Ct.:
»Het bericht omtrent zeeroovers, die in de wateren van Saleijer vrouwenroof zouden gepleegd hebben, berustte op een misverstand.
»Er was n. 1. in een kampong, dicht bij het strand, eengroot feest gegeven: toen dit in vollen gang was, kwamen er eenige nieuwe gasten, die, om blijken van hun sympathie te geven, met vréugde-schoten het strand naderden; doch door de feestvierenden werden deze schoten anders opgenomen; wellicht hoorden zij denkbeeldige kogels de lucht doorklieven. Hoe het zij, de kreet werd vernomen, dat de »zeeroovers" in aantocht waren en op deze treurmare vloog alles uiteen; het bericht daarvan kwam den controleur ten oore; deze rapporteerde naar Makassar, en de Balie en Soerabaija werden dadelijk derwaarts gezonden, om de zeeroovers op te sporen; zooals van zelf spreekt, kwamen zij vier dagen later onverrichter zake terug.
»Van Kraeng B. B. wordt niets ver nomen."
— De mail-editie voor Nederland van 't Bataviaasch Handelsblad, de eenige van dien aard, welke thans in Ned.-Indië het licht ziet, zegt dat in Indië met verbazing de oproeping in de nederlandsche bladen is gelezen, waarbij personeel voor den aanleg van de haven van Tandjong Priok wordt gevraagd. Dat men technisch personeel in Europa zoekt, spreekt van zelf. Maar er wordt ook gevraagd: »een hoofdboekhouder ad ƒ6OO, een eerste boekhouder ƒ350, een tweede ƒ240 en twee 1' klerken ƒl5O 's maands bezoldiging. Is de heer Alting Mees zoo spoedig den staat van zaken in Indië vergeten , dat hij meent hier geen drietal boekhouders en een paar klerken te kunnen vinden? Hoeveel ambtenaren loopen hier met wachtgeld rond, die naar herplaatsing snakken? Is het noodig zulke ambtenaren uit Nederland te ontbieden, voor hen kosten van overtocht te betalen en hun gratiücatiën te geven?
— Met de fransche mail is te Batavia teruggekeerd Mgr. Claessens, bisschop van Petropolis. Den 91 dezer werd hij feestelijk ontvangen. Een te Deum werd inde kerk op Weltevreden gezongen en den prelaat, die 28 jaren in deze gewesten vertoefd heeft, een prachtig aandenken namens de R. K. gemeenten in den Ar-
---

