BERICHT.
<wf_ïï Ge»»«»n»ecrd_w. op »de «__ VwAt herinnerd de ver. pllchtlng om de abofu.cjne.it*ffelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franco •c deen toekomen. ïij kunnen daartoe gebruik "S***-" ™n *'wB*w*»*els op im. sterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 5 Cents van elke /12.50 of daar oeneden.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Jïedrag der vorige opgaaf. . ƒ2597.29 ï. H. S. V . . 3.__ Helder. Een gedecoreerde, op sKonings verjaardag. . . 1. Gorinchem. H. Weinig maar uit een goed hart .... io Dordrecht. Eene dankbare familie • ••».... 10. Een Amsterdammer, in navolging, 3 coup. sted. leening ƒ4.50, nog een coup. idem ƒ1.50. Te zamen .... 6.— Maarssen. 5.— Abcoude. Credo 5,— .Utrecht: Vader f 2.50; moeder / %—¦; 4 kinderen ƒ I.— • de ' dienstbode ƒ0.50. Te zamen. 6.— .Gouda. Waar blijft het paard van Rhenoy? ¦ 4. Princenhage. Een oud gediende. H. V. ziehier een flauwe schets mijner genegenheid tot TJ . 0.25 Totaal, . . . ƒ2647.54
---

Amsterdam, 19 Februari. Brieven uit Duitschland. Het Militarisme in Pruisen.
De militaire opleiding en de bewapening der groote massa in vredestijd zijn ongetwijfeld de oorzaken, waarom onze handelen nijverheid niet vooruit-komen, waarom armoede en ellende bij ons veel grooter zijn dan in eenig ander beschaafd land van Europa. Het valt niet te ontkennen, dat in Pruisen een betrekkelijk goed belastings-systeem heerscht. Men verstaat er de kunst, om, zooals eenmaal vorst Bismarck inde Kamer zeide, het geld te nemen waar het is. Maar geen land in Europa gaat onder dien last zoo zwaar gebukt als het arme Prinsenland. Hoe treurig het bij ons uitziet, heeft de minister van Financiën von Camphausen ïn zijne beroemde budget-rede van 19 Januari 1875 naar waarheid geschetst. Ju eenen adem roemt hij den bloeienden .toestand der pruisische staatsfinanciën, terwijl hij tegelijkertijd doet opmerken, ft),™" de 24' niillioen onderdanen b,447,631 personen geene belasting IKlassensteuer) betalen, wijl hun jaarlijkscn inkomen niet voluit 140 haler bedraagt. Dus op 24 millioen zielen bijna 6| millioen personen, die jaarlijks geen 140 Thaler verdienen en deswegen vrijdom van belasting gebeten. Men zie hierbij niet over het "joow, dat knechten en dienstmaagden, Z ï f,r Thaler loon verdienen wiildt*e\astm8petalenden behooren, Sf d!rstbtiv^nknLn het hnwaar van minstens oï V£r fn xvnvdi „„r. t iualer in rekeninsr S? J£S^\ ; Deze ,rnd derhalve behoort nog seensjns tot het proletariaat, en°Lftemm volkL J mm eeiï bedeel derbe- ZamêT"iet tot het rechtelooze mieracontribuens plebs, maar tot het me proletanaat. En evenwel staan d ze tinancien allerschitterendst, zooals WÏÏir r tr?omfantelijk bewees. De 1 Ulng der, P"ysiocraten: i arm geene ,me koning vmdt dus in ptuisen in de J00!*88111^ Het wilde dan ook gelukke!!116^311 het vorige jaar niet fiine v^'.JK onbeduidende staatslee* v»n 100 millioen Mark te reali seeren ~ slechts een vierde van het kapitaal werd volteekend. Maar voor het leger en oorlogstuig is alles volop voorhanden, terwijl men reeds het plan heeft gevormd, om voor het volgend jaar het ooriogsbudget met 15—20 millioen te verhoogen.
Nemen wij nu eens in ronde cijfers aan, dat Duitschland 40 millioen inwoners heeft en in vredestijd, behalve de officieren en militaire' beambten, 400,000 soldaten telt, dan kunnen wij vrij nauwkeurig opmaken hoeveel kosten het leger jaarlijks aan het land veroorzaakt. Natuurlijk komt op het mannelijk geslacht slechts de helft der bevolking. Verder kunnen de mannen lot hun 20e levensjaar gemiddeld nog niet als volle werklieden in hun bedrijf gelden; terwijl na het 60" levensjaar de menschelijke kracht zoodanig vermindert, dat verdienste en uitgaaf tegen elkander opwegen. Bijgevolgkomen de 400,000 soldaten op ongeveer 10 millioen staatsburgers, d. i. 4 % in vredestijd. Het gemiddeld dagloon der krachtige 400,000--manschappen, die soklaatje spelen, komt op minstens 1 Thaler elk. Dat maakt alzoo jaarlijks — het jaar op 300 werkdagen gerekend — 800 x 400,000, d. i. 120,000,000 Thaler.
De rechtstreeksche uitgaven voor voeding en materiaal des legers verslinden bij ons 5/6 der gezamenlijke belastingen en beloopen tegenwoordig de ronde som van 140 millioen thaler jaarlijks. Deze sommen moeten natuurlijk door de niet gewapende burgers worden aangevuld; weshalve men kan zeggen, -dat in Duitschland bij vollen vrede ieder familie en iedere werkman jaarlijks 1/10 van zijn inkomen en verdiensten rechtstreeks tot onderhoud van het leger moet opbrengen. Op zóó duren prijs komt ons de eer, »het volk onder de wapenen" te heeten.
Deze hooge getallen worden, slechts kleinigheden, zoodra werkelijk de oorlog uitbreekt. In nadere becijferingen wenschik niet te treden. Ik breng slechts in herinnering, dat de oorlog van 1870-71 volgens het Journal Otficielvan 3 Nov. 1873 aan Frankrijk 9.287.822.000 franken heeft gekost, en niet minder dan 500.000 paarden daarbij verloren gingen. Hieruit kan men reeds afleiden wat het zeggen wil: tot een militairen Staat te behooren. Tot hiertoe hebben wij ons slechts bepaald tot hetgeen het militarisme den Staat en der burgerij rechtstreeks kost. De indirecte schaden en lasten zijn echter veel grooter en drukkender. Denken wij ons den jongeling, die op twintigjarigen leeftijd uit zijn familiekring word weggehaald, om drie jarenlang het soldatenpak te dragen; daarenboven zijn beroepsbezigheden te vergeten en te verleeren. Hij wordt veroordeeld, zooals men bij ons zich uitdrukt , om kommiesbrood le eten, dat inderdaad een gezond gebak is, maar geen bijsmaak van melk of boter heeft. Onze soldatenkost is zóó mager, als geen daglooner ze op het platteland in de gansche Rijnprovincie gewoon is. Daarom heerscht ook de regel, dat de ouders hun nen zonen gedurende den diensttijdeene dagelijksche toelage van 30 Pfennig (15 centen) geven. De zonen der burgerklasse doen het zelden voor minder dan 10" Silbergroschen (60 centen); den kinderen van rijke grondbezitters en kooplieden komt de éénjarige diensttijd op 500 of 1000 Thaler te staan, al naar zij aan de gezelschappen der officieren deelnemen. Reeds deze omstandigheid veroorzaakt een niet onaanzienlijke oorlogsschatting, die echter weinig beteekent, wanneer men haar bij de indirecte nadeelen vergelijkt. Niet alleen voor kunstenaars en kunsthandwerkers is het eene zeer bedenkelijke zaak, midden in den tijd hunner opleiding en vorming, drie jaren gestoord te worden, zoódat zij vaak bij hunnen terugkeer uit den dienst weder van meet af beginnen moeten; maar ook voor alle handwerk en zelfs voor de landlieden blijven de kwade gevolgen niet achter.
Als de duitsche industrie niet in staat is met die van andere natiën te concurreeren, ligt daarvan de voorname oorzaak in ons militair systeem. Het soldatenleven bevordert in de jonge lieden een geest, waardoor lust en liefde voor ernstigen arbeid vermindert of teloorgaat. Den uitgedienden .soldaten kost het vaak eene groote zelfovei'winning, zich weder aan hunne vroegere beroepsbezigheden te begeven; en niet zelden doet zich het geval voor, dat een vrij ervaren werkman zich laat bewegen, om vrijwillig zijnen diensttijd te verlengen, in het vooruitzicht van later een nederig ambtenaarspostje te krijgen.
Eene andere omstandigheid, waarom het militarisme schadelijk werkt voor de volksnijverheid, bestaat hierin, dat bij het. onophoudelijk wapenen der manschappen en het arbeiden aan de voltooiing en verbetering van het krijgsmateriaal, zelfs in vredestijd gestadig aan mobiliseering en oorlog gedacht wordt. Dit weerhoudt de sterkste en bruikbaarste krachten om zich in eigen ondernemingen te stichten. De krijgswet toch stoort zich aan geenerlei bedenking. Als zij den landweer-man onder het vaandel roept, bekommert zij zich niet, of hij daardoor duizenden inboet en zijne bloeiende onderneming te gronde gaat. Aan deze omstandigheden is het al-, dernaast en bijna uitsluitend toe te schrijven, dat de landverhuizing uit het schoohe; Duitschland, waarin voor zoo velen nog ruimte over is, in den laatsten tijd óp ontzettende wijze toenam, en dat de beste werkkrachten, sterke jonge mannen in den leeftijd van 20-30 jaren, het besluit namen hun vaderhand vaarwel te zeggen. In het enkele jaar 1874, toen wij nog veel geld hadden, wijl dè fransche milliarden nog niet allen door de handen waren gegleden , werden niet minder dan 33,651 personen wegens desertie of onbevoegde landverhuizing voor de pruisische rechtbank geroepen. Dit viel voor in een jaar, toen wij ons zelven nog als »de groote natie" proclameerden en onder detallooze cultuur-phrasen vooral de trouw aan het Duitsche Rijk de ronde' deed. Natuurlijk zijn in bovengenoemd cijfer nietbegrepen delandverhuizers,die,vangeldigepaspoortenvoorzien, de grenzen overtrokken. Maar daarom geven dan ook zoodanige telken jare wederkeerende getallen ons een begrip van het onberekenbaar verlies van edele werkkracht, een verlies, dat ons, door den ellendigen militairen dwangberokkend wordt. Ook hieruit spruit, al-< thans gedeeltelijk, voort, dat Duitschland volgens de officieele statistieke tabellen der laatste tijden jaarlijks 365,000,000 Thalers meer heeft ingevoerd dan uitgevoerd. Alleen tegenover Frankrijk hadden wij volgens den Univers van 22 December 1874 in het jaar 1872 en 1873, met betrekking tot den in- en uitvoer, een verlies van 1,375,012,500 frank geleden.
Ziedaar nu eene sommaire berekening van de rechtstreeksche nadeelen, ons door het militarisme berokkend.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het ontslag van den turkschen Groot- Vizier heeft zich nog niet bevestigd (gisteren presideerde hij den ministerraad nog), maar wordt toch als ophanden beschouwd. In een brief uit Constantinopel wordt gemeld, dat de minister van Binnenlandsche Zaken over eenige dageii Edhem-Pacha zal opvolgen. Gelijktijdig verwacht men een wijziging der Grondwet, t- Bij den Sultan, zegt men, vertoonen zich verschijnselen van levenszwakte, en men schrijft, dit toe aan een begin van verweeking der hersenen. Hij schijnt dus denzelfden weg op te moeten als zijn broeder Moerad!
Volgens de Italië heeft Midhat-pacha, bij zijn komst te Napels, een belangrijke mededeeling van den Sultan ontvangen. Het blad voegt hij dit bericht het volgende: »Naar het schijnt, zal Midhat-pacha, ten gevolge van de raadgevingen van Engeland aan de Porte, naar Constantinopel teruggeroepen worden, doch wij weten niet, of de Sultan hem in zijn vorige , hooge waardigheid zal herstellen, of dat men hem eenvoudig wenscht te raadplegen."
De onderhandelingen tusschen de Porte en Servië naderen thans te Constantinopel haar volledig beslag. Men hoopt vroeg genoeg gereed te zijn om bij de opening der Skupschtina het ontwerp-vredestractaat dadelijk ter bekrachtiging voor te leggen.
Tusschen de Porte en Montenegro beginnen de zaken ook gunstiger te staan, maar men is het nog. niet eens over de plaats waar de onderhandelingen zullen gevoerd worden. De Pórte heeft aan vorst Nicola verklaard, dat zij Weenen niet als zoodanig kon kiezen, omdat haar gezant aldaar niet volkomen met den toestand in de Herzegowina bekend was. Zij was echter geneigd om den wapenstilstand met een maand te verlengen, indien de regeering van Montenegro een stad inde Herzegowina als plaats der onderhandelingen aannam, Vorst Nicola echter heeft nu voorgesteld Cattaro. Constant-Pacha en eenige hoofdofficieren zijn, ingeval van aanneming, door de Porte met de vredesonderhandelingen belast.
.Men zegt, dat de russische Regeering tegen 24 of 25 dezer maand de wereld zal verbazen met de een of andere diplomatieke-handeling. Ook wordt beweerd, dat de russische diplomatie de schoonmoeder van den Sultan tracht over te halen, om laatstgenoemde te doen besluiten de hulp van Rustend te vragen, voor het geval dat een opstand te Constantinopel mocht uitbreken.
De Ruski Mir keurt de aanvallen der duitsche dagbladpers op Frankrijk af. »Een nieuwe botsing tusschen Frankrijk en Duitschland, zegt hij, zou een onmetelijke ramp zijn voor Europa. Zijzou de levensbelangen van Rusland ten ernstigste bedreigen. De mogelijkheid, dat iets dergelijks zou kunnen gebeuren, moet er toe leiden, dat de staatkunde der mogendheden, die bij het Oostersche vraagstuk belang hebben, een wijziging onderga."
De Tablettes du Spectateur bevatten de analyse van een gewichtige memorie van Gicka, een der belangrijkste staatslieden van Rumenië, geschreven met het oog op den tegenwoordigen toestand en aan Rumenië een verbond met Rusland ontradende.
Volgens een schrijven uit Berlijn aan de Pall Mali zou betreffende de door de mogendheden op de circulaire van prins Gortschakof te geven antwoorden besloten zijn, dat deze, zonder identisch te zijn, toch nagenoeg in denzelfden zin zullen zijn vervat. Zij zullen weigeren zich te vereenigen tot eenigen dwangmaatregel tegen de Porte en de uitnoodiging om Rusland tot mandataris van Europa te constitueeren afwijzen, hoewel verscheidene mogendheden het verlangen hebben geuit, »een welwillende onzijdigheid" te behouden, zoolang Rusland zal bewijzen geen egoïstische plannen te vervolgen.
Het consistorie, waarin verschillende nieuwe kardinalen zullen benoemd worden, zal op 12 Maart plaats hebben. Weder worden eenige nieuwe namen genoemd, als: Msgrs. Apuzzo, de Falloux du Coudray, Ho ward, Paya Rico ènßenavides. Nog eenige andere prelaten zouden op de nominatie staan ?voor een later consistorie' in de maand Mei. — Aldus de liberale bladen.
Koning Alfonso van Spanje vertrekt heden naar Cartagena. De junta's van Alava zijn in buitengewone zitting opgeroepen tegen 23 dezer, om te beraadslagen over de voorstellen van schikking met de Regeering betreffende de toepassing der wet op de jueros.
Eergisteren-middag is te Parijs het stoffelijk overschot van generaal Changarnier in het Hotel des Invalides plechtig bijgezet. Een divisie infanterie, een brigade kurassiers en het regiment der republikeinsche garde waren, onder conlmando van den generaal burggraaf de Bonnemams op de esplanade geposteerd. De kapel, geheel met rouwfloers behangen, bood een indrukwekkend schouwspel aan; op de eereplaats zag men maarschalk Mac Mahon en zijn staf; vervolgens, jtwamen de prinsen van het Huis van Orleans: prins de Joinville, hertog d'Aumale en hertog de Nemours, allen in groot uniform; verscheidene generaals bevelhebbers vah legerkorpsen , o. a. Bataille en Ducrot; generaal de JLadmirault, gouverneur van Parijs; generaal de Geslin; een groot getal divisie-generaals en hoofdofficieren der marine; generaal baron de Charette enz; De leden der Rechterzijde van den Senaat en van de Kamer van Afgevaardigden waren schier allen aanwezig, en ook eenige senaatsleden der Linkerzijde, o. a. graaf Rampon engeneraalßillot, in burgergewaad. De heer d'Audriffet Pascmier stond aan het hoofd der talrijke senatoriale deputatie. De republikeinsche meerderheid der Kamer was vertegenwoordigd door Arthur Picard. Wat den heer Grévy, den president der Kamer, betreft, deze schitterde door zijne afwezigheid. Het Heilig Misoffer werd opgedragen door den pastoor der inrichting. Na de Absolutie, door den kardinaal-aartsbisschop Mgr. Guibert gegeven, bracht een met 4 paarden bespannen lijkwagen het stoffelijk overschot van hem, die generaal Changarnier geweest was, tot aan het hek der esplanade; vervolgens defileerden de troepen voor de doodkist, waarna deze in een tijdelijken grafkelder werd bijgezet, wijl de generaal tijdens zijn leven meermalen het verlangen heeft te kennen gegeven te Autun te midden zijner overleden familie te rusten.
De democratische leden der beide Huizen van het amerikaansche Congres zijn hoogst misnoegd over de besluiten der Commissie van Vijftien [Zie telegrammen], Hayes wint veld.
Het braziïiaansche ministerie heeft de *olgewde wijzigingen ondergaan: De baron Cotegipe is definitief minister van Financiën geworden en als minister van Buitenlandsche Zaken vervangen door den heer Deigo Velho, tot dusver minister van Justitie. Aan het hoofd van het departement van Justitie is opgetreden de heer Gama Cerquieros, afgevaardigde van Minrico.
Gelijk men weet, duren, sedert den val van den president Mosquera, de revolutiën in de republiek Columbia onafgebroken voort. De nieuwe president Parra, den ln April van het vorige jaar als zqpdaniguitgeroepen, had spoedig alle conservatieven dermate verbitterd, dat zij in de stad Cali, de hoofdplaats der provincie Cauca, het middelpunt van den handel der vallei Cana, een opstand beproefden. De gansche provincie, 450,000 zielen sterk, sloot zich bij deze conservatieve beweging aan; maar de president, over een aanzienlijke militaire macht beschikkende, slaagde er in het oproer te dempen. Een correspondent van de democratische Frankf. Zeit. — dus ongetwijfeld niet partijdig — verhaalt hoe de liberalen de orde hersteld hebben: Den 18n December — schrijft hij — barstte in de welvarende stad Cali. een door de conservatieve partij georganiseerde opstand uit. De conservatieven hielden o dagen stand, doch toen verscheen generaal Para, die zich van de stad meester maakte en haar gedurende een halven dag aan moord en plundering prijs gaf. Niet minder dan 2500 weerlooze lieden werden door de troepen gedood. Ook de 80jarige blinde oud-president Borrero werd aan de zijnen ontrukt en meedoogenloos neergeschoten. Zelfs de kerken werden het tooneel van een afschuwelijk bloedbad. Moord, onteering, roof en brandstichting waren gedurende verscheidene dagen in het gansche arrondissement aan de orde van den dag. Vele liberalen, die ter gunste hunner medeburgers wilden tusschenbeide komen, ondergingen met hen eenzelfde lot.
In Japan is een nieuwe opstand uitgebroken, namelijk in het district Satsuma op het eiland Jeddo. De toestand wordt echter niet gevaarlijk geacht, omdat de Regeering op het leger kan vertrouwen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 19 Februari. De 60e verjaardag van Z. M. den Koning wordt heden hier op de gebruikelijke wijze herdacht. De P^'iJ^ b£ glrnizoen en MO «"MgSffi-V** artillerieschutters met de stam™*™
.gecommandeerd door den luitenant-kolonel baron van Boecop, terwijl de revue werd gehouden door generaal Camp.
Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: de heeren J. G. Matthes, directeur en belast met de dagelijksche leiding der zaken van het Entrepotdok te Am- Sterdam^ Mr. I. J. Rahusen, secretaris der commissie voor de rijnvaart te Amsterdam; mrs. J. J. van Meerbeke en T. B. Coninck Liefsting, raadsheeren bij den Hoogen Raad; mr. M. S. Pols, advocaatfiscaal; J. J. van Toorenenbergen, predikant bij de Ned. Herv. Gemeente te Rotterdam ; en de Hoog-eerw. heer G. W. van Someren, kanunnik en pastoor te Eindhoven.
Voorts benoemd tot ridder 3e klasse van den Gouden Leeuw van Nassau, luit-kolonel C. H. F. graaf Dumonceau, adjudant en particulier secretaris des Konings.
In de Eikenkroon (oorlog) tot officier, luitenant-koloael R. van Raalten, eerste officier van gezondheid i' klasse; kapitein bij den staf der artillerie, C. L. W. Moorrees; ritmeester bij den staf der cavalerie ; jhr. L. J. H. Teding van Berkhout en J. R. A. Kuytenbrouwer, eervol ontslagen kapitein der infanterie.
Tot ridder: de le luit. bij het vijfde reg. inf. F. P. Francke en W. A. T. de Meester, bij hetzelfde regiment. (Marine.) Tot officier: de' kapitein-luitenant ter zee E. L. baron van Heeekeren van Walien; kapitein-luit. ter zee H. D. Guyot; luit. ter zer le klasse G. Kruijs en de officier van gezondheid 1" klasse C. H. Schröder.
Tot ridder: de eerste luitenant der mariniers C. J. Visser, en de officier van gezondheid 2' klasse A. Pieters.
Tot commandeur J. J. Depretstein Puister, lid van de algemeene rekenkamer.
Tot Grootkruis van de Eikenkroon mr. W. H. Dullert, voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Ter aanmoediging en tot belooning van langdurige Ijverige en trouwe diensten van mindere geëmploieerden, werklieden en bedienden, werkzaam bij inrichtingen van 's Rijks zee- en 'landmacht, heeft Z. M. ingesteld voor den dienst van twaalf jaren, eene bronzen medaille van ovalen vorm, waarop aan de eene zijde het borstbeeld des Konings en aan de andere zijde het opschrift: »Voor ijver en trouw", omringd door een krans van eikenbladeren; voor dien van vieren twintig jaren, eene zilveren medaille van gelijken stempel, benevens eene gratificatie van ƒ5O en voor den dienst van zes en dertig jaren eene dito gouden medaille, met eene gratificatie van ƒlOO.
De medailles zullen worden gedragen op de linkerborst, hangende aan een oranjelint, terwijl het lint nimmer zonder de medaille mag gedragen worden.
Omtrent de spoorwegconcessie-aanvrage door den heer Uytenhoven c. s. — verneemt men, dat het plan bestaat den spoorweg te doen loopen van Leiden over Wassenaar naar Scheveningen en van daar naar 's Gravenhage (Loosduinsche brug) met een zijtak naar den Hollandschen Spoorweg, en verder over Loosduinen, Poel wijk, Naaldwijk naar den Hoek van Holland.
Volgens eene bekendmaking van de duitsche Rijkskanselarij van 15 dezer, waren sedert den 8° gevallen van veepest voorgekomen: 1. Koningrijk Pruisen: op 8 en. 10 Februari nieuwe gevallen teEmdem (provincie Hannover) in drie stallen, waarin zich 27 stuks rundvee en 5 schapen bevonden; op 13 Februari te Herzberg, arrondissement Merseburg, in een koppel, uit 7 runderen bestaande, overgebracht uit Dresden.
2.Koningrijk Saksen: Tusschen 10 en 14 Februari te Freiberg, Wilsdruff, Theisewitz en Radeberg (district Dresden), te Klein-Bauchlitz en Mobendorf (district Leipzig), te Chemnitz, Gablenz, Zschontau en Lugau (district Zwickau). '. De verbreiding der ziekte in het koningrijk Saksen is, voor zoo ver tot heden is waargenomen, toe te schrijven aan vee, uit Dresden aangevoerd, en blijft tot dusverre bijna uitsluitend beperkt tot kleine koppels vee, door handelaars en herbergiers gehouden. Alle besmette koppels zijn afgemaakt.
In de arrondissementen Oppeln, Breslau, Postdam, Keulen, en Arnsberg, alsmede in de provincie Slees wij k-Holstein en op het staatsgebied van Hamburg, zijn geene nieuwe ziekte-gevallen voorgekomen.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken zijn benoemd: tot leden van het uitvoerend comité, van de nederlandsche hoofdcommissie voor de Internationale Tentoonstelling te Parijs in 1878. Jac. P. R. Galesloot, L. A. H. Hartogh, dr. W. J. A. Jonckbloet, Herman F. C. ten Kate, L. C. van Kerkwijk, dr. L. Mulder, P. Stortenbeker; tot secretaris der hoofdcommissie dr. W. J. A. Jonckbloet en tot penningmeester, dr. L. Mulder.
Dezer dagen zijn drie verificateurs der belastingen in Limburg gedegradeerd. Omtrent deze zaak wordt ons uit Maastricht het volgende geschreven: »Door den heer S., handelaar in R. K. kerkelijke artikelen te Roermond, waren ten vorigen jare kanten en andere voorwerpen, op eene waarde van ƒ9O aangegeven, ingevoerd en door drie verificateurs der belastingen, op grond van te lage aangifte, benaderd. Dat die ambte-. naren hierbij een juisten blik hadden, kan blijken uit den eisch tot een schadevergoeding van ƒ750, door den heer S. aan de spoorwegmaatschappij Grand Central beige, door wier zorg de aangifte was geschied, gedaan. Ook de provinciale inspecteur schijnt die benadering billijk gevonden te hebben en verleende de noo- Idige toewijzing.
»Wat nu verder is geschied, kunnen wij niet met zekerheid zeggen noch verklaren ; maar vermoedelijk werd de duitsche regeering door den duitschen afzender tot interventie aangezocht. Het gevolg hiervan was, dat ruim een maand na de toewijzing aan de verificateurs werd gevraagd of zij nog in 't bezit dier goederen waren. Hierop is door hen een ontkennend antwoord gegeven. Eenigen tijd later wist de minister echter, dat die goederen nog bij hen aanwezig waren en werden zij verzocht, die aan den heer S., zonder verhooging, te willen afstaan, waaraan -door hen onverwijld werd voldaan. Veertien dagen later werden die ambtenaren gedegradeerd, sals hebbende hunne superieuren misleid."" {N. R. Ct.)
Door den Jansenistischen aarts-bisschop van Utrecht is aan zijne »onderhoorigen" toegezonden een «herderlijk schrijven" over de vraag »of niet omstandigheden van verschillenden aard het thans raadzaam zouden maken, dat in eenige punten der bestaande kerkelijke tucht —bij name in de viering der Heiligendagen, der dageraadsmissen op Kerstdag en in de onderhouding der Veertigdaagsche- V asten — door opheffing of wijziging veranderingen werden aangebracht."
Het voornemen bestaat, om 5 opzichters der genie aan te stellen, die, na het afleggen van voldoend examen, dadelijk in hunnen rang zullen treden.'
Ook de gemeenteraad van Maastricht 'heeft eene verordening op het uithalen der rupsennesten vastgesteld. J
Van den voorgenomen bouw van een Zomerschouwburg in den tuin van het Paleis voor Volksvlijt zal voorloopig niets komen. Thans verneemt men, dat. bij eenige ondernemende stadgenooten het plan bestaat, pogingen aan te wenden tot de oprichting van een gebouw voor een circus, dat des winters in genoemden tuin zou worden opgeslagen en des zomers zou worden opgeborgen.
Zaterdag-ochtend is het stoomschip Java van hier naar Oost-Indië vertrokken , gebruik makende van den nieuwen waterweg naar zee, De waarnemende burgemeester en een aantal genoodigden waren op den bodem aanwezig, terwijl duizenden belangstellenden het vertrek der boot bijwoonden.
Door Burg. en Weth. is aan den Gemeenteraad voorgesteld, het Ooster- en Westerdok uit te diepen, resp. tot 65 en 60 decimeter onder A. P., ten eind» de schepen van een grooteren diepgang dan 50 decimeter gelegenheid tot laden en lossen te geven, wanneer zij binnenkort van het Noordzee-kanaal kunnen gebruik maken. De kosten dier uitdieping worden geraamd op ƒ155,000.
De kastelein van het koffiehuis op de Utrechtsehezijde (niet Weesperzijde, gelijk abusievelijk is vermeld), in wiens woning een sedert overleden schilder zoo gevaarlijke brandwonden heeft gekregen, en waaromtrent wij een bericht ontleenden aan de Amsterdamsche Courant, verzoekt aan dat blad zijne verklaring op te nemen, dat hij, wel verre van den man aan de deur te hebben gezet, alles in het werk heeft gesteld, om den deerlijk verwonde geneeskundige hulp te doen verschaffen.
Tot den herijk der maten en gewichten in 1877 in deze gemeente, zal worden gevaceerd: van 19 Februari tot 20 Juli, op alle werkdagen, behalve des Zaterdags en de week van 25 Maart tot 1 April, des voormiddags van 9 tot 12 en des namiddags van 1 tot 3 ure, en wel: voor de gewone ijzeren en koperen gewichten: van 19 Februari tot en met 18 Mei; voor de gewichten, in gebruik bij de verschillende veemen: van 19 Februari'tot en met 23 Maart; voor de lengtematen van 1 en 2 decameter en de ruimtematen: van 19 Februari tot en met 23 Maart; voor de inhoudsmaten voor droge waren met de daarbij behoorende strijkers: van 22 Mei tot en met 22 Juni; voor de gewichten van fijnere wegingen, in gebruik bij medicijnbereiders, goud- en zilversmeden, speciehandelaars en andere in goud en zilver handelende personen: van 25 Juni tot en met 20 Juli.
Het voornemen bestaat om de Westerstraat weder met 4 rijen boomen te beplanten en deze met houten kokers te voorzien, hetgeen een uitgaaf zal vorderen van f 3.300. Voorzeker zal de uitvoering van dit plan den bewoners aldaar bijzonder aangenaam zijn.
De gemeentelijke reinigingskuur, waaraan sedert eenigen tijd enkele buurten van het Jodenkwartier worden onderworpen, bepaalt zich tot het ophalen van asch en vuilnis door personeel in uniform en met béter ingerichte karren. Het vuil wordt a,an den Zeeburgerdijk uitgestort en verkocht.
Het schoonmaken van de straten door middel van Landré-en-Glindermans roadscrapers heeft men gestaakt, omdat de schoongeveegde straten terstond weer vuil werden door de modder uit de omliggende buurten.
Het loffelijk streven van het muziekgenootschap Sempre Crescendo, door het geven van het concert ten behoeve van het Vondelspark, is beloond met een netto opbrengst van / 606.80).
Met ingang van den ln Maart aanstaande wordt op het Rijkstelegraaf kantoor te Urnuiden de doorloopende dagdienst ingevoerd. Het kantoor zal dan open zijn, op werkdagen van 7 ure voortot 9 ure namiddags, op Zon- en feestdagen van 8 ure voor- tot 9 ure namiddags.
De directeur van het Rijkstelegraafkantoor maakt bekend, dat de kabel Saigon-Hongkong gestoord is.
Z. M. heeft benoemd: tot tijdelijk adspirant-ingenieur voor het stoomwezen, H. W. E. Struve; tot opzichter der 1* klasse voor het stoomwezen, J. G. de Vries Robbé; tot opzichter der 2" klasse voor het stoomwezen, E. J. Smits; tot opzichter ;over de Rijksgebouwen onder beheer van het departement van Financiën: in de provinciën .Zuidholland en Zeeland, standplaats Rotterdam, W. C. van Goor; in de provinciën Noordholland en Utrecht; standplaats Amsterdam, C. D. Wijndels de Jongh; tot leden der permanente spoorw.eg-commissie, P. C. Beelenkamp, J. Verloop Cz., J. W. H. Conrad, mr. H. M. A. baron van der Goes.
's-Gravenhage, 18 Febr. Z. M. de Koning is gisteren-avond te 6 uur van het Loo in de residentie teruggekomen. — 19 Febr. Heden.wordt, de 60e geboortedag van Neêrlands Koning in de vorstelijke verblijfplaats herdacht. Het is voor de uiterlijke viering daarvan te wenschen.dat de weèrgesteldheid verbetere zoowel met het oog op de tegen den middag door het garnizoen voorgenomen parade als de illuminatie in het Lange Voorhout, het middelpunt der feestviering.
— Z. K. H. prins Hendrik is gisterenavond ten 7 ure, vergezeld van Hd. kamerheer jhr. Holmberg de Beckfelt en adjudant jhr. Roell, meteen extra-trein per Rijnspoor hier ter stede aangekomen. — Zaterdag-avond is H. K. H. prinses Marianne, na verblijf van ééne week te Wiesbaden, op haar buitengoed te Voorburg teruggekeerd.
— Prins Peter van Oldenburg, halvebroeder van H. M. de Koningin, is gisteren ten 5 ure 's namiddags in de residentie gearriveerd, vergezeld van eene zijner dochters.
De bloedverwanten van onze Koningin werden aan het Rijnspoorstation door Z. K. H. prins Alexander opgewacht Jöi verwelkomd. •• '•
's-Hertogenbosch, 18 Febr. Het water is alhier sedert gisteren weder 9 centimeter gewassen; de hoogte aan de Rijkspeilschaal bedraagt 5.18 meter boven A. P. De Beersche Maas werkt 5 tot 38 centimeter. De werking der verschillende overlaten is als volgt: Heerewaarden-Dreumel 39, St. Andries-Heerewaarden 41, Rossum-St. Andries 30, Bokhoven grootste diepte 106, en Baardwijk26 centimeter. De schutsluis te Bokhoven is met schotbalken gedicht. De grintweg en de Baardwijksche overlaat zijn aan beide zijden voor de passage afgesloten. Overal wordt met kracht aan de dijken gewerkt, ten einde deze tegen mogelij ken afslag te beveiligen.
Roosendaal 18 Febr. De heer de B. alhier heeft een goudvink, die op zijn verzoek zuiver de geheele Brabanconne zingt.
Tuil, 17 Febr. Wegens het aanhoudend wassen van het water zijn de uiterwaarden overstroomd. Het water staat van dijk tot dijk. De gierpont, varende in het veer tusschen hier en Zalt-Bommel, doet geen dienst meer. De overvaart der passagiers heeft geregeld met de schroef boot plaats en die der rijtuigen in eene halve pont, welke achter de schroef boot gebonden wordt.
Lobith, 17 Febr. De rivier is sedert gisteren weer 10 c. M. gewassen. De overlaat werkt met 0.38 M.
Arnhem, 18 Febr. De Rijn is in het laatste etmaal 14 cM. hooger geworden, zoodat de peilschaal heden 12.19 M. boven A. P. teekende. De stoomboot der Arnhemsche Stoomboot-Maatschappij heeft door den buitengewoon hoogen waterstand den dienst tijdelijk gestaakt.
Utrecht, 18 Febr. Door het toenemende brievenvervoer en den grooten stroom van dagbladen naar het noorden, zal de gewone postcoupé, die met den trein van 8.10 uur 's avonds naar Zwolle vertrekt, door een ambulant postkantoor vervangen worden, met uitgebreider correspondentie.
Zwolle, 18 Febr. Het water op den IJsel is in 3 dagen 84 cM. gewassen, aan de peilschaal teekende het heden-morgen 2.59 M. boven A. P. Door den hoogen waterstand is de overtocht aan het Katerveer voor rijtuigen en vee met de pont gestremd, de overtocht geschiedt alleen met roeibooten. Daar gisteren de schutbalken in de sluizen aan het Katerveer zijn geplaatst, is de scheepvaart over de Willemsvaart gestremd en moeten de stoombooten naar Amsterdam de reis maken door het Zwarte Water en Zwolsche Diep.
Groningen, 17 Febr. Door den hevigen wind is voor eenige dagen het water andermaal door de breuk in den dijk bij Weener, even voor onze grenzen in O. Friesland, geloopen en heeftopnieuw verwoestingen aangericht. Men meent, dat het nog vele weken zal aanhouden, alvorens de spoorweg aldaar weer bruikbaar zal zijn.
Veendam, 17 Febr. Er is concessie aangevraagd voor den aanleg van een tramway-dienst van af Wildervank, langs Veendam door Muntendam tot Zuidbroek. De personenwagens zullen voorzien zijn van imperialen en de ondernemers zullen tevens op uitgebreide schaal goederen vervoeren.
Leeuwarden, 17 Febr. Wordt uit andere provinciën melding gemaakt, dat de waterstand hoog is, dit mag evenzeer gelden voor Friesland.
In de lage streken van dit gewest staat alles blank; in sommige oorden zijn de landerijen als in eene zee herschapen.
---

