BERICHT.
Aan Geabonneerde» op »de VJd" wordt herinnerd de verplichting om de abonnementsgelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franco te doen toekomen.
zij kannen daartoe gebruik Slinken van _ ostwissels ep Am- Sterdam, die aan alle postkan, toren worden afgegeven tegen 5 Cents van elke /_».s_ or daar beneden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Met betrekking tot het Oosten is tegenwoordig de politiek der gissingen in vollen bloei. Zal Edhem-Pacha aftreden, of zal hij blijven ? Zal hij vervangen worden door Mahmoed-Damad of Refik, of door Pacha-zus ofPacha-zoo? Komt Midhat terug? Is de Sultan ziek of krankzinnig of op de nominatie om afgedankt te worden ? Wil Rusland dat Servië en Montenegro vrede sluiten of niet ? Wil Gortschakof tijd winnen of wordt hij ongeduldig? Enz. enz. Op al deze vragen wordt door den een bevestigend, door den ander ontkennend geantwoord, en aan de scherpzinnigheid van den lezer wordt de beoordeeling van het meer of minder waarschijnlijke overgelaten.
Intusschen, voor het oogenblik staat Edhem-Pacha nog vast; volgens sommigen zelfs vaster dan zijn heer en meester. Doch de Times acht het zeer onverstandig, ook maar het geringste geloof te hechten aan de uitstrooisels over Abdul-Hamids ziekteverschijnselen , en gelooft, dat alleen een zekere moedeloosheid tot de valsche geruchten zal hebben aanleiding gegeven. Die keizerlijke moedeloosheid zou trouwens zeer verklaarbaar wezen. Zeker moet de Sultan zich groot gevoeld hebben, toen hij met zijn ministers aan de gevolmachtigden der groote mogendheden ter Conferentie het hoofd dorst bieden en de waardigheid der Porte deed erkennen, op een wijze als sinds sultan Mahmoed niet meer was voorgekomen; maar die phase van schijn-grootheid is thans voorbij en de toekomst is dreigender dan ooit. Zelfs als Servië en Montenegro vrede maken, heeft het inwendige Turkije nog den vrede niet, en blijft Rusland met opgeheven vuist aan de grenzen staan. Daartnj komt nu nog, dat Abdul-Hamid meer en meer moet inzien, dat hij met Midhat te verbannen onrecht gedaan en bepaald tegen den wensch der westersche mogendheden en een groot deel zijner eigen onderdanen gehandeld heeft. De Tablettes dun Spectateur melden dan ook, dat de Sultan aan Edhem-Pacha reeds zijn voornemen heeft te kennen gegeven om afstand te doen van den troon. Edhem zou hem dien stap geenszins ontraden hebben, j Summa summarum: de Sultan zit met zich i zelven en den toestand verlegen, en dat. is heel natuurlijk.
Betreffende Ruslands tegenwoordige verhouding tot de andere groote mogendheden zijn de berichtgevers al even verdeeld als opzichtens de overige onderdeelen der Oostersche Quaestie. Daar zijn er, die beweren, datGortschakof, ontevreden over het dralen der mogendheden , thans een tweede circulaire, en wel een spoedvorderend schrijven, tot de mogendheden heeft gericht. Veel waarschijnlijker klinkt . echter de beschouwing van den weener correspondent van den limes, die meent dat Rusland op in 't oog loopende wijze den gang van zaken zelf vertraagt. Ten betooge wijst hij op de omstandigheid, dat de circulaire-Gortschakof hoewel gedagteekend van 31 Januari, eerst verscheidene dagen latei' werd verzonden en ook toen nog door de russische ambassadeurs zoo langzaam behandeld werd, dat bijv. Italië er eerst den 10" dezer officieel van in kennis werd gesteld. Gortschakof heeft dus volstrekt geen reden tot ongeduld, aangezien al de mogendheden nauwelijks acht dagen zijn nota bezitten.
De Servische onderhandelaars, Christic Matic en Bacsic, zijn Zondag te Constantinopel gearriveerd, waar zij met voorkomendheid door de turksche autoriteiten ontvangen werden. Gisteren hebben zij den Groot-Vizier en den ;minister van Buitenlandsche Zaken bezocht.
De montenegrijnsche gevolmachtigden worden aanstaanden Vrijdag verwacht. De Porte is verzoeningsgezind en men heeft hoop, dat de vrede zal gesloten worden.
De pruisische centrumsfractie heeft een harer voortreffelijkste'lédén, 'of'eigenlijk hospitanteh, verloren in den persoon van dr. von Gerlach, die Zaterdag te Berlijn is overleden. Hierachter geven we eenige bij zonderheden omtrent zijn laatste oogenblikken en de "hoofdmomenten uit zijn leven.
In Duitschland is de spoorweg-quaestie vveder op het tapijt gekomen, naar aanleiding van het aajizoéjc--: der pruisische Regeering bij die "van sJljsen betreffende den aankoop van den spoorweg Berlijn—Dresden door het Rijk. Saksen Beweerde het recht te hebben dat gedeelte' der lijn, 'twelk over saksisch grondgebied loopt, in eigendom te bezitten, en trachtte met Pruisen een tractaat in dien geest tot stand te brengen. Deze bewering werd echter te niet gedaan door de aanhaling van zekere spporwegparagraaf, waaruit zou blijken, dat de Staat ten allen tijde zijn rechten op het Rijk kan overdragen. Het Saksische gouvernement heeft zijn adhaesie aan deze uitlegging nog niet gegeven; maar men twijfelt niet, of Bismarck zal ook ditmaal zegevieren.
Naar men wil, zou een ernstig misverstand zijn ontstaan tusschen Gladstone en lord Hartingtón, de twee hoofden van de partij der whigs. Velen der partij zouden geneigd zijn zich in het geschil aan de zijde van Hartingtón te scharen.
Het stoffelijk overschot van wijlen generaal Changarnier is reeds Zaterdagavond naar Autun vervoerd, waar het begraven werd.
Een bevel van generaal Jovellar geeft verlof aan alle carlistische gevangenen, die gedurende de drie laatste jaren in het cubaansche leger hebben gediend. De meesten hunner zijn Navarreezen, die na den slag van Oroquieta werden gedeporteerd.
De zitting der italiaansche Kamer van Afgevaardigden werd gisteren bijgewoond door den keizer van Brazilië.
Wegens de beteugeling van het rooverwezen in de siciliaansche provincie Girgentï wordt door een correspondent van Daily News groote lof aan de politie gebracht. Zij heeft thans, zegt hij , een aanvang gemaakt met de aanhangers der beruchte Majïu' en den heer Lo Cascio, syndicus van Lucca Sicula,,als verdacht van medeplichtigheid aan die vereeniging , doen gevangen nemen. Andere personen van gelijken rang, insgelijks v an medeplichtigheid verdacht^ zullen gelijk lot ondergaan.
---

Dr. Ludwig von Gerlach.
De afgevaardigde voor Sieg-Mülheim[ Wipperfiirth in den pruisischen Landdag en voor Osnabrück in den duitschen Rijksdag is Zaterdag-namiddag omstreeks 3 uur overleden. Den dag te voren was hem een ongeluk overkomen: van de zitting in de Kamer van Afgevaardigden naar zijne woning terugkeerende, werd hij door een postwagen overreden. Ofschoon hij uitwendig slechts aan den arm was gewond, vertoonden zich weldra verschijnselen — verlamming der longen—, welke het ergste deden vreezen en dan ook een spoedigen dood ten gevolge hadden.
Ludwig von Gerlach had zijn 82« levensjaar schier voleindigd. Hij werd den 7° Maart 1795 te Berlijn geboren. Zijn vader was later president van de »kurmarkischen Kriegs- und Domainen-Kammer" en vervolgens eerste burgemeester van Pruisens hoofdstad. De jeugdige Ludwig studeerde van 1810—1813 te Berlijn, te Göttingen en te Heidelberg, waarna'hij als vrijwilliger, met den rang van luitenant bij het jager regiment, den vrijheidsoorlog van 1813—15 medemaakte en driemaal gewond werd. ïn 1823 werd hij raadsheer in het »Ober-Landesgericht" te Naumburg, in 1829 directeur van het »_andesgericht" te Halle, in 1834 vice-president bij het »Ober-Landesgericht" te Frankfort a/d. Oder, in 1844 eindelijk eerste president bij het »Ober- Landesgericht" (later hof van appèl) te Maagdenburg, in welke qualiteit hij twee jaren geleden nog werkzaam was. Over zijne rechtvaardigheid en zijne strenge onpartijdigheid als rechter en president zijn vriend en vijand het eens. Nog slechts kort geleden werd hem daarvoor aan de ministertafel in den Rijksdag openlijk hulde gebracht. Op politiek gebied .ontwikkelde von Gerlach een buitengewone' werkzaamheid. In 1842 was hij lid van den Raad van State, van 1849—51 lid der Eerste Kamer ; van 1852—58 stond hij in de Tweede Kamer aan het hoofd der conservatieve partij. Zijn invloed in openbare aangelegenheden was in het bijzonder tijdens de Regeering van Friedrich Wilhelm IV van hooge beteekenis.
De positie, welke von Gerlach in den kerkelijk-politieken strijd innam, is bekend. Terstond na de vorming der Centrumsfractie betuigde hij sympathie met hare grondstellingen en kwam bij de aanvullingsverkiezing voor den overleden afgevaardigde Goeddertz voor Sieg-Mülheim-Wipperfiirth zegevierend uit de stemibus. Sedert behoorde hij tot het Centrum als hospitant entrouwe medestrijder. Ondanks zijn hoogen leeftijd ontbrak hij bij geen enkele zitting der fractie en nam aan hare discussiën levendig deel. Zijn laatste openbaar optreden bestond in de— door ons medegedeelde — redevoering bij de eerste lezing betreffende het ontwerp tot verandering van het tuighuis in een sßuhmeshalle". Ook voor de aanstaande tweede lezing over de begrooting vanEeredienst had hij zich als spreker opgegeven. Ludwig von Gerlach vertegenwoordigt een belangrijk stuk der pruisische geschiedenis. In den zwaren strijd dezer dagen was hij de 'drager van een groot denkbeeld: de noodzakelijkheid van het zich vast aaneensluiten aller positief-geloovige elementen, van de solidariteit der christelijke belangen. Dit denkbeeld hing hij aan met hart en ziel. Hij was een patriot in den besten zin des woords, een ernstig, diep godsdienstig christen, een man uit één stuk. Zijn aandenken blijve in zegening!
---

Juralia.
Hoewel de o«_-katholieke zaken in de bernsche Jura erbarmelijk staan, toch heeft het schisma daar zijn laatste woord nog niet gesproken, zijn laatste daad van geweld nog niet gepleegd. Zoo zond b. v. dezer dagen de prefect van Delémont, de heer Grosjean, vier-zijner gendarmen,-ora zich meester te maken van den pastoor van Bourignon, een jeugdig priester, die reeds in de eerste dagen der vervolging herhaaldelijk aan allerlei kwellingen heeft blootgestaan. ' Zijn nieuwe smisdaad" bestond hierin, dat hij des nachts de 11. Teerspijs aan een zieke had gebracht. Langs een eenzamen weg cc. zich heen begevende, meende _S tegen alle sbirren beveiligd te *$£™ lti eensklaps vallen hem vaer gendarme»
lijf, mishandelen hem op onwaardige wijze, ontrukken hem het H, Sacrament en sleepen hem naar Porrentruy, waar hij veertien dagen in de gevangenis van den prefect Froté bleef opgesloten.
Een tweede bewijs van leven gaf het schisma onlangs in de parochie Roggenburg, welke aan den Elzas grenst en geen pastoor heeft. De goede Katholieken van Roggenburg gaan te Kiffis, een kwartier uurs van de zwitsersche grens, op pruisisch grondgebied, ter kerke. Inl hun eigen dorp is wel een staatspastoor, geïnstalleerd door de heeren van Bern, maar behalve dat hij owd-katholiek is — hetgeen op zich zelf voldoende zou zijn om niet van hem gediend te wezen —, is zijn reputatie allerslechtst. Het bernsche gouvernement promoveerde hem van koffiehuisjongen teZurich tot »pastoor", en thans eet en drinkt en rookt hij naar hartelust, maar parochianen krijgt hij niet.
De pastoor van Kiffis doopt, bedient en begraaft te Roggenburg. Het begraven geschiedt natuurlijk volgens den door de Regeering voor de gansche Jura voorgeschreven ritus. Hij neemt de superplis en de stool over den arm en loopt, met zijn hoed in de hand, aan het hoofd van den lijkstoet. Op het kerkhof gekomen, bekleedt hij zich met de superplis en verricht de bij de ter-aarde-bestelling gebruikelijke ceremoniën. Aldus meende de pastoor tegen alle vervolging gevrijwaard te zijn, maar de bernsche heeren dachten er anders over; weinige weken geleden werd hij op het kerkhof zelf, te midden der godsdienstige handeling, gearresteerd. De gendarmen voerden hem naar Delémont en gedurende 24 uren was hij de gast van het tyrannetjeGrosjean, namelijk in den kerker. Eenige dagen geleden was de zaak aanhangig voor het gerechtshof van Delémont, en de pastoor, Wurry genaamd, hoorde zich veroordeelen tot fr. 100 boete voor het »misdrijf" in quaestie. Tevergeefs vroeg de beschuldigde den rechter naar het artikel van den code of naar het gouvernementeel besluit, waarop zijn vonnis was gebaseerd; hij was veroordeeld, en daarmede was het uit. De pastoor appelleerde bij het te Bern zetelende hof van cassatie, en ook de pastoor van Delémont heeft eene aanklacht ingediend tegen den prefect van Delémont, wegens willekeurige en onwettige arrestatie. Wat zal het echter baten?
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . f 2647.54 Jan. Ter eere der H. Maagd van een harer grootste vereerders , opdat zij zegenen moge naar, die mij dierbaar is en ook aan mij hare hulp gelieve te verkenen . . 5 g. z ; ; ; 200.__ Breda. C. en A. 5 Mark. Petri Stuhl steht fest und wacht, Ihn schreckt nicht der Hóllè Toben Und im Kampf mit Satans Macht Sieg kommt sicher ihm von Oben!! 2.92 f Haarlem. N. N. Uit dankbaarheid 5._ Totaal, . . . ƒ2860.46*
---

Amsterdam, 20 Februari. Brieven uit Duitschland. Het Militarisme in Pruisen.
III (Slot). Nog troosteloozer wordt ons lot, 1 als wij op de indirecte schade, door 1 het militarisme veroorzaakt, onze aandacht vestigen. Wijl nering en handwerk kwijnen, moet daarvan het eerste gevolg zijn, dat de middelklasse, de I burgerstand, verbrokkeld wordt, ter- i vvyi de groote kapitalen en de armoede, il a V1i|andige machten tegenover i elkander plaatsen. De uitvindingen van : den nieuweren -tijd en de uitgebreide vervoermiddelen, waarover wij ons > ¦verheugen, maken het den handwerksman en kleinen burger reeds uiterst moeilijk, om zich in hunnen toestand 1 te handhaven. De landlieden ijlen van 1 mijlen ver naar de steden, om zich ! daar in de pronkkasten der winkels te ¦verlustigen en er het benoodigde aan te koopen. Het groote kapitaal richt fh de steden bazars en magazijnen op voor alle mogelijke en onmogelijke artikelen, en bestelt natuurlijk zijn voorraad met bij de werklieden in den omtrek, maar ontbiedt zijne' koopwaren uit een ver verwijderde fabriek, "waar goedkooper gearbeid wordt. Een enkele zoodanige winkel of magazijn ruïneert soms plotseling een gansche reeks van bloeiende neringen, zoodat tevens vele familiën daardoor in nood «n armoede geraken. Daarover verbitterd, werpen zij zich in de armen van het socialisme. Hieruit verklaren zich de ongeloofelijke vorderingen van het socialisme in Duitschland, waar tegenwoordig meer socialistische tijdschriften verschijnen dan in het gansche oveÏÏ e £Ur?pa; ,Het £roeit met reuzenbracht; dat hebben de laatste Rijksdagwezê Zmvê- - "5 de h00fdstad Berlijn bede ir'iJS i™ Jaren bochten daar tric tot 1 n het ?lechts in ééu district tot eene aanzienlijke minderheid. ditJ K-W°nnen ziJ van de daten, bij eene eerste stemming, aan-l 5S T-e' lerm*1 van hunne tegenstanders by.die stemming slechts één candidaat verkozen werd. Later, bij e nerstemming in de overige districten, ™Den alle partijen, door den schrik ingegrepen, hare krachten vereenigd werking den socialisten eerdere zegepraal te betwisten.
voerd6 lgenslaande onze hoo& °Pge" vaak 6 .belastingen, kunnen wij ons niet zonder staatsleeningen redden. 't Is waar, onze staatsschulden zijn niet buitengewoon groot; maar als men overweegt, dat die schulden eigenlijk geene oude oorlogsschulden meer zijn, kan men er toch slechts een zeer bedenkelijk gezicht bij zetten. In vredestijd wordt er ook volstrekt niet aan gedacht, om ze af te doen. De behoeften van het leger zijn oorzaak , dat zoodanige gedachte niet eens bij ons kan opkomen. Maar dreigt er oorlog, dan moet men natuurlijk onder ongunstige omstandigheden tot het leenen van aanzienlijke sommen overgaan. Wij hebben wel een krijgsschat in den ouden burgtoren van Charlottenburg, maar die blijft tot den uitersten nood bewaard en eerst moeten de bankiers helpen. Dezen nu weten hunnen slag te slaan en maken goede zaken. In den pruisisch-oostenrijkschen oorlog moet eene enkele maatschappij, bij hare geldoperatiën voor den Staat, niet minder dan vijf millioen Thaler verdiend hebben. Zoodoende gaat het vermogen des volks, onder den titel van belasting opgebracht, in het bezit der groote kapitalisten óver. Als het leger mobiel wordt verklaard en de oorlog aanvangt, kunnen demi-
litaif e intendanten zich natuurlijk niet belasten met de taak, om al de oorlogsbenoodigdheden in kleine hoeveelheden en en détail aan te schaffen. Daarom worden er contracten met enkele leveranciers gesloten, die op hunne beurt ongehoorde sommen verdienen, zooals in 1859 in Oostenrijk het proces van Eynatten, Brück en Richter heeft uitgewezen. En dergelijke zaken zullen wel in alle landen voorvallen.
In den laatsten fransch-duitschen oorlog heeft één huis in Breslau het bagatel van 2 millioen Thaler winst weten te bemachtigen.
Tot de indirecte schaden van het militarisme behoort ook de werkkracht, die in vredestijd in de groote industrieele inrichtingen tot het vervaardigen van oorlogsmateriaal wordt aangewend. Wie kent niet de kanonnen- en geweerfabrieken in Woolwich, Creuzot en Essen? De kanonkoning Krupp had twee jaar geleden 15.000 werklieden, waaronder men natuurlijk de krach-
tigste mannen aantrof. Verkeert de fabriek in bloei, dan stijgen de werkloonen, want, het koste wat het wil, de Staat voldoet aan eiken eisch. Gaan de zaken achteruit, dan worden plotseling duizenden werklieden afgedankt, aan gebrek en ellende prijsgegeven en met verbitterde gemoederen naar het socialisme gedreven.
Het ligt in den aard der zaak, dat de krachtigste fabriekwerkers op het land worden aangeworven. In Duitschland vooral, wijl daar de landjeugd door den krijgsdienst reeds aan een min of meer ongebonden léven is gewoon gemaakt, en daarvoor meer gelegenheid vindt in de volkrijke oorden dan op het stille dorpje en in de omgeving der verlaten landhoeve, waar hare ouders wonen. Daarom lijdt ook de Akkerbouw onder deze berooving zijner werkkrach-
ten , terwijl al de landbouw-werktuigen niet in staat zijn die leemte aan te vullen. Ten bewijze strekke, dat zelfs in de Rijnprovinciën de prijs der landerijen in de laatste jaren gemiddeld 20°/ p verlaagd is.
De materieele schade weegt evenwel niet op tegen het verlies van godsdienst en deugd, hetwelk den jongelieden door het kazerneleven in vredestijd wordt berokkend. Het ware werkelijk geen onmogelijke taak de krijgsdienst tot een oefenschool te doen strekken voor welvoegelijkheid en zedelijkheid
Maar zulke doeleinden worden in den regel door de invloedrijke legerhoofden en ministers niet beoogd. Zooals het in Duitschland toegaat, strekt reeds de ruwe en ongemanierde wijze, waarop de keuring der recruten plaats grijpt, den zonen van fatsoenlijke familiën tot ergernis. Als evenwel het kazerneleven begint en argelooze knapen onder de leiding van een diep bedorven en geraffineerden onderofficier gesteld worden, bieden betrekkelijk slechts weinigen een genoegzamen wederstand, om aan de algemeene schipbreuk te ontkomen. Men sla slechts een blik in de garnizoensplaatsen, in de Kneipen, waarde soldaten verkeeren, men zal zich verwonderen, dat het strafgericht over Sodoma niet meermalen voorkomt.
Zulk een geluk brengt het militarisme over de volken. In bezadigde krirtgen werd de overtuiging telkens algemeener, dat Duitschland eene revolutie te gemoet gaat, waarvan de fransche der vorige eeuw slechts een klein voorspel was. Bebel en Liebknecht, de hoofden der duitsche socia-
listen, schreven reeds in 1871 met het volste recht in hunnen Volksstaat: »wij beklimmen ongestoord de vesting. Ook al hadden wij den wil, de macht ontbreekt ons om de revolutie op kunstmatige wijze te verwekken. Maar onze vijanden zijn bezig haar voor te bereiden."
Prins Bismarck schijnt de gevaren, waarmede het socialisme dreigt, niet gering te achten; maar of hij niet zal pogen den duivel door Beëlzebub uit te drijven, moet de tijd leeren. In sommige kringen heerscht de meening, dat het volk door een nieuwen oorlog weder tot rust en bezonnenheid moet gebracht worden. Een nieuwe, veldtocht zon van zelf de geneesmiddelen voor alle wonden aanbrengen. Hoewel wij niet kunnen beslissen in hoever de Kanselier deze meening deelt, bleek echter onlangs uit zijne houding omtrent,het Oostersche vraagstuk,, dat hij op de duitsche bajonetten een onbepaald vertrouwen stelt. Maar God buigt de harten der machtigen. Daarom zou wellicht de Kanselier tot het inzicht kunnen komen, dat zelfs een voorspoedige oorlog de revolutie niet zou tegenhouden en een nederlaag haar onvermijdelijk zou doen losbarsten. In allen gevalle, wat ons te eenigen tijd te wachten staat, is weinig bemoedigend, tenzij nog te rechter ure met het tegenwoordige regeeringssysteem totaal werd gebroken.
---

