BERICHT.
Aan Geabonneerden op »de ¦ lid" wordt herinnerd de verplichting om de abonnementsgelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franco "**h doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwtssels ep Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen «Cents van elke /*12.50 of daar veneden.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ 2860.46. Wontfoort. Ter eere van de Allerheiligste Harten van Jezus en Maria. Om een bijzonderen zegen 10 — ParoChla Da?entrl_,ln honoreM SanCtl LebUlnl PIo IA eplsLopo. . . , 100 Jan. Ter eere der H. Maagd, aaii een harer grootste vereerders ; opdat zij zegenen moge haar, die mij dierbaar is en ook aan mij hare hulp gelieve te verleenen ...... 1, 'Onbekend 2.50 J&roningen. Door tusschenkomst van den Zeer-Eerw. heer Deken: Een gouden tientje aan de voeten van onzen H. V. Paus Pius, tot lof en dank aan de H. Moeder-Maagd Maria ƒlo.—; N.N. /2.50; N.N. ƒ2.50; N.N. /10.-: Te zamen 25, Totaal. . . . / 2998.96.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In het engelsche Hoogerhuis is gisterenavond, bij. de behandeling der interpellatie van lord Argyll over de Oostersche quaestie behalve door lord Derby, ook door Salisbury en Beaconsfield (Disraeli) het woord gevoerd. Ook in het Lagerhuis werden over hetzelfde onderwerp alweder een paar vragen tot de Regeering gericht [Zie telegrammen]. Uit de antwoorden moet blijken, dat de Regeering geenszins een engelsch-russischen oorlog waarschijnlijk acht, maar wel een turksch-russischen, en dat zij voor dit laatste geval neutraal Zal wezen.
Tegenover al deze diplomatiek en politiek berekende verklaringen stellen sommige russische organen zeer practische feeschouwingen, terwijl zij tevens met nadruk opkomen tegen de bewering van den engelschen minister Derby als zouden oorlog en vrede thans geheel afhangen van den persoonlijken wil van keizer Alexander. Zij zelven zijn echter op dit Punt niet geheel ééns van zienswijze: terwijl het eene russische blad te kennen geeft, dat de Czaar te handelen heeft ïraar den wil der russische natie, zegt het andere met meer behendigheid, dat vrede en oorlog van de mogendheden afhangen, a_ng_sïe_ de O/.aai immers Imar aller zienswijze wil leeren kennen, om zich daarnaar te gedragen. Enz. enz. . Maar — zoo heet het verder — Engeland zal in ieder geval geen groot gedicht in de schaal leggen, wijl hettory- uit zijn aard anti-russisch is Qoch Wegens de dreigende oppositie der wnigs, toch ook niet openlijk partij durft kiezen voor Turkije, en zich derhalve moet s r E°irjekr opTsie ¦_* ,oos- Rnslonri «v.u-; yn[ Oostenrijk tegen fert men S SGn; maar te Weenenluisliin If naar een wei* vanßer- Londem "* ***¦ déPêches uit f stertn:av?nd gehouden zitting i™ Lagerhuis is ook de TransvaalteW publlnk \er sPrake gebracht [zie mmen]. Aan den -^ wag i L dat iera dato 18 Februari, gemeld, 30 Lvolg?ns tijdmgen uit de Kaap van gen *?uan. aldaar bericht was ontvanvoor' a president Burgers gestemd was enSPuIïnexatle v&n de Transvaal onder eische vlag. gevaarH-n de itauaans~he Kamer van Af%aest lgden is weder de Oostersche ™e aangeroerd. De heeren Visconti- Venosta en Cesoar hebben n. 1. Maandag jl. aangedrongen op de openbaarmaking van alle desbetreffende diplomatieke stukken; en toen de president-minister Depretis zulks tegen de volgende week beloofde, gaf Visconti-Venosta nog de hoop te kennen, »dat die stukken volledig genoeg zullen zijn, om een duidelijk denkbeeld te geven van de gedragslijn der Regeering in een vraagstuk , waarbij ttahes belangen ten zeerste zijn betrokken, wijl het hier wellicht een wijziging geldt in de verhouding van het italiaansche Schiereiland tot de Middellandsche Zee.
In dezelfde zitting verklaarde Depretis, ni antwoord op een vraag van den hesr Savini, dat de financieele toestand van het italiaansche koninkrijk eenigszins verbeterd is, zoodat de Regeering ontwerpen gereed maakt tot wijziging der belastingen op den roerenden eigendom, den gedwongen koers en het gemaal. De Kamer is vervolgens overgegaan tot de behandeling van het ontwerp over onverenigbaarheid van het lidmaatschap der Kamer met zekere betrekkingen. Men schrijft aan Nicoterahet plan toe, werk te maken van het burgerlijk »huwelijk" van den Koning met de gravin Mirafiori, waardoor deze 'laatste »Konimrin van Italië" zou worden.
. De lijst der elf in het Consistorie van 12 Maart te benoemen kardinalen is thans, volgens de meer betrouwbare Union. de volgende: Mgr. Nina, assessor van'het H. Officie; Mgr. Sbarretti, secretaris der bisschoppen en regulieren; Mgr. de Falloux, regent der kanselarij; Mgr. Serafini, bisschop van Viterbo; Mgr. de Canossa, bisschop van Verona; Mgr. Apuzzo, aartsbisschop vanCapua; Mgr. Caverot, aartsbisschop van Lyon; Mgr. Benavides Navarrette, patriarch van Tnri;ö, A/r0- _~-_ y Kico, aartsbisschop van Compostella; Mgr. Garcia Gil, aartsbisschop van Saragossa. De naam van den elfden kardinaal is nog niet met volkomen zekerheid bekend , hoewel men weet, dat [hij reeds definitief door Z. H. is aangewezen; doch wellicht is hem de officieele kennisgeving nog niet geworden. Vijf hoeden blijven nog vacant; maar ook deze zullen worden toegewezen in een nieuw consistorie, in de maand Mei. Alsdan, meent men, zullen inde eerste plaats de oostenrijksche aartsbisschoppen Kutschker en Eder (Weenen en' Salzburg) aan de beurt zijn. Reeds ditmaal scheen hun benoeming zeker en werden zij met beslistheid onder de aangewezenen genoemd); doch, naar het schijnt, had zich een tijdelijke moeielijkheid voorgedaan.
In de cis- en transleithaansche bankquaestie is een nieuw voorstel tot schikking gedaan, waarover, naar het schijnt, de wederzij dsche ministeriën het eens zijn, doch 'twelk nog aan het oordeel der parlementaire hoofdgroepen moet onderworpen worden.
Bij het vooruitzicht op een onvermijdelijken russisch-turkschen oorlog — over een maand, zegt Lloyd, zal die een feit zijn — troosten zich de oostenrijksche bladen met de hoop , dat Oostenrijk langen tijd neutraal zal kunnen blijven, zonder zijn belangen in gevaar te brengen, wijl Rusland vermoedelijk de operatiën aan de aziatische zijde zal beginnen. Daar moet thans een leger van 100,000 man gereedstaan.
De weener Deutsche Zeitung meldt, dat Montenegro een afzonderlijken vrede heeft gesloten5 die het de vrije scheepvaart op het meer van. Scutari en de passage van de Bojana-rivier naar de Adriatische Zee waarborgt.
Morgen-namiddag wordt in de Witte Zaal te Berlijn de zitting van den derden duitschen Rijksdag geopend, nadat respectievelijk voor de protestantsche afgevaardigden in den Dom en voor de katholieke leden in de St. Hedwigskerk een openbare godsdienstoefening zal gehouden zijn.
Voortdurend circuleeren geruchten over een aftreding der pruisische ministers Camphausen of Eulenburg. Volgens de Köln. Ztg. is dezer dagen door eenige groote industrieelen op het ontslag van. den eerste zeer sterk bij prins Bismarck aangedrongen, maar had de prins hen schaakmat gezet, met de enkele vraag: »Wie zou zijn plaatsvervanger zijn?" »De Koning benoemt en ontslaat zijn ministers", zegt de Constitutie. De industrieelen schijnen echter te meenen, dat men «keizer Otto" voor skoning" moet lezen.
Van Berlijn wordt aan de augsburgsche Allgemeine Zeitung gemeld, dat het deficit der duitsche Rijksbegrooting minstens 25 millioen mark zal bedragen. Hoe het tekort gedekt zal worden, is niet gemakkelijk te gissen.
Uit Bern wordt gemeld, dat inde algemeene post-overeenkomst zijn opgenomen: Hongkong van 1 April en de Portugeesche koloniën van 1 Juli 1877 af. Het tijdstip der toetreding van Japan is nog niet bepaald.
In de fransche Kamer zal de Uiterste Linkerzijde eerstdaags met een voorstel voor den dag komen tot het verleenen van algemeene amnestie voor persdilicten.
Te Barcelona is een door aanhangers van Zorilla op touw gezette samenzwering ontdekt, welke gedurende het verblijf van den Koning had moeten uitbreken. Er zijn zeven personen in hechtenis genomen en de instructie der zaak is begonnen.
Nog is geen bericht ontvangen omtrent de uitspraak der amerikaansche Verkiezings-commissie over de presidëntskeuze in den Staat Oregon. De democraten stellen zich echter niet veel goeds meer voor: zij protesteeren luide tegen de praktijken der republikeinen, maar prediken over het algemeen geen verzet. Alleen het dagblad Capitol heeft zich tot schandelijke buitensporigheid laten verleiden door tot opstand en zelfs tot vermoording van Hayes aan te sporen. President Grant heeft deswegen een vervolging tegen genoemd blad doen instellen. Grant, zegt men, zal na het einde van zijn presidentschap een reis door Europa maken, en, om te beginnen, zich eenige maanden in Portugal ophouden.
---

Het rumeensche Ministeria.
(Particuliere Correspondentie.) Belgrado 16 Febr,
De telegraaf zal u bereids verwittigd hebben van de veranderingen, welke in den boezem van het rumeensche ministerie hebben plaats gehad. Deze veranderingen zijn geenszins van gewicht ontbloot , maar ter voorkoming van dwalingen, doe ik dadelijk opmerken, dat zij allerwaarschijnlijkst volstrekt geen verwisseling van systeem beteekenen. De heer Bratiano, de aanvoerder der radicalen of dèr zoogenaamde »roode" partij, staat nog evenals tevoren aan het hoofd van het Kabinet, _n dit feit op zich zelf reeds blijft er borg voor, dat het nieuwe Kabinet, met name in de quaestiën der b uitenlandsche politiek, geen anderen weg dan den tot dusver gevolgden bewandelen zal. Vooral in déze stad hebben overigens de veranderingen in het ministerie niet dat opzien gebaard, 't welk zulk een gebeurtenis anders pleegt in het leven te roepen. Dit is hierdoor te verklaren, dat in Rumenië tegenwoordig alle belang opgaat in de enkele vraag, of de russisch-turksche geschillen tot den oorlog tusschen beide mogendheden zullen voeren of niet. In gansch Rumenië ¦ spreekt men van mets anders, en denkt men aan niets anders. Onder zulke omstandigheden ging de wijziging van het ministerie, welke in normale, tfjden een hartstochtelijken strijd zou in het leven hebben geroepen, schier onopgemerkt voorbij. Het verdient intusschen vermelding, dat het radicale ministerie-Bratiano, liucwol ter nauwernood een jaar aan het roer, toch reeds drie- of viermaal tot belangrijke veranderingen van personeel is moeten overgaan, hetgeen' niet bepaald als een sprekend bewijs vooizen levensvatbaarheid gelden kan. Het ministerie bezit wel de meerderheid in de Kamer, maar niet in den Senaat, en is derhalve, om den Senaat niet tot openlijke oppositie te brengen, elk oogenblik tot compromissen ge-fcrongen, m. a. w.: het moet, om de ontevredenheid van den Senaat te temperen, nu en dan weder eenige gematigder elementen in zijn boezem opnemen. Ook de laatst ministerieele crisis was door de ontevredenheid van den Senaat ontstaan, doch de heer Bratiano hield ditmaal met de oppositie . des Senaats weinig rekening en vulde zijn Kabinet «chiei* geheel met radicale . elementen aan, zoodat het thans in zijn geheel rooder gekleurd is dan ooit. Van het vorige Kabinet maakten bc. halve de radicale aanhangers van Bra¦ tianó ook nog de conservatieve en den ; Turken vriendschappelijk gezinde minis• ter van Financiën, Demetrius Stoerdza. de tot de gematigde partij behoorende ! heer Vernescu en de politiek tamelijk I onverschillige, in elk geval niet radicale i heer Jonescu deel uit. Stoerdza was de eerste, die uit het Kabinet trad. Hij kon zich met de buitenlandsche politiek zijner collega's, ter gunste van Rusland, niet vereenigen, en ging daarom over tot de oppositie in den Senaat. Toen nu kort dajtrap het ministerie juist ten gevolge dier oppositie genoodzaakt was, eene wijziging te ondergaan, wist Bratiano ook nog het eenige gematigde en daardoor hem ongevallige lid, den heer Vernescu namelijk, uit het Kabinet te dringen; de portefeuille van den heer Vernescu werd opgedragen aan een beslist aanhanger der radicale partij. Buitendien gingen ook nog twee andere portefeuilles in nieuwe handen over, d,w. z.: Bratiano verving hare dragers, die hem niet radicaal genoeg waren, door volbloed radicalen. Alleen Jonescu werd als meer gematigd element zijne portefeuille niet ontnomen Nu gold het echter voor het nieuw!' ministerie de ondersteuning van den Senaat, te winnen. De Senaat is in zijne meerderheid gematigd liberaal, zelfs bijna conservatief, en het spreekt dus van zelf, dat hij een Kabinet als het zooeven geschetste bepaald vijandig moest zijn. Om dit te verhoeden, onderhandelde Bratiano met den pas als minister afgetreden heer Stoerdza, die in den Senaat grooten invloed heeft. Stoerdza moester j toe gebracht wórden, weder deel uit te maken van het Kabinet, zonder evenwel de tot dusver gevolgde buitenlandsche politiek te verstoren. De daartoe aangewende pogingen gelukten. Na dagenlange beraadslagingen werd overeengekomen, dat Stoerdza weder in het Kabinet zou treden, doch met eene andere portefeuille, die van Financiën, welke Bratiano zelf ad interim in handen heeft gehad. fit^—i-w ¦«»• ï_ v.p+ _>-_ni+.__?- Sfcggeu van zyn financieel program volkomen vrij zijn, maar moest van den anderen kant zich verplichten, zich niet te mengen in de buitenlandsche politiek. , Deze voorwaarden werden schriftelijk opgemaakt en onderteekerid; eerst daarna sloot Stoerdza zich bij het anders door en , door roodgekleurde ministerie weder aan. i
Het financieel program van Stoerdza bestaat uit _ punten, waarvan het onmiddellijk herstellen van het evenwicht in het budget als het gewichtigste te beschouwen is. Om dit alleszins verleidelijk doel te hereiken, wil Stoerdza vóór alles het militair budget zooveel mogelijk verminderen; tegelijkertijd echter zal ook de grondbelasting vechoogd en zullen de niet bezwaarde staatsdomeinen langzamerhand verkocht worden. De toekomst zal leeren, of het den nieuwen minister van Financiën met behulp van deze middelen werkelijk gelukken zal, orde te brengen in de zwaar geschokte huishouding van den Staat. Slaagt hij er in, dan maakt hij zijn naam onsterfelijk, en het laat zich daarom begrijpen, hoe hij tot dezen prijs van elke inmenging in de buitenlandsche politiek zijner collega's kon afzien.
Ongetwijfeld oefent de financieele politiek van den heer Demetrius Stoerdza reeds nu een zekeren invloed uit op de buitenlandsche politiek van het ministerie-Bratiano. Deze zal wel is waar door zijn nieuwe collega's niet verhinderd worden eene voor Rusland gunstige neutraliteit aan te nemen, maar wanneer hij zich ooit in het hoofd heeft gezet om het rumeensche leger met het russische te doen samenwerken -en het schijnt dat hij zich met deze gedachte sedert langen tijd zeer ernstig heeft bezig gehouden —, dan zal hij dit voornemen thans definitief moeten laten varen. De nieuwe minister van Financiën weigert niet alleen alle nieuwe uitgaven ten behoeve van het leger, maar hij trekt zooveel mogelijk alle maatregelen in, die tot verhooging der slagvaardigheid van het rumeensche leger reeds vroeger genomen waren. Het voor eenige dagen afgekondigde Regeeringsbesluit, om de nog onder de wapenen staande reserve naar huis te zenden, •zou niet genomen zijn, indien de heer Stoerdza daarop niet onverzettelijk was blijven staan.
Het blijft nu nog de vraag, of het Kabinet, na zijne nieuwe samenstelling, uitzicht heeft op een lang leven.'Deze vraag laat zich, naar mijn beste overtuiging, onvoorwaardelijk in ontkennenden zin beantwoorden. De heeren Ivan Bratiano en Stoerdza hebben reeds herhaaldeUjk getracht in hetzelfde Kabinet metelkan•der in één schuitje te komen, maar het 'is hun nooit gelukt. Er is volstrekt : geen reden om te gelooveu, dat het ditmaal anders e» beter zal gaan. Wordt j levenwelIevenwel de overeenstemming tusschen beiden verbroken, dan zal zich ook de oppositie in den Senaat met verdubbelde levendigheid verheffen, d. w. z. het laatste uur van het ministerie zal geslagen hebben. Reeds nu heeft zich niet alleen onder de leden van den Senaat, maar ook onder die van de Kamereene nieuwe partij gevormd, welke zich Centrumspartij noemt en die het ministerie- Bratiano beslist vijandig gestemd is. Die partij heeft besloten het zoolang met rust te' laten, als de heer Stoerdza zich nog in het Kabinet bevindt en in de doorvoering van zijn financieel plan niet gehinderd wordt. Van deze partij, die de Presse tot haar orgaan heeft, zal ter gelegener tijd de val van het ministerie- Bratiano uitgaan en het zou al vreemd moeten loopen, wanneer het tijdstip daartoe niet spoedig ophanden was. De heen Bratiano en de radicalen klampen zich echter met wanhoop aan het gezag vast. Hen te verdrijven, zal een hardnekkigen, wellicht voor het land gevaarlijken strijd kosten. Reeds onlangs, toen het heette, dat de vorst het ministerie-Bratiano ontbinden en een aanvoerder der conservatieve partij met de vorming van een nieuw Kabinet zou belasten, reeds toen bevatte de officieuze Romanul een artikel, waarin voor dit geval geheel onverbloemd het uitbreken van een volksopstand en de verdrijving van vorst Karel in het vooruitzicht werd gesteld. Hieruit kan men besluiten trekken voor de toekomst.
---

Waarom ging Midhat heen?
Nog altijd komen er nieuwe lezingen over de oorzaak van Midhat-Pacha's val als turksch Groot-Vizier. Volgens de <Fe 'mm_st_^X^?'" S • - Ghalibfacha> voor V.A+ _, 7 ri?ai"»en, aanleidmg ManÜ „f^^verstand.tu^cfi geren, stelde deze namelijk, buiten kennis van den Groot-Vizier, 500,000 turksche ponden in specie ter beschikking van het Paleis. Zoodra dit Midhat ter oore kwam, drong hij op het ontslag van den minister van Financiën aan, waarin Abdul- Hamid niet dan na lang dralen toestemde. Drie dagen later vroeg Midhat de benoeming van drie christen vali's: Karateodori, voor het vilayet Tima; Costaki Adossodi Bey, voor Janma, en Odian Efïendi, voor Smyrna. De Sultan weigerde en verscheurde de lijst. Daarop b,e-gaf Midhat zich naar zijne woning en wilde, onder voorwendsel van ongesteldheid , niet op het Paleis meer komen, in spijt van de herhaaldelijke bevelen, die hem gezonden werden. Van dit moment maakten zijne tegenstanders gebruik; aan hun hoofd stonden de sultane Djemile, — des Sultans zuster — haar echtgenoot Mahmoed Damad Ferik-Pacha, de minister van Oorlog en de minister van Politie. Zij beweerden, dat de Groot- Vizier in het schild voerde, Raschid- Effendi op den troon te verheffen. Als bewijs hiervan werd een bericht in de Turquie getoond,. waarin de Sultan werd genoemd de eerste dienaar van den Staat. Dit werd den Sultan uitgelegd als een teeken, dat Midhat eene beweging voorbereidde , om hem van den troon te stooten. Abdul-Hamid sloeg aan die insinuatie geloof en gelastte Midhat zijn ontslag in te dienen. Het antwoord was, dat hij als loyaal onderdaan in zulk een kritiek oogenblik zijn post niet kon verlaten en slechts heen zou gaan als men hem ontsloeg. Dit maakte de zaak nog erger e_ sterkte den Sultan in zijn vermoeden. Midhats vijanden in het paleis raadpleegden onderling en spanden hem een strik. Zij wisten den Sultan te bewegen hem op het Paleis te ontbieden, en toen hij kwam, liet men hem langer dan een uur antichambreeren. Het wachten eindelijk moede, zond Midhat een kamerheer tot den Sultan met het verzoek, hem te ontvangen, wijl hij overladen was met werk. In plaats van leen antwoord, stormden vier adjudanten uit de keizerlijke vertrekken, vielen Midhat te lijf, deden hem handboeien aan en deelden hem mede, dat lüj zou verbannen worde». Een uur later bevond de in ongenade gevallene zich aanboord der Izzedin.
De constantinopelsché correspondent wijt Midhats verbanning weer aan andere redenen. Zooals men weet, bevatte, eenige dagen geleden, de Levant Herald een voor den minister van Oorlog en de bevelhebbers minder vleiend artikel over den toestand van het turksche leger.¦Jffi**£ kei, geschreven door-S* f™ldJ^t geïnspireerd — maakte op het ministerie van Oorlog een pijnlijken indruk. Derwisch-Pacha begreep, dat het er om te doen was, hem af te zetten. Hij, zoowel als de minister van Politie — wien Midhat, naar het heet, beleedigende woorden had toegevoegd — zijn op het paleis zeer gezien, en vandaar dat het hun gemakkelijk viel den Groot-Vizier verdacht te maken. In den nacht van den 4m op den 5n beraadslaagde de Sultan met den minister van Oorlog, den minister van Politie en Mahmoed-Damad, zijn schoonbroeder, en besloot men tot Midhats verbanning.
Des morgens van den 5" werd de Groot-Vizier op het paleis ontboden, waar hij , niets kwaads vermoedende, omstreeks 10 uur met zijn gewoon escorte arriveerde. Onmiddellijk trad de generaalcommandant van het paleis op hem toe en verklaarde in last te hebben zich van zijn persoon meester te maken, en hem aan boord der Izzedin te brengen, die gereed lag hem buiten het turksche Rijk te voeren. Midhat verzocht den Sultan te spreken,' waarop de generaal antwoordde, dat dit niet kon. Ziende, dat er niets aan te doen was, onderwierp zich de Groot-Vizier, doch liet eerst nog aan den Sultan vragen, waarheen hem de Izzedin geleiden zou. Abdul Hamid deed hem daarop boodschappen: »Gij kunt gaan waar gij wilt, maar buiten het turksche Rijk." Voorts beklaagde Midhat zich, dat hij zonder geld -was. De generaal gaf hem 500 turksche ponden, circa 5,500 gulden. Des namiddags ten 4 uur verliet de Izzedin de haven.
Men zal zich herinneren, dat in de eerste dagen van Midhats verbanning; sommige berichten gewaagden van een brief, welke door Midhat tot den Sultan gericht was en veel tot den val des Groot- I Viziers en zijn strenge bestraffing had! bijgedragen. Niettegenstaande dit bericht; kort daarop werd tegengesproken, heeft; het zich staande gehouden en wordt thans zelfs de tekst van bedoelden brief openbaar gemaakt. Wij laten hier een vertaling uit de fransche bladen volgen. De brief is gedagteekend van 4 Februari, d. i. daags vóór Midhats verbanning, en luidt aldus:
»Aan Z, M. den Sultan, „Majesteit!
«Ons doel met de uitvaardiging van de constitutie, is geweest het paleis-despotisme den kop in te drukken, om u uw plichten te doen kennen, om ons zelven van onze plichten rekenschap te geven, om de volkomen gelijkheid van Christenen en Muzelmannen aan te nemen en ernstig waakzaam te zijn aan de wedergeboorte des lands.
aSinds dertig jaren hebben wij genoeg hatts en ftrmans afgekondigd; de uitvaardiging van die besluiten trof o*-?•--;-; ¦- met de uitbai-imy van een ernstige po— - . - __*______» _nar7.oodrawashet gevaar met geweken, of wij vergaten altijd waarom wij die besluiten uitgevaardigd hadden.
»Denk niet, dat wij de constitutie afgekondigd hebben enkel om aan de Oostersche Quaestie een einde te maken.
»Ik sprak van plichten; in de eerste plaats behoort Uwe Keizerlijke Majesteit de op U rustende te kennen, opdat zij, die de verantwoordelijkheid van het bestuur op zich genomen hebben, in staat worden gesteld te handelen. » Vervolgens behooren wij, ministers, de onze te kennen; wij behooren het stelsel van veinzerij en vah vleierij te vériaten, dat sedert vierhonderd jaar in óns land heerscht. Ik eerbiedig Uw Keizerlijken persoon; ik eerbiedig Uw familie; maar ik kan van dien eerbied niet een werktuig tegen de belang%n mijns vaderlands maken.
»0p mij rust een zware verantwoordelijkheid ; vóór alles vrees ik die, weike ik tegenover mijn geweten, op mij neem, want deze eischt, dat ik werkzaam zij voor het welzijn van mijn land. »Ik vrees vervolgens de hoogere macht, welke mij rekenschap kan vragen van mijn daden. Vergis u niet in den zin dezer woorden. Ik vrees de wroeging van mijn geweten'en de verwijten van de ottomanische natie. Daarbuiten vrees ik niets.
»De Ottomanen hebben ook hunnerzijds plichten; zij hebben die erkend en vervuld. Wij behooren hen na te volgen. Vóór alles zijn wij een constitutioneel gouvernement. Kent gij de beteekenis van de constitutie ? Hij, die een zaak geeft, behoorde haar te kennen. Ik zal er niet meer van zeggen. »Ik ken.het gewicht van de betrekking, welke Gij mij hebt toevertrouwd. Ottomaan en een hooge waardigheid . onder mijn landgenooten bekleedénde, héb ik een dubbelen plicht-te vervullen. Gelijk ik mijn plicht als Ottomaan ken, zoo moet ik dien yan ambtenaar kennen.
»Een Turk, 'die zijn plicht niet jegens zijn land vervult, is slechts verantwoordelijk voor zijn geweten ; een Groot-Vizier is 't voor zijn geweten en voor de natie. Trotsch bén ik er op, dat ik mij niets voor mijn geweten heb te verwijten. Even trotsch ware ik gaarne tegenover de natie. »Het is nu reeds negen dagen dat Gij niet wilt aannemen wat ik U heb onderworpen" (veranderingen in het hooggeplaatst bestuurspersoneel); »met andere woorden, Gij weigert den werkman de instrumenten, die hij behoeft.
»Ik kan niet zonder instrumenten werken ; die, waarover ik thans beschik, kunnen eerder strekken om het Rijk te
vernielen dan 't te herbouwen.
»Ik verzoek u dus de betrekking, welke Gij mij hebt opgedragen, aan eenander toe te vertrouwen." »Midhat".
Men zal toegeven, dat deze brief zich niet door den eerbiedigen toon van een onderdaan tot zijn vorst onderscheidt.
---

