TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . f 2998.96 _ Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's-Hage: J. v. H. ƒl.—; K. W. fs.—. Te zamen.. . . 6.— Helmond. Ter eere van de HH. Harten van Jezus en Maria. 100.— H. Vader! zegen mij, mijne echtgenoote en kinderen . . . 40.— H. W. Uit zijn spaarpot. Tot zekere intentie 1. Deventer. Jantje. Tot zekere intentie 20.— __ Totaal, . .' . / 3165.96.
---

Amsterdam, 22 Februari. De Schoolquacstie in Pruisen.
Eenigen tijd geleden stelden wij onze lezers m de gelegenheid, de opmerking te maken, dat Pruisen in den tegenwoordigen tijd, gedeeltelijk ten gevolge, gedeeltelijk onafhankelijkvan •de Meiwetten, evenzeer zijne schoolquaestie beleeft als Nederland. De Meiwetten zijn in zooverre oorzaak van «en strijd als vele pastoors, om hare overtreding, uit hunne parochiënnaar -öen kerker zijn gevoerd of zelfs »af¦gezet", zoodat zij geen toezicht meer °P het godsdienst-onderwijs in de scholen kunnen houden. Aan anderen werd aat toezicht om hunne staalsgefahrlicfie leerstellingen ontnomen; terwijl Bovendien in de diocesen, waarvan de bisschop genoodzaakt, is, buitenslands te verblijven, aan de onderwijzers, met «et godsdienstonderricht óp 'de school belast, geene missio canonica of kerkelijke zending meer kan wordeo: ge>geven. In zoover hangt de schookfwafesItie dus met den CuUurkampf'&ïfien. ..v»or een ander gedeelte echter is zij er onafhankelijk van. De pastoors der diocesen Munster en Paderborn wendden zich ten vorigen jare tot Rome, met het verzoek, dat hun, bij de afwezigheid hunner bisschoppen, de macht zou worden verleend, de nieuw "aan te stellen onderwijzers aan een geestelijk examen te onderwerpen en _ij voldoende uitkomsten hun de kerkelijke zending als godsdienst-onderwijzer meê te deelen. Gelijk te ver- Wachten was, antwoordde Rome bevestigend en de zaak kon dus, zonder met de Meiwetten in aanraking te komen, geregeld worden. De pastoors, .van wie er spraak is, waren, ook -volgens die wetten, geldig aangesteld, «e Staat erkende hunne bevoegdheden; alles was dus en règle. , Doch nu kwam eensklaps de Regeering met haar besluit voor den dag op de kerkelijke zending voortaan niet meer te zullen letten, maar ¦ eigenmachtig den door haar aangestelden onderwijzers ook het onderricht in den katholieken godsdienst op te dragen. Natuurlijk konden de pastoors daarmede geen vrede hebben; bij gemotiveerd adres van 16 October 1876, genden zij hunne bezwaren in bij den «iinister van Eeredienst en Onderwijs, £en heer dr. Falk. Doch deze, ofschoon «jj nog den 7" December 1875 in eene cnculaire uitdrukkelijk verklaard had, öat net godsdienst-onderwijs aan de Israëlieten alleen door zulke personen £f ••Pg?venl.Worden' die door de merkelijke israehetische gemeenten als dartoe bevoegd waren erkend — wei,«erae het adres der pastoors in te igen en de Regeering ging voort, thol' _ godsdienstonderricht aan kazij ij onderen op te dragen aan wie of art.oe geschikt achtte, om het even ' tradlJfi waren °f met- an nu af en w quaestie aene nieuwe phase in stj.e ,erden de katholieke ouders rechtks in den strijd betrokken,
geleid3 heeft dit tot verwikkelingen gincr en hebben gerechtelijke vervolö en eene inhechtenis-neming plaats gehad, zoodat de zaak den 9° dezer maand in het openbaar voor de arrondissements-rechtbank te Munster is beliandeld.
Aanleiding daartoe was eene door »koopman. Joseph Albers" en 54 andere ingezetenen van Munster gepubliceerde oproeping aan hunne «katholieke medeburgers van stad en land", waarin o. a. het volgende voorkomt: »Het wordt tijd, dat de katholieke leeken luid en plechtig verklaren, dat zij evenzoo denken en bereid zijn te handelen als hunne herders. Het wordt tijd, dat wij door daden ons mengen in den strijd om de school en om de katholieke opvoeding onzer kinderen. Wij moeten de verklaring afleggen, en de ondergeteekenden doen dit bij dezen, dat de kinderen van katholieke ouders slechts een zoodanig godsdienstonderricht mogen en zullen bijwonen, als waarvoor de Kerk borg spreekt; dat de Staat niet bevoegd is, zonder toestemming der Kerk, iemand met het geven van katholiek godsdienstonderricht te belasten; dat eindelijk, zonder zwaren geloofsdwang, geen kind van katholieke ouders kan genoodzaakt worden het godsdienst-onderricht aan te hooren, dat niet door van de Kerk aangestelde personen wordt gegeven. De rechten, welke wij in deze verklaring als onveranderlijke rechten der gewetensvrijheid vorderen, zullen wij met alle ons wettig ten dienste staande middelen verdedigen en handhaven, en niet rusten voor en aleer aan onze billijke eischen is voldaan.".
Deze oproeping van 24 October 1876 werd den 20° December gevolgd door eene aanklacht van den officier van Justitie, den; heer Grawert, bij de rechtbank te Munster, en inmiddels werd de redacteur van den WestfüL Merkur, waarin de oproeping was geplaatst, de heer Koch, in hechtenis genomen. De aanklacht luidde, dat de 55 beschuldigden hunne medeburgers hadden aangespoord tot ongehoorzaamheid en verzet tegen de wetten van den Staat, die den schoolplicht en bijgevolg het bijwonen van het op de school gegeven godsdienstonderricht voorschrijven. Verder verklaarde de officier: »Ten laatste bezit de Staatsregeering ontwijfelbaar de bevoegdheid, met het geven van het godsdienstonderricht een onderwijzer te belasten, die haar daarvoor'genoegzaam geschikt schijnt, en wel zonder er op te letten, of hem van de zijde der katholieke Kerk de kerkelijke zending gegeven is."
De rechtbank verleende rechtsingang en den 9" Febr. werd de zaak in openbare zitting behandeld. De eisch van het Openbaar Ministerie, dat in deoproeping eene daad van »een-hoogst gevaarlijk karakter." zag, luidde: voor ieder der 55 beschuldigden 150 mark boete of I*_ dagen gevangenisstraf. Vier verdedigers traden op. Het zou ons te ver voeren en het is overigens voor ons doel ook onnoodig, hnnne doorwrochte pleidooien hier in extenso over te nemen. Wie er verder kennis meê wenscht te maken, kan ze vinden in eene te Munster in den Boekhandel van den heer Aschendorfi uitgegeven brochure, waarin de volledige processtukken — zonder verdere toelichtingen — zijn bijeenverzameld. Alleen van den eersten verdediger, den Justiz-Rath Fuisting, geven wij hier de voornaamste bewijsgronden verkort terug. Door minstens vier of vijf middelen, betoogde hij, konden de katholieke Ouders, met de wet in de hand, hunne kinderen van het godsdienstonderricht eens niet kerkelijk goedgekeurden onderwijzers terughouden; de 55 beschuldigden hadden dus niet tot ongehoorzaamheid aan de landswetten aangespoord.
Een van de eerste dezer middelen bestond hierin, dat de ouders hunne kinderen in het geheel niet ter school zonden, maar hun huisonderwijs lieten geven, wat de wet toestaat. Zij schreef toch geen schoolplicht, alleen leerplicht voor, en bepaalde verder, dat niet slechts ieder geëxamineerd onderwijzer maar evenzeer ieder geestelijke, zonder voorafgaand examen en zonder machtiging van den Staat, tot het geven van privaat-onderricht bevoegd was. Verder stond het den ouders vrij hunne kinderen te zenden naar scholen in eene andere plaats, waar een kerkelijk goedgekeurde onderwijzer werkzaam was. Ook liet de wet vrij hen te zenden naar protestantsche scholen, waar zij dan het godsdienstonderricht niet behoefden bij te wonen. Vervolgens konden de ouders verhuizen naar streken, waar zij eene school naar hun wensch vonden. En eindelijk stond het hun vrij, met hunne gezinnen Pruisen te verlaten en buitenslands de hun op den eigen geboortegrond geweigerde vrijheid van-geweten te zoeken; Het zou echter, hoopte hij, zoover niet komen; de Culturkampf en wat er mede' samenhing, zou wel eerder geëindigd zijn. Het geoorloofde van elk der opgenoemde middelen toonde de verdediger aan met verwijzing naar de desbetreffende paragrafen en artikelen der wet.
Bespottelijk was hetgeen de officier van justitie, de' heer Grawert, hier tegen inbracht. Als de plaatsruimte het ons toeliet, zonder wij. grooten lust gevoelen zijn geheele betoog, of liever— want van betoog was geen spraak — zijne nijdige klakkelooze beweringen hier woordelijk af te schrijven. Hij begon met te zeggen, dat hij de verdedigers niet op het terrein der door hen aangehaalde wetten en bepalingen zou volgen, maar veeleer den indruk zou mededeelen, dien een zeker debat in den pruisischen Landdag op hem gemaakt had. Daarover weidde hij uit, ofschoon het bedoelde debat tot geen enkele wettelijke bepaling heeft geleid, maar men alleen overging tot de orde van den dag. Verder eischte hij voor den redacteur van den West f. Merkur, den heer Koch, die de oproeping gepubliceerd had, eene gevangenisstraf van zes weken, en wel op dezen rechtsgrond (?), dat vroeger .«reeds meerdere redacteurs van genoemd blad om persdelicten veroordeeld waren, en dat de heer Koch, toen hij hen opvolgde, dit zeer goed wist, weshalve hij aan hunne overtredingen in zooverremedeschuldig werd, dat zijne misdaad van thans er zooveel te zwaarder en strafbaarder karakter om verkreeg.
Met de enkele opmerking, dat beschuldigden hier terecht stonden, om geoordeeld te worden, niet volgens een indruk door den officier van justitie uit zeker debat ontvangen, maar volgens de wetten, op welk terrein, het eenig afdoende,-de officier echter de' verdedigers niet wilde volgen — met deze enkele opmerking was de geheele conclusie van het Openbaar Ministerie weerlegd, zoodat vrijspraak volgde.
Daarmede is evenwel de schoolquaestie niet van de baan. Ook al wordt de uitspraak der rechtbank te Munster in hoogste instantie bevestigd, zullen zich niettemin, als de Regeering haar systeem doorzet, nieuwe gevallen voordoen, waarop veroordeelinj moet volgen. Niet alle ouders toch kunnen hun kinderen huisonderwijs verschaffen, niet allen hen naar andere plaatsen zenden, en bovendien wordt het aantal onderwijzers, die de kerkelijke zending bezitten, dagelijks dunner. Dan zal de Regeering genoodzaakt zijn, zich onder spot en schande terug te trekken, of wel gevangenissen te bouwen, talrijk en'groot genoeg, om des noods 9 millioen katholieke »misdadigers", een derde deel der geheele bevolking, te kunnen einsperren. Waar de millioenen thalers te vinden, hiervoor benoodigd? hoe het verlies aan arbeidskracht van zooveel handen te vergoeden? Gelukkig, Pruisen is niet rijk genoeg, om deze schande te betalen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
At dengenen, die nog schermen met de oude bewering, dat de Meiwetten het innerlijke wezen en het dogma der katholieke Kerk niet raken, wordt voorgoed de mond gesnoerd door hetgeen gisteren in de pruisische Kamer van Afgevaardigden verhandeld werd. De afgevaardigde Dauzenberg bracht een geval ter sprake, waarin aan een burgemees-
ter in de Biecht de absolutie geweigerd was. Deze bracht hiertegen een klacht in , en het Openbaar Ministerie stelde op grond van § 2 van de wet 13 Mei 1873 een vervolging tegen den geestelijke in. De priester werd veroordeeld op de eenzijdige vei'klaring van den als getuige gedagvaarden burgemeester, en kon, zonder het Biechtgeheim te schenden, zich niet eens verdedigen.—De »Geheimrath" Lucanus zag in het geval niets onregelmatigs en beriep zich op de bepaling der Grondwet, volgens welke de staatsburgerlijke plichten en rechten niet door kerkelijke instellingen mogen worden aangeroerd. Daaruit leidde hij af het vantoepassing zijn der Meiwet op het bewuste geval. — Afgevaardigde dr. Windthorst bestreed dit en meende, dat de wet met geen andere kerkelijke straffen te maken had dan die in het openbaar worden toegepast. — Zoo dun de verklaring van den vertegenwoordiger der Regeering was, even feerrjjk waren de reden van de. hoeren Wehrenpfennig en graat Limburg. De eerste sprak van geestelijken, die niet met een absoluut recht boven de wet mogen staan, van het misbruiken der Biecht tot politieke woelingen enz. Graaf Limburg ging in zijn onbekendheid met de katholieke zaken nog verder. Deze verlangde namelijk niet meer of minder dan dat de Kerk voor dit geval den geestelijke, om zich te kunnen verdedigen, van zijn gelofte, het biechtgeheim ongeschonden te) bewaren, hadde ontheven. »De katholieke Kerk — zoo raaskalde hij — heeft voor alles dispensatie." Ook de afgevaardigde Richter, een evangelisch predikant, bestreed, op grond van het »algeméene landrecht", het bestaan van een onvoorwaardelijk Biechtgeheim. Dr. Windthorst, die zich meermalen met kracht in de debatten mengde, .constateerde ten slotte het feit, dat de «liberale" partij met haar wetgevingspolitiek zelfs voor het kerkelijk dogma niet meer stilstaat.
De Eerw. zusters Ursulinen, die te Berlijn aan het hoofd stonden van een hoogere burgerschool voor meisjes, van een lagere school en van een weeshuis voor meisjes zullen den 1™ April de stad moeten verlaten, nadat haar herhaaldelijk verzoek aan den Keizer om langer te mogen blijven is afgeslagen. Meer dan 20 jaren hebben de vrome religieuzen haar vermogens en krachten aan de berlijnsche jeugd besteed.
Betreffende Marpingen wordt aan de Deutsche-Reichs-2Zg. geschreven, dat den 9° dezer door den vrederechter van Tholey weder een groot aantal »marpingsche pelgrims", die hier en daar in het kanton Tholey waren opgepakt, zijn vrijgesproken. Dit was reeds de derde maal binnen 4 weken, dat aldaaY een soortgelijk proces met denzelfden afloop ge-, voerd werd. Slechts voor enkele personen werd de uitspraak tot 22 Maart uitgesteld, wijl nader moest onderzocht worden, of zij bij het vluchten voor de gendarmen misschien de bezaaide velden beschadigd hebben. — Ook yoor de rechtbank yan St. Wendel zijn demarpinger procesjes aan de orde van den 'dag. Den 7" werden daar vele pelgrims tot 3 mark boete veroordeeld, een persoon zelfs tot 60 mark, omdat zij in den Hartelwald een kaars had ontstoken!
De in den j ongsten herfst »wegens nietvoorlichting der bijgeloovigen" (!) naar Bliesén verplaatste onderwijzer Rongert is sedert 1° dezer naar Marpingen teruggeplaatst. — De insgelijks met ontslag gestrafte houtvester van Wintersbach daarentegen is nog niet weder /aangesteld, niettegenstaande de rechtbank van Saarbriicken hem, als niet-schuMig, uit de gevangenis ontslagen heeft. Pastoor Winzen van Badenweierbach, bij Marpingen, die, » wegens zyn geheele j houding tegenover de Regeering", als schoolopziener was afgezet, heeft tot dusver tevergeefs om opheldering van dat besluit gevraagd. De Landraad Rur_schöttel van St.-Wende, heeft dit zeMs schriftelijk geweigerd.
I- De wapenstilstand spoedt ten einde, en nog is de Porte niet met Servië en Montenegro- im Reinen. De Servische onderhandelaars Christic en Matic, met hun tolk Bacsic, hebben gisteren de eerste eigenlijke beraadslaging gehad met den turkschen minister van Buitenlandsche Zaken, Safvet-Paeha, en diens Musteschar of secretaris Alexander Caratheodory-Effendi. _v die bijeenkomst is het vraagstuk van de waarborgen behandeld, en toondep de vertegenwoordigers der Porte zich tegemoetkomend. De turksche ministerraad zal heden over deze aangelegenheid beraadslagen. De tweede bijeenkomst der gevolmachtigden zal, zoo mogelijk nog heden of anders, wegens den mohammedaanschen rustdag (Vrijdag), eerst Zaterdag gehouden worden. 't Is zeer goed mogelijk, dat de vrede met Servië nog vóór 1° Maart tot stand komt, maar ter wille van Montenegro zal de wapenstilstand minstens met 14 dagen moeten verlengd worden; want eerst gisteren hebben de montenegrijnsche onderhandelaars, de senatoren Petrovic en Radonic, zich per stoomboot naar Constantinopel begeven, waar zij niet vóór aanstaande week zullen aankomen» De oostenrijksche Regeér'ing wil een waakzaam oog houden op de vredesonderhandelingen met Montenegro, tot waarborging der rechten, welke uit het weener vredestractaat voortspruiten, en opdat een mogelijke schikking tusschen Montenegro en Tv rkij e geen schadelijke gevolgen hebbe voor Oostenrijk. — Het vredesprotocol met Servië zal aan de waarborgende mogendheden ter goedkeuring worden aangeboden. Daarna zal de Sultan het bij een firman bekrachtigen en de daarbij door Servië verkregen rechten uitdrukkelijk goedkeuren.
Als de Porte met Servië en Montenegro klaar is, kan zij terstond met Rumenië weer beginnen; wanï twk daf vorstendom is nog verre vaa Wvredenf Onlangs heeft de Porte wel mondeling verklaard', dat Rumenië zich niet over de turk-Clïe Constitutie* bezorgd heeft te maken ; maar Rumenië wil zwart op wit. De door Rusland geïnspireerde brusselsche Nordbehelst namelijk den tekst eener nota van den ïtfimeenschen agent te Constantinopel aan Safvet-Pacha, waarbij de Porte wordt uitgenoodigd een-schriftelijke verklaring af te leggen, da. Rumenië niet bei£P6pen is onder de öttomanische gewesten, in de nieuwe turksche Constitutie vermeld. De Nord voegt er bij ] dat de Porte op dit van den 20n Januari gedagteekende stuk nog niet heeft geantwoord.
Uit de telegrammen zal men verder zien, dat ook Griekenland nog met zijn klachten en eischen blijft dreigen.
Te Constantinopel zelf neemt de spanning der gemoederen voortdurend toe. Zy is gisteren niet weinig vermeerderd door de plotseling verbreide tijding, dat op het rijtuig van Mahmoed-Damad-Pacha, den schoonbroeder des Sultans, een pistoolschot was gelost. Zóó althans wordt via Londen aan de Post geseind.
Ook zijn gedurende de laatste dagen in de. turksche hoofdstad wederom verschillende arrestatiën bewerkstelligd. Onder de nieuwe gevangenen bevinden zich Soliman-Bey, een kamerheer van den ex-Sultan Moerad, en Soliman-Effendi, een aijfillerie-kapitein van Cyprus, die gedurende Moérads regeering te Constantinopel kwam. Kernal-Bey en Sidki Effendi — beiden vrienden van Midhat — zijn na een gevangenschap van ettelijke dagen aan een crimineel verhoor onderworpen. Men schijnt dus toch werkelijk bang te zijij voor een komplot. Door hèt buitengewoon gerechtshof van Roestschoeck zijn andermaal 20 Bulgaren, beschuldigd van medeplichtigheid aan den bulgaarschen opstand in Mei jl., veroordeeld , en wel tot twintig jaren dwangarbeid. Inmiddels is Schef ket-Pacha, die, op verzoek van lord Derby, zou moeten terechtstaan wegens verscheidene moorden op Bulgaren gepleegd, tot commandant van een legerkorps aan den Donau benoemd l De Porte heeft bij depêche aan hare vertegenwoordigers in het bj^Sge_____srtjw-£S£ __S_*o_ï«f ™r »W»_
verklaard. De verbannen Groot-Vizier, Midhat- Pacha, bevindt zich sinds Vrijdag te Napels , waar hij ongeveer een maand denkt te blijven. De Pungolo beschrijft hem als een schoon man, hoog van gestalte en met een langen grijzen baard en een levendig doordringend oog. Hij werd aan het spoorwegstation van Napels slechts verwelkomd door twee heeren: een hunner was door een vriend te 'Brindisi belast met het bezorgen van zijn logies; de andere kwam hem begroeten uit naam van den britschen consul.
Volgens de weener Presse zal binnenkort het turksche Roode Boek het licht zien. Het zal bestaan uit een dik boekdeel in B°. van -400 bladzijden, en 180 a 200 diplomatieke stukken inhouden, betrekking hebbende op het tijdperk tusschen het begin van den opstand en Midhats val als Groot-Vizier.
Naar de Politische Correspondenz mededeelt, heeft gisteren een conferentie der ministerieele partij te Weenen plaats gehad, welke door leden van het Heerenhuis en van het Huis van Afgevaardigden werd bijgewoond. De Regeering legde daarbij in bijzonderheden verklaringen af omtrent de onderhandelingen over het vergelijk met Hongarije, welker afdoening van de toestemming dér partij tot het punt betreffende de samenstelling van den Algemeenen Raad der Nationale Bank afhing. Nadat de minister verscheidene vragen beantwoord had, is de bijeenkomst gesloten. Gisteren-avond begonnen de daarmede in verband staande partij-beraadslagingen.
Uit Berri wordt nader gemeld, dat de toetreding van Japan tot de internationale post-conventie bepaald is tegen 1° Juni a. s.
De fransche radicalen verheugen zich weder in een opruiming van onderprefecten op groote schaal,
In den laatsten te Madrid, onder voorzitterschap des :Konings , gehouden ministerraad was er quaestie van een nota, die de minister van Buitenlandsche Zaken aan het Kabinet te Berlijn zou moeten richten betreffende de Solo-eilanden. Naar men wil is de engelsche' vertegenwoordiger bij het spaansche Hof met zijn invloed tusschenbeide gekomen en zullen de rechten van Spanje op de heerschappij over dit eiland door de beide mogendheden erkend worden. In ruil zal het madiïdsche gouvernement eenige zuiver commercieele .concessiën doen.
In het spaansche ministerie van Buitenlandsche Zaken is men bezig nieuwe grondslagen vast te stellen voor een uitleveringstractaat tusschen Frankrijk en Spanje.
Als gouverneur der spaansche hoofdstad is de heer Elduayen opgevolgd door graaf de Hendia-Spinola.
Met het tellen der stemmen voor de presidentskeuze is men in Amerika, in alphabetische orde, thans gevorderd tot den Staat Oregon. Wijl, zooals men weet, ook hier weder groot verschil van meening bestaat, is het onderzoek ook voor dit geval nog aan de Verkiezingscommissie «vqrgelaten. Omtrent de overige Sta. ten- w<¥'den geen geschillen meer verwacht, zoodat de geheele zaak spoedig beslist zal wezen. Allerwaarschijnlijkst zal Hayes gekozen worden: na de toewijzing van Louisiana aan zijn stemmental mocht men hem reeds een definitieve meerderheid van één stem voorspellen, 't Behoeft niet gezegd, dat de democraten woedend zijn! De democratische Kamer stemt wel is waar sommige besluiten der Verkiezingscommissie af, maar het baat haar niet, wy'l de Senaat ze telkens goedkeurt-en zij niet krachteloos te maken zijn dan door verwerping in beide Huizen van het Congres.
---

