TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ3165.961 Bed__. De R. K. schoolkinderen. Ter eere van onzen beminden fl, V. Postw. . . 34.33 Ph. Seminarie Ruilenburg. Postwissel. ...... 12. Bergharen. N. N. Postw. . . 25.— Huibergen. Postw I.— _öor tusschenkomst van den ¦ Boekh. Henri Bogaerts. Abcoude 2.50 ©e H. Alphonsus-Vereeniging. 100.— _ Totaal, . . . f 3340.79.
---

Amsterdam, 23 Februari. „Waarachtig."
Wie heeft niet menigmaal opgemerkt; dat dit titelwoord, strekkende Om de kracht en den ernst van ons getuigenis te verhoogen, tevens met een bekere eerbied en piëteit werd uitgesproten. Nog treftxoen onder de ouden *an dagen, vooral der volksklasse, lieden aan, die het niet wagen die uitdrukking te bezigen, zonder zich verplicht te rekenen tot de verschoonende *>.voeging: »dat ik er dat dure woord j*°g op zeg." Wèl stellen zij het niet |ek]k mei een eed; maar toch schijnt •tot, naar hunne meening, het midden te houden tusschen eene gewone verzekering en hét erkende eedsformulier. ; <->P de eerste bladzijde der Memorie van Toelichting, waarmede het nieuwe wetsontwerp op het Lager Onderwijs vergezeld gaat, ontmoeten wij diezelfde uitdrukking, ter plaatse waar fle minister als grondwettige eischen Vermeldt: »I°. zorg der overheid voor een deugdelijk en voldoend openbaar teger onderwijs naar de behoefte; en *»- waarachtige vrijheid (behoudens toezicnt bekwaamheid en zedelijkheid) van het bijzonder lager onderwijs." : Dus waarachtige vrijheid wordt ons ernstig en plechtig beloofd. Maar, wie vooraf het wetsontwerp zelfheeft gelezen en kennis maakte met de nieuwe aanvallen, waarmede Neêrlands halve bevolking in zake het onderwijs bedreigd wordt, zal in de aankondiging eener waarachtige vrijheid slechts den tergenden en wreeden spot tier bitterste ironie kunnen ontdekken. Behalve eene door eigenbaat verblinde partij, zal niemand in den lande nog eenig geloof slaan aan eene ernstige poging om in de toekomst de vrijheid >an onderwijs te handhaven, al ware *>ok de aangehaalde verzekering bovendien met eede bevestigd.
Het ligt in den aard der zaak, dat *en woordvoerder te sterker uitdrukkingen bezigt, naarmate het hem _waarder valt zijn auditorium tot overtuiging te brengen. Daaraan zullen wij dat woord waarachtig te danken hebben. Maar als de minister meent met goorden te mogen bevestigen wat door 2ijn daden wordt ontkend, had hij in Plaats van de scherpste liever de zachtste uitdrukking moeten bezigen. Vrijheid, ware vrijheid, waarachtige vryheid — zoolang die termen slechts ijdele klanken zijn, hebben zij voor ons volkomen dezelfde beteekenis; «mar onze verontwaardiging bereikt Jjaar toppunt, waar wij waarachtig in •l»aats van leugenachtig ontmoeten. Er iaat lmrnfirs met eens meer aan halve ju-!] staan dan aan ivaarachtige vrij- wte denken. taal a,arachti9.e vrijheid! als bijv. de der • en' thans voor de zonen • hand^delklasse en voor den gansenen hoei> .and ten onzent een levensbeschol Z^n gewor(len, van de lagere len naar de hoogere burgerscho' ijeg,j borden overgebracht, waar de ¦vi^ nselen in het spel komen en degeloo- vej|- °uders ; hunne kinderen niet a.a- <? achten, omdat de jeugd "daar het naaste gevaar blootstaat, om geloof en goede zeden te verliezen. Of heeft de minister de gevolgen dier verderfelijke bepaling niet bevroed? Heeft hij niet ingezien, dat de in ons land zoo talrijke burgerklasse daardoor zal genoodzaakt worden, hare kinderen naar het buitenland te zenden, naar scholen, waar geloof en wetenschap hand aan hand gaan? Is het aan zijne gewone scherpzinnigheid ontgaan, dat een zoodanig cosmopolitisch, of misschien anti-nationaal onderwijs geenszins strekken kan om onze nationale kracht te verhoogen, onze nationale eenheid te bevorderen?
Waarachtige vrijheid! Als, niettegenstaande de vroegere erkenning der billijke grieven, thans die grieven niet meer in rekening komen, of een minimum van herstel wordt geboden, dat veeleer aan een bespotting dan aan eene erkenning dier grieven doet denken! Waarachtige vrijheid! als met suprème minachting wordt gezwegen van dien twintigjarigen strijd, waarin wij tegen eene baatzuchtige overmacht te worstelen hadden.
Waarachtige vrijheid! Waarvan? Immers niet van onderwijs? Want dan zou men het overal de behulpzame hand bieden, zonder aanzien des persoons; dan zou men niet vragen of het voldoet aan het fanatisme der liberale sekte, maar alleen op het onderwijs zelf letten, zonder de godsdienstige overtuiging in rekening te brengen. Neen; niet om de vrijheid, maar om den ondergang der vrijheid is het eigenlijk te doen. De strop, dien men de halve bevolking om den hals had geworpen, hing nog te laag. Wij konden de voeten noch eventjes op den grond houden en.; zoodoende ons pijnlijk leven rekken. Nu zal men het gevaarlijk werktuig wat hooger hangen en aansnoeren, »dan —dus lezen wij in de Memorie van Toelichting — dan verlaat de quaestie het staatkundig terrein, wat zeer wenschelijk is." Dan kunnen wij derhalve gerust zijn, dan is alles in volmaakte orde.
Eenige jaren' geleden had te Chicago de terechtstelling plaats van een schoenmaker, Driver genaamd, beschuldigd van moord op zijne echtgenoot. Het schavot was reeds opgericht, toen de kinderen des veroordeelden voor de laatste maal bij hunnen vader werden toegelaten, om van hem afscheid te nemen. De oudste zoon, George, een jongeling van 14 jaren, trad eerst onbeschroomd op de galg af, beklom de ladder, speelde met den strop, legde zich het koord om den hals en maakte aan den beul de opmerking: ƒ don 't think this rope is strong enough for the old man—»lk geloof niet dat dit koord voor mijn oude sterk genoeg is." Toen de beul hem echter het tegendeel verzekerde, ging de zoon zijn laatsten kinderplicht vervullen en nam van den veroordeelde afscheid met de woorden: Wees gerust vader, alles is in orde.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Gisteren-namiddag is in de Witte Zaal van het koninklijk paleis te Berlijn de derde duitsche Rijksdag door den Keizer zelven met een Troonrede geopend. Van de leden van den Rijksdag waren er ongeveer 150 aanwezig, onder welke de zes autonomisten van het rijksland en enkele leden van het Centrum; overigens meest conservatieven en nationaal-liberalen, de Zuid-Duitsehers in bijzonder groot aantal. In de loges der diplomaten merkte men op: den italiaanschen ambassadeur,den russischen militair-gevolmachtigde, de gezanten van Spanje, Zwitserland en Zweden; den turkschen zaakgelastigde, enz. Tegen 2 uur traden, onder leiding van prins Bismarck, deleden van den Bondsraad de zaal binnen en plaatsten zich ter linkerzijde van den troon. Spoedig daarop versoheen de Keizer in groot generaalsuniform; na heaa de Kroonprins, de prinsen Willem,Frederik Karel en Alexander. De Keizer dekte zich het hoofd én las daarop de Troonrede, waarin met betrekking tot het Oosten het volgende gezegd wordt:
»De Conferentie beeft dit resultaat opgeleverd, dat de christelijke mogendheden daardoor tot cc» overeenstemming zijn gekomen omtrent de waarborgen, welke van de Porte verlangd mogen worden. Hierdoor is een vaste grond verkregen voor het vertrouwen, dat 'de vrede onder de mogendheden ook dan bewaard zal blijven, wanneer de Porte niet ingevolge eigen beslissing de noodige hervormingen mocht invoeren. Mocht de verwachting, welke men nopens de vredesonderhandelingen met Servië en Montenegro koestert, onvervuld blijven, dan zal de duitsche Regeering ook verder er haar werk van maken, om ten opzichte van quaestiën, waaromtrent Duitschlands belangen haar niet een bepaalde gedragslijn voorschrijven, haar invloed te doen gelden ter bescherming van de Christenen in Turkije, ter handhaving van den europeeschen vrede en tot behoud van de goede betrekkingen met de met haar geallieerde en bevriende Regeeringen."
Voorts wordt in de Troonrede gesproken over de pogingen der Regeering tot opbeuring der nijverheid, tot bescherming tegen'anarchie, enz. Deze zinsnede werd, evenals die betreffende buitenlandsche staatkunde, luide toegejuicht. — Prins von Bismarck verklaarde vervolgens den Rijksdag op de gebruikelijke wijze geopend. In verband met het bekende proces tegen den berlijnschen schrijver Rudolph Meyer heeft thans de bankier Blankenburg — die, volgens mededeeling van von Diest-Daber aan Meyer, Bismarcks bevoorrechting bij de uitgifte van aandeelen van het Central-Bodencredit zou bekend hebben — een verklaring in de dagbladen doen plaatsen, waarbij hij betuigt , dat Bismarcks bankier zonder diens voorkennis in bedoelde aandeelen voor den Prins gespeculeerd had.
Tegen von Diest-Daber is volgens de Frankfurter Zeitung thans ook een aanklacht wegens beleediging van den Rij kskanselier ingediend. Te Weenen houden thans de leden zoowel van het Herenhuis als !van het Huis der AfgevaaWg'den talrijke fractievergaderingen om te beraadslagen over het nieuwe compmmis-voorstel tot oplossing der 'Q_g»-.en transleithaansche Bankquaestie." Da minister-president prins Auersperg heeft mededeeK'ng gedaan van het tusschen de beide rr^rysteriën gearresteerde plan. De club van de Linkerzijde der Kamer heeft met groote meerderheid van stemmen aangenomen het voorstel-Herbst, houdende dat de.constitutioneele partij zich vereenigt met het voorstel der Regeering, betreffende de organisatie van den algemeenen raad der Bank, onder voorbehoud echter van hare beslissing over alle andere punten der overeenkomst.
Het wordt intusschen hoog tijd, dat de quaestie uit de wereld komt, want de crisis drukt loodzwaar op de algemeene belangen des Rijks.
Het Heerenhuis heeft zonder eenige discussie goedgekeurd het reeds door de Kamer aangenomen wetsontwerp, waarbij aan de Regeering een krediet van fl 600,000 wordt verleend tot bekostiging van de deelneming aan de te Parijs te houden wereldtentoonstelling.
De engelsche vice-minister van Buitenlandsche Zaken heeft gisteren in het Lagerhuis het bericht van den Times als zou de beruchte medeplichtige in de bulgaarsche gruwelen, Chefket-Pacha, met een militair commando zijn belast, tegengesproken. De groote discussie over de Oostersche Quaestie laat nog altijd op zich wachten. Inmiddels heeft toch lord Salisbury gisteren over dat onderwerp vast een redevoering gehouden bij het feest ler vereenigde engelsche Kamers van Koophandel. Met betrekking tot de Conferentie merkte hij op, dat het haar wel is waar niet gelukt was om Turkije verstandig te maken, maar dat zij toch een uitmuntend middel was geweest om misverstand te voorkomen en een, naar hij hoopte duurzame, vriendschap te herstellen onder de mogendheden, die door argwaan van elkander gescheiden waren.
Blijkens een dépêche uit Weenen aan den Times, zijn de voorwaarden, welke Montenegro voor den vrede stelt, de volgende: regeling der grenzen^ zooals die door de Conferentie is voorgesteld; afstand van de haven van Spizza benevens van de beide versterkte eilanden Wrangina en Lesandrija in het meer van Scutari. Verder: vrije scheepvaart op dat meer en langs de Bojana tot in zee. Tenslotte de vestiging van een turkschen
agent voor Cettinje, evenals van een mon
tenegrijnschen voor Stamboek Daarentegen wil Montenegro voor alfe- in het afgestane gebied aanwezige fortenen Staatsgebsuwen termijnsgewijze binnen twaalf
jaren de kosten vergoeden en binnen veertig dagen zorgen voor den terugkeer van alle naar Montenegro gevluchte Herzegowiners, in zoover de Porte aan laatstgenoemden tijdelijk vrijstelling van belasting verleent en geld geeft voor den opbouw hunner huizen en kerken, het bearbeiden hunner velden en het onderhoud tot den aanstaanden oogst. Opzichtens Servië heeft de Porte,-naar het heet, haar vroegere vorderingen laten vallen, zoodat thans nog slechts eenige formaliteiten zouden te vervullen zijn.
Een invloedrijk en als half-officieus beschouwd dagblad van Bucharest bevestigt opnieuw, dat het rumeensche gouvernement, prijs stellende op 's lands strikte neutraliteit als waarborg zijner onafhankelijkheid, er geen o ogenblik, aan gedacht heeft om met Rusland eentractaat te sluiten betreffende den doorvoer van russische troepen over rumeensch grondgebied. Het blad geeft echter toe, dat^ ingeval Rusland des ondanks dat grondgebied schendt, het rumeensche leger er zich natuurlijk niet tegen zou kunnen verzetten. De eenvoudige neutraliteit, zooals die voortvloeit uit het tractaat van Parijs, wordt daarom door bedoeld orgaan niet voldoende geacht; het betoogt integendeel de noodzakelijkheid om Rumenië een door alle mogendheden erkende en gewaarborgde onafhankelijkheid te geven, gelijk aan die van België en Zwitserland. Zulks zou in het belang der Porte zelve zijn. Volgens een telegram uit Constantinopel aan den Standard, van 20 dezer, is een officieele opgave verschenen betreffende de turksche vloot. Aan pantserschepen zijn voorhanden; 6 fregatten, 9 korvetten, 2 monitors en 5 kanonneerbooten; aan houten schepen: 8 fregatten, 7 korvetten, 45 wachtschëpen, 5 schoeners, _ kanonneerboooten, 2 keizer-
lijke jachten, 10 adviesjachten en 43 transportschepen. In het geheel: 116 schepen 101,102 ton, 2570 paardekracht, 759 stukken geschut en 16,038 man zeevolk. Bovendien worden 2 gepantserde fregatten en 2 gepantserde korvetten op de Theems gebouwd.
Ingevolge de sedert eenigen tijd verspreide geruchten over een plan tot kolonisatie van het Heilige Land en tot het aanleggen van een spoorweg van Jaffa naar Jeruzalem, verklaart de patriarch van Jeruzalem in een schrijven aan den Univers, dat hij met dit plan niets heeft uitstaan en er de verantwoordelijkheid van aan de ontwerpers overlaat.
De spaansche generaal Jovellar heeft aan twee fregatten last gegeven, zich naar de republiek Honduras te begeven, ten einde voldoening te vragen voor de hulp, door de ambtenaren dier republiek aan de equipage der Montezuma verleend, en uitlevering te eischen van de op het grondgebied der republiek gevluchte zeeroovers.
Den 15° Maart zullen in de Baskische Provinciën de verkiezingen plaats hebben van gemeenteraadsleden. De minister van Binnenlandsche Zaken maakt voor die gelegenheid een circulaire gereed aan de gouverneurs der drie provinciën. Koning Alfonso, die eergisteren over Albacete naar Cartagena ging, waar de vloot hem wachtte, gaat van daar naar Sevilla om een bezoek te brengen aan zijn moeder en aan de familie de Montpensier.
---

Het russische Zuider-Leger.
(Particuliere Correspondentie.)
Odessa, 18 Febr
Het is een niet licht te verklaren, doch in elk geval zeer merkwaardig feit, dat dezelfde bladen, welke nog voor korten tijd van het volstrekt niet slagvaardig zijn der russische armee wisten te verhalen, nu in het tegenovergestelde uiterste vervallen en de russische uitrustingen zichtbaar overdrijven. Ik zal de gronden niet onderzoeken , die tot deze veranderde taktiek aanleiding hebben gegeven, maar ik wil er met nadruk op wijzen, dat de thans met bijzondere voorliefde verspreide berichten, dat men zoo en zooveel nieuwe armeekorpsen opricht, dat de bessarabische armee op 600,000 man gebracht wordt, l en zelfs, dat men de 'gezamenlijke rus- J sische militaire districten mobiliseert — , dat al die berichten even onwaar zijn als dit oorspronkelijk het geval was met de vertelsels over de bespottelijk geringe sterkte vaa het russische leger en zijn totale onmacht om een oorlog te onder- I nemen. Men behoeft niét eens op: eigen waarnemingen te steunen, om terstond te erkennen, dat al deze uit sbevoegdebron" geputte berichten niet waar kunnen zijn. Ik vraag u, of het dan niet onzinnig zou zijn het russische zuider-leger op 600,000 man te brengen? Zou dit wellioht moeten geschieden, opdat de menschen in Bessarabië nog dichter op elkander wonen ener epidemieën onder hén uitbreken, tot dusver gelukkig vermeden? Of zijn de. / russische staatskassen zoo benijdenswaardig goed gevuld, dat het er niet op aankomt, welke uitgaven 'de minister van Oorlog zich voor militaire doeleinden wil veroorloven? Het onderhouden der gemobiliseerde armee verslindt dagelijks een zoo schrikwekkend' hooge som, dat men zich waarlijk wel tweemaal bedenken mag, haar zonder dringende noodzakelijkheid te verhoogen. Zulk eene noodwèndigheid echter bestaat voor hét oogenblik niet. De verhoudingen der turksche strijdmacht kent men in het ,r__ische kamp tamelijk juist, en men weet derhalve ook, dat, om den eersten aanvallenden stoot te doen, wanneer de oorlog eenmaal verklaard is, de tegenwoordig aan. den Pruth geconcentreerde troepen volkomen toereikend zullen zijn. Doet zich echter later de behoefte aan meer strijdkrachten voor, dan zal men wegens de nu reeds gemaakte toebereidselen nog immer tijd genoeg hebben, ze ter bestemder plaatse aan te voeren. Ze nu reeds te concentreeren, ware, gelijk gezegd is, dwaze geld- en krachtsverspilling — eene te minder gemotiveerde verkwisting, wijl toch Oostenrijk tot nu toe in Galicië en Zevenbergen in het geheel geen troepen heeft staan. Rangschik derhalve gerust alle dusdanige berichten onder de verzinsels.
Waar is het alleszins, dat juist in den laatsten tijd wat meer troepen, tiifn__ tingsvoorwerpen, ammunitie enz. naar Bessarabië worden afgezonden. Het geldt hier echter niet het oprichten van'nieuwe armeekorpsen, niet een nieuwe mobiliseering en dergelijke meer, doch alleen de aanvulling der hier bereids geconcentreerde korpsen. Verscheidene regimenten konden wegens redenen van localen aard aanvankelijk niet op hunne volle sterkte gebracht worden. Wattoen niet kon,, geschiedt nu. Wijl bovendien een dfeending van verscheidene trein-voorwerpen geconstateerd is, kan men dit verschijnsel eenvoudig hierdoor verklaren, dat sedert het midden der vorige week weder bijna dagelijks een trein met militairen te Kischenef aankomt.. Dat het noodzakelijk geweest is, zoowel ket personen als het goederenverkeer wegens de vernieuwde troepentrahsporten op de naar het Zuiden voerende spoorwegen te staken, is niet juist. Het is in- het algemeen te betwijfelen, of zulk eene noodzakelijkheid zich zoo spoedig weder zal voordoen. In dat geval zou, de oorlog ontzaglijke afmetingen moeten aannemen. Intusschen ik herhaal: toebereidsëlenter mobiliseering van verdere militaire districten worden alleszins gemaakt, maar slechts in zoover als men zich in staat wil stellen, de mobiliseering snel te doen plaats hebben voor het geval na het begin van den veldtocht daaraan behoefte mocht zijn. Verlichtte het russische ministerie van Oorlog deze voorbereidende werkzaamheden niet reeds nu, dan zou men het hier een ernstig verwijt van moeten maken, want men kan ten slotte toch niet weten, welke afmetingen de oorlog nemen en welk verloop hij hebben zal; wilde men zich er op verlaten, de alsdan noodzakelijk wordende mobiliseeringen eerst in het beslissend oogenblik te beginnen, zoo zou men de armee aan de ernstigste gevaren blootstellen. Het verst gevorderd zijn tegenwoordig de voorbereidende werkzaamheden voor de mobiliseering van het militaire gouvernement Orenburg. Dit gouvernement moet twee armeekorpsen vormen, welke zich in geval van nood bij Stawropel zullen cóncentreeren, om de kaukasische armee te versterken. Ooh voor eene versterking van dit I^^ cavalerie is £ mg*. gebracht, om uit deKowkKai een San en Ural op het «*** ejj cavaleriekorps te yormei
Kaukasus af te zenden. De aan den Pruth gedetacheerde militaire afdeelingen oefenen zich sedert eene week dagelijks, in het bruggen opstellen. Wat men daar instudeert, zal natuurlijk aan den Donau worden in praktijk gebracht. Aan materiaal voor het opslaan van bruggen ontbreekt het niet, en met betrekking tot dit punt der uitrusting onderscheidt zich het actieve russische Zuider-leger in elk geval zeer gunstig van alle legers, die men in vroegere tijden tegen de Turken in het veld gezonden heeft. Er zijn daar vooreerst twee volkomen gereed zijnde verplaatsbare bruggen aanwezig, lang genoeg om over den Donau in zijn geheele breedte te worden geworpen, en , volgens de verzekering van de marine-officieren, van zulke draagkracht, dat met behulp dezer bruggen de gansche armee tot het oversteken van den Donau niet meer dan 24 ureri zal behoeven. Buitendien bezit het hoofdkwartier 13 stoombooten van ongehoorde atmetingen en van verscheidene honderden paardekracht; deze zijn bestemd om het zwaar geschut en een gedeelte van den trein over de rivier te brengen. Eindelijk beschikt men over een genoegzaam aantal torpedo-booten, verscheidene groote barken en over een aanzienlijk getal kleine booten. Materiaal voor het oversteken der breede rivier is evenzoo genoeg voorhanden, en juist in de ontzaglijke opeenhooping van deze soort van uitrustingsvoorwerpen is wellicht het bewijs te vinden, dat het werkelijk in het plan der Russen ligt den Donau tegelijkertijd op verscheidene punten over te steken. Voorloopig is het er evenwel nog slechts om te doen over den Pruth te trekken en den marsch door Rumenië .zoo snel te maken als mogelijk is. Daartoe zijn nu evenwel ook reeds alle maatregelen genomen. De spoorweglijn van Cornescht naar Ungheni, welke russisch Bessarabië met Mifdavië verbindt, is door eene russische commissie onder leiding van een generaal nauwkeurig geïnspecteerd en overgenomen, en thans houdt men zich op deze lijn nog slechts bezig met het leggen. Van een tweede spoor, wijl het 't rumeensche spoorwegwezen aanwaggons ontbreekt en de russische waggons, die thans over de geheele lijn tot aan den Donau zullen gaan , langere wagenassen hebben. Van den spoorweg zal men zich intusschen nog slechts bedienen voor het trarjsport van artillerie en materieel. Cavalerie en infanterie zullen Moldavië te voet passeeren, en met het oog daarop heeft een russische, militaire commissie geheel Moldavië geïnspecteerd, nauwkeurige inlichtingen ingewonnen over den toestand der straatwegen en bruggen, de afstanden tusschen de verschillende rustpunten opgemeten, de plaatsen die tot inkwartiering kunnen dienen bezichtigd enz. enz. Thans is, gelijk boven gezegd werd, met betrekking hiertoe alles morde. De voorposten der aan den Pruth geëchelonneerde troepenafdeelingen staan zelfs reeds aan de overzijde der rivier, iets wat voorzeker niet geheel in orde is, daar de oorlog nog niet verklaard werd. Dit heeft op dit oogenblik echter nog tot geenerlei verwijt van turksche zijde aanleiding gegeven. Ook zijn in Moldavië reeds levensmiddelen besteld voor de russische troepen — natuurlijk tegen contante betaling.
---

