
__\Ë&- Tot dit nummer beij'^' hoort een Bijvoegsel, | Spattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld: j-ttET Biechtgeheim in den pruisischen Jj^NDDAGII 11. (Slot); 2°. Buitenland Involg); 3°. Binnenland; 4°. Katholieke H^tteratuur; s°. Handelsnieuws (Vervolg); P" Advertentien (Vervolg).
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /"3413.79J De conferentie van het land van Axel in de pastorie van Westdorpe. Postw 35.— Itoor tusschenkomst van den Boekh. Wed. J R. van Rossum te Utrecht: A. ƒ2.50; G. ƒ3.50. Te zamen . . . 6.— Schiedam. H. V. zegen mij opdat ik een zaligen dood sterve! 2.50 Ingekomen bij de Redactie der Tilburgsche Courant: 1» storting. •Ter opening der lijst ƒ 2.50.; een tabrikant ƒ25.—; j. p. Mijn hart begroet de blijde tijding iVan Pius' gouden Bisschopswijding. ƒs.—; J. M. J. V. Gelijk een ster aan 't firmament Staart ieder Pius aan; Hij, Hij is de arke, die God zendt; Dat allen tot Hem gaan! ƒ5.-; F. Het vijftig-jarig Bisschopsfeest Van onzen heilgen Vader, Maakt de Zouaven blij van geest En jaagt hun 't bloed door de ader. ƒ5.—; door tusschenkomst van den Boekh. VV. Bergmans: mevr. B. ƒ2.50, B. v.N. ƒl.—. F.d.8^—.15; N. N. voor Z. H. Paus Pius IX ƒ4o.—. Totaal 86.15 Totaal, . . . / 3543.441
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Tusschen Servië en de Porte schijnt de vrede zoo goed als geteekend te wezen; althans de Servische gedelegeerden heeten het met Safvet-Pacha reeds vol-
komen eens te zijn. De punten betreffende de Israëlieten ende aanstelling Van een turkschen agent te Belgrado Zouden niet in de overeenkomst voorkomen. De Turken zouden Servië ontrui-
men, tien dagen na de ratiticatie der voorwaarden door de Skupschtma. Naar men verzekert, zal vorst Milan aan de I%rte schrijven, dat hij de gestelde voorwaarden aanneemt. De Groot-Vizier zou acte nemen van deze verklaring en bij een nieuwen firman zou vorst Milan bevestigd worden in zijn gezag en de verhouding verder worden geregeld. Met Montenegro zijn de definitieve onderhandelingen zelfs nog niet begonnen, aangeven da montenegrijnsche gevolmachtigden •t'etrovic en Radovic eerst aanstaanden iVrijdag te Constantinopel verwacht worden. Intussehen loopt a. s. Donderdag de -■wapenstilstand ten einde; doch dit heeft Voor de onderhandelingen geen bezwaar, Want, hoewel van een officieele verlenging met 14 dagen geen sprake is, zal Stoch van weerszijden officieel aan de legerhoofden gelast worden, zich voorshands van elke vijandelijkheid te onthouden *letzelfde zal wellicht ook opzichtens Ser *Vjé voor een paar dagen noodig zijn va >?et den besten wil de ratificatie van het vredesverdrag niet vóór Donder üag gereed zal zijn. De groote vraag blijft nu maar, wat «usland zal doen. In berichten uit Weeën Budapest, Belgrado en andere plaaten -wordt gemeld, dat een voorwaartse beweging van het russische leger Piianden is en nog in deze week zal belenen. Men is gereed met detoebereidte e Jl'' 0m neSen bruSgen over dePruth Slaan. — Dit een en ander wordt ech' van russische zijde ten stelligste teafgesproken. Wi°i?rts wordtheden tegenspraken: het lust Van den Times> betreffende on- SeW e .Jag°dlna en Kragoejevatz, bij £etegenheid der verkiezingen; alsmede een,vCht over het °Phanden zijn van ftothschu? RuSsische leening,met het huisbaar k het door engelsche bladen opentachaf mjakte se"rijven van Midhat**» «en Sulta» zou niets anders dan
een verzinsel zijn. Midhat-Pacha, zoo heet het, gaf in zijn brieven steeds blijk van eerbied voor den Sultan en heeft ook nimmer zijn ontslag ingediend. Don Carlos zal spoedig Rusland verlaten en naar Parijs terugkeeren.
Onder de telegrammen zal men een belangrijk artikel gesignaleerd vinden uit den Nord, een blad, dateenigermateals thermometer der russische politiek kan dienen.
Dat de cis- en transleithaansche bankquaestie eindelijk geregeld is, wordt bevestigd. Men wacht sjechts op de goedkeuring der beide Rijksraden. De cisleithaansche of oostenrijksche Rijksraad zal vermoedelijk geen bezwaar maken; want in de Zaterdag gehouden tweede fractievergadering van 194 afgevaardigden der zich noemende constitutioneele partij is, bij hoofdelijke stemming, met 123 tegen 62 stemmen, het volgende voorstel van den heer Herbst aangenomen: »De constitutioneele partij verklaart, — onder volkomen voorbehoud van haar besluit over de schikkingsvoorstellen en de Bankwet, meer bepaaldelijk wat betreft het vraagstuk over de aanstelling der ondergouverneurs van de Bank, — dat zij overigens de samenstelling van den Algemeenen Raad der Bank, gelijk die door de Regeering wordt voorgeslagen, niet onvatbaar acht voor aanneming."
In een dezer dagen door het pruisische Heerenhuis gehouden zitting, waarin over
de bekende petitie der pastoors van de
diocesen Paderborn en Munster met be-
trekking tot het godsdienstonderwijs ge-
handeld werd, liet de protestantsche —
let wel, protestantsche — baron von Senfft- Pilsach zich, luidens het stenographisch verslag, in dezer voege uit:
» Mijne heeren! Ik wil er met den Regeeringscommissaris niet over twisten,
in hoever de katholieke gemeenten ver-
plicht cri in hoever zij vrij zijn met be-
trekking tot de verordeningen der Staats-
regeering. Ik heb slechts op een paar feitelijke toestanden te wijzen. Wij
hebben in Pruisen veroordeelde bis-
schoppen, b. v. den prins-bisschop dr, Fórster, den aartsbisschop graaf Ledo-
chowski, den bisschop von der Marwitz
tegen wie ik nog nooit iemand een be-
schuldigend woord heb hooren uitbren-
gen. En hoe is het dan in andere pro
testantsche landen gesteld, in Saksen
vooral in Wurtemberg ? Is daar wanorde, woeling, revolutie, zooals men zich verbeeldt? Neen, daar heerscht volko-
men vrede, met name volkomen vrede tusschen de gezindten, en naar deze voorbeelden zou ik wenschen dat ook bij ons die zaak meer of minder be-
handeld werd; vooral wanneer men be-
denkt, hoe de Katholieken sedert eeuwen bij ons vele bewijzen van hun trouw als onderdanen gegeven en haar op de slagvelden met hun bloed bezegeld hebben."
De liberale bladen van Italië bezorgen zich voortdurend veel hoofdbreken over de toekomstige pauskeuze, en beweren dat op last van den Paus door het H. College vele wijzigingen in de formaliteiten van het Conclave gebracht zijn, zonder natuurlijk in het wezen der zaak iets te veranderen. De Bersagliere maakt zich in 't bijzonder ongerust over de mogelijkheid dat een buitenlander , d. i. een niet-Italiaan,-tot Paus gekozen worde, en berekent reeds dat met de aanstaande kardinaalsbenoemingen de buitenlanders de meerderheid zullen uitmaken.
Mgr. Nardi, auditeur der Rota,is tot secretaris van de Congregatie der bisschoppen en regulieren benoemd, welk gewichtig amljt door de verheffing van Mgr. Sbaretti tot kardinaal vacant wordt.
Onder de democraten in Amerika zijn er, die, in hun verontwaardiging over de partijdige schifting van de stemmen voor de presidentskeuze, tot de uiterste maatregelen van zelfverdediging of wraakneming zouden willen overgaan, doch de meerderheid hunner schijnt zich tot onderwerping gereed te maken. —In de Zaterdag gehouden vereenigde zitting der beide Huizen van het Congres hebben de democraten zich verzet tegen het besluit der commissie, waarbij de stemmen van Oregon aan Hayes worden gegeven. Niettemin is dit besluit bekrachtigd. De democraten hebben zich vervolgens verzet tegen de wettigheid der stemming inPennsylvanië, zoodat ook nog voor dezen Staat wellicht de beslissing, naar de Commissie der Vijftien zal moeten verwezen worden. IDe ultra-democraten, onder aanvoering van den heer Randall, zijn voorrie-
mens aan het Huis der Vertegenwoordigers een voorstel aan te bieden, strekkende om over te gaan tot een nieuwe verkiezing van den president der Unie. Het is echter zeer waarschijnlijk, dat clit voorstel zal verworpen worden, zelfs door de democraten, daar de meerderheid zeer verzoeningsgezind is.
Volgens berichten uit Brazilië heeft de vreugde over den terugkeer van Mgr. Oliveira, bisschop van Olinda, zich door schitterende feesten geuit. In zijn bisschoppelijke residentie Qlinda aankomende, werd hij op zijn tocht door de straten letterlijk met een regen van bloemen overdekt, terwijl inmiddels een opzettelijk te zijner eere gecomponeerde cantate werd uitgevoerd. De berichten over de te Cali, in Columbia, gepleegde gruwelen, worden bevestigd. Het getal vermoorden bedraagt 3,007, de vrouwen en kinderen er onder begrepen. Generaal Pena, die de revolutionnairen aanvoerde, had last gegeven, geen gevangenen te maken. Vreemdelingen werden evenmin gespaard als inboorlingen. De stad Palmira heeft eveneens gevaar geloopen en is slechts door het betalen van een hoog, rantsoen aan de verwoesting ontsnapt.
---

De Vaticaansche Tentoonstelling.
De Annales catholiques bevatten het program der bij gelegenheid van Pius' bisschoppelijk gouden jubilé op het Vaticaan te houden internationale tentoonstelling. Het luidt aldus:
Reglement. I. — Om de heugelijke gebeurtenis van het bisschoppelijk jubilé des pausen Pius IX plechtig te vieren, wordt eene tentoonstelling van voortbrengselen van kunst en nijverheid georganiseerd, welke de Katholieken den H. Vader, als blijk hunner kinderlijke genegenheid, zullen aanbieden.
11. — De Tentoonstelling zal haren naam ontleenen aan de plaats > waar zij gehouden wordt, zij zal» Vaticaansche Tentoonstelling" heeten.
111. — De Tentoonstelling zal bevatten: Alle voorwerpen, betrekking hebbende op den eeredienst en den godsdienst der katholieke Kerk; verder ook niet daaronder ressorteerende gewrochten van de kunst en de nijverheid. der Katholieken.
IV. — Het voornaamste gedeelte der Tentoonstelling (d. i.: de voorwerpen van eerstgenoemde soort) zal verdeeld worden in 4 groepen, welke op hare beurt in 12 klassen worden onderverdeeld. Wat de voorwerpen der tweede soort betreft, deze zullen bij hunne plaatsing door de zorgen van het locale comité een bijzondere bestemmiog krijgen.
V. — De Tentoonstelling is georganiseerd en wordt gedirigeerd door het comité, 't welk het denkbeeld heeft opge-ï vat (dat wij gemakkelijkshalve hoofdcomité zullen noemen). Dit is weder onder- ° verdeeld in een locaal comité, een bijzonder comité voor elke natie en een localen gelastigde. j VI. — De Tentoonstelling zal geopend worden in de tweede helft van de maand I Mei a. s., en het hoofdcomité, alsmede de verschillende bijzondere comités en lo- i cale gelastigden zullen de giften den H. ( Vader aanbieden. VII. — Door de zorgen van het hoofdcomité zullen onderscheidingen worden toegekend aan exposanten, die verklaard £ zullen hebben te willen mededingen, voor ( voorwerpen, welke ze zullen hebben ver- ( diend. , VIII. — De onderscheidingen zullen bestaan in: I°. een eerediploma; i 2°. een gouden medaille; 3". een zilveren medaille; i 4°., een bronzen medaille; i s°. een aanmoedigingsdiploma. Voorts zal bij de 4 eerste categorieën 3 van onderscheidingen een groote herin neringsmedaille worden gevoegd, geslagen e door de zorgen van het hoofacomité. r IX. —De onderscheidingen zullen wore den toegewezen door een speciale jurie, t samengesteld uit personen, bevoegd om n over de waarde der voorwerpen, vaneen :- groep of van een bepaalde klas, te oor) deelen. De jurie zal haar bijzonder reglen ment hebben. 1- X. — Zij, die voornemens zijn aan de it Tentoonstelling, hetzij als schrijvers, hetzij ie als exposanten van voorwerpen eener ri. bijzondere groep of klas, deel te nemen, e- zullen hiervan uiterlijk uit". Febr. moee ten kennis geven aan het hootdcomité,
aan het speciaal comité, of aan de locale gelastigden. XI. — Die kennisgeving moet geschieden volgens een bijzonder formulier, 't welk het hoofdcomité, of het bijzonder comité, of de locale gelastigden aan hen, die er om vragen, kosteloos zullen zenden. XII. —in deze kennisgeving zal men opgeven: I°. Den naam, den voornaam, het beroep en het domilicie van den exposant; 2°. de beschrijving van het voorwerp; 3°. de juiste maat, zijn grootte, lengte en de wijze waarop men het zal kunnen plaatsen; 4°. de groep en de klas, waarin het zal moeten worden gerangschikt; 5». de onderscheidingen, die de exposant of schrijver op eene andere tentoonstelling voor dezelfde voorwerpen of voortbrengselen heeft verkregen; 6». zoomede alle andere opmerkingen, welke de exposant noodig zal oordcelen om den rechters hun oordeel te vergemakkelijken. XIII. — Door tusschenkomst van het bijzonder comité, of van de locale gelastigden, zal het hoofdcomité sollicitanten van het aannemen der voorwerpen verwittigen en hun de noodige instructiën doen toekomen.
XIV. —Dé exposanten, die hun voorwerpen door middel der gelastigden van het hoofdcomité willen zenden, zullen vooraf de som moeten storten, welke
hun voor de transportkosten zal worden opgegeven. XV. —De gelastigden van het hoofdcomité zullen trachten de transportkosten zooveel mogelijk te verminderen, door zich te verstaan met de administratie der spoorwegen om slechts volle waggons te zenden.
XVI. — De plaatsing der voorwerpen zal geschieden door de zorgen van het hoofdcomité, dat, op zijne kosten, al het noodige zal verschaffen. Mochten echter voor de plaatsing der voorwerpen vitrines, étagères of andere dergelijke zaken vereischt worden, dan zullen de kosten van dat alles ten laste komen van den exposant. XVII. —De tentoongestelde voorwerpen zullen van een bulletin worden voorzien , waarop de naam, de voornaam en het land van den exposant-donateur of van den schrijver zullen vermeld worden. Met de machtiging van het hoofdcomité kan de exposant of schrijver er een goede uitlegging over zijn voortbrengsel aan toevoegen. XVIII. — Er zal een dag worden vastgesteld , waarop de door de j urie aan den exposant toegekende diploma's en medailles plechtig zullen worden uitgereikt. XIX. — Men zal vóór den 15° April a. s. de voorwerpen moeten zenden aan
het locale comité van Rome, aan het adres, dat zal worden opgegeven.
XX. — Door de zorgen van het hoofdcomité zal een catalogus worden uitgegeven van de tentoongestelde voorwerpen, met den naam der exposanten en schrijvers. Aan het slot van den catalogus zal men een statistisch resumé vinden, dat de door elk diocees ingezonden voorwerpen aangeeft.
Rangschikking der voorwerpen, die betrek- jj hing hebben op den eeredienst en den Gods- z dienst. 3 le Groep. — Weefsels. a le Klas. — Linnens. s Voornaamste voorwerpen: amicten, e albes, koorden, corporalen, palla's, kelk- z doekjes, lavabo-doekjes, altaardwalen, „ communiekleeden, superplis en roketten, j enz. ( 2e Klas.— Sieraden. ( Voornaamste voorwerpen: kazuifels, ] stolen, manipels, vela, beurzen (vanalle , kleuren), dalmatieken, kappen, benedictie- - vela, enz. enz. Kunstbloemen van alle soorten enz. enz. II" Groep. 3e Klas. — Voorwerpen van metaal en hout enz. Voornaamste voorwerpen: kelken,patena's, ciborie's, vaten voor de HH. Oliën enz. 4e Klas. — Kerkgerief. Altaar- of processie-kruisen, kandelaars, wierookscheepjes, dozen voor ostensorium en kelk, lezenaars enz. enz. 5B Klas. — Kristallen. Ampullen, lusters, vensterramen enz. lIP Groep, —r Boeken. ! Q" Klas. — Boeken voor den Eeredienst. , Missaals, graduaals, breviers, proces sie-boeken, martyrologia f antiphonana , enz. enz.
7e Klas. — Godsdienstige Boeken. Theologie, philosophie, historie, biographie, liturgie enz. IV groep. — Schoone Kunsten. 8° Klas. — Architectuur. Altaren, doopvonten, bestekken voor kerken, plannen en ontwerpen voor restauratie enz. 9« Kla*.—■ Schilderkunst. Schilderijen, in olieverf en andere, mi- J niatuurportretten enz. Ï0e Klas. — Beeldhouwwerk. Standbeelden, groepen, ornamenten in marmer, hout, steen enz. 11° Klas. — MmieJc. Eerste gedeelte: Verhandelingen over de muziek, oude kerkmuziek enz. Tweede gedeelte: orgels, harmoniums, klokken enz. 12e Klas. — Photographie, Lühographie. Reproductie der voorwerpen van den eeredienst, beelden enz. Het romeinsche locale comité bestaat uit de heeren professor Philippus Tolli, president; Carolus Santucci,. advocaat, en dr. Faustinus Oeccarelli, vice-presidenten; Augustinus Rolli, advocaat, en Henricus Dell'Elba, secretarissen; Attilius Ambrosini, penningmeester. Allerwegen in de katholieke wereld worden toebereidselen gemaakt en milde offers gebracht om hetsojarig jubilévan onzen geliefden vader Pius zoo luisterrijk mogelijk te vieren. Door de bisschoppen van Sevilla, Santiago, Toledo en Barcelona zijn herderlijke brieven uitgevaardigd, welke tot deelneming aan een pelgrimstocht naar Rome uitnoodigen. Ook zal in gevolge een beroep van het generaal-comité des ceuvrespontificales de Belgique een pelgrimstocht uit België naar de Eeuwige Stad trekken; terwijl de armenische bisschop van Lemberg, Mgr. Re-: maszkan, zich aan het hoofd van een talrijke pelgrimsschaar uit Galicië naar Rome begeven en den H. Vader van de zijde zijner geestelijkheid een kostbaar geschenk aanbieden zal.
---

Verscheidenheden.
De Scheik-ul-Islam heeft het Journal des Debats een schrijven gezonden, om het blad te bedanken voor zijne verknochtheid (!) jegens Turkije. Nog drie of vier andere europeesche bladen moeten zulk eene «onderscheiding" zijn waardig gekeurd.
Het stadje Furstenau in het pruisisch district Höxter was den 6n dezer getuige van de volgende hartroerende scène: Op dien dag werd het stoffelijk overschot van den deken-pastoor kanunnik Könighausen ter aarde besteld, Acht en twintig geestelijken en duizenden geloovigen uit de plaats zelve en uit den omtrek waren tegenwoordig en diep geroerd. Door de bekende moeielijkheden, die van wege de Regeering aan het benoemen en aanstellen van pastoors in den weg worden gelegd, bestaat er vooreerst wel geen kans, dat de overleden pastoor door een nieuwen herder zal worden vervangen en daarom werd na afloop der begrafenispleehtigheden aan de parochianen bekend gemaakt, dat tegelijkertijd de zoogenaamde leekengodsdienst zou worden ingevoerd en des middags ten 3 ure van het- H. Sacrament zou worden afscheid genomen. Op dat uur was de kerk stampvol. Het tabernakel werd geopend, en zonder priesterlijk gezang of orgelmuziek werd de zegen met het Allerheiligste gegeven. Daarna werd de geconsacreerde Hostie uit de monstrans genomen en op een gereed liggend corporale nedergelegd, Op gelijke wijze werd vervolgens de inhoud van het ciborium op dezelfde corporale gelegd en deze in behoorlijke omhulling in een bus ingesloten, welke door een priester in burgerkleeding en met overdekte stool naar de naburige parochiekerk werd gedragen. Nadat het ciborium zorgvuldig was gereinigd, stonden de heilige vaten ledig op het altaar en het tabernakel was verlaten. Een der aanwezige priesters bluschte de godslamp uit, en daarmede was het laatste zinnebeeld der altijddurende tegenwoordigheid van Jezus Christus in het H. Sacrament in die gemeente verdwenen. Een kreet van smart, angst en wanhoop voer door de gewelven van het B kerkgebouw en een ooggetuige verhaalt, dat hij nooit in zijn leven zoo iets aangrijpends heeft gezien of gehoord.
De weener bladen 'deelen »*£*,*£ in Korassftn, een 99stelgke prcvm*
Perzië, de cholera met ongewone felheid is uitgebroken.
, Na den storm van 30 Jan. blijven nog altijd 25 visscherschepen van Yarmouth en Lowestoft ontbreken. De Regeering heeft een kanonneerboot naar de Deensche kusten gezonden om de vermiste schepen op te sporen, doch ook deze poging om iets aangaande 't lot der visschers te vernemen is mislukt; de boot is onverrichterzake teruggekomen. ledere boot is met 6 personen bemand, waarschijnlijk hebben dus 150 visschers bij die ramp 't leven verloren.'
Ingezetenen van Philadelphia hadden bij inschrijving 50,000 dollars bijeen gebracht, en deze som werd den 15" Februari jl. den heer John Welsh, voorzitter der financiëele commissie voor de groote tentoonstelling, aangeboden als blijk van erkentelijkheid voor de door hem bewezen diensten. De heer Welsh stond de 50,000 dollars echter af aan de universiteit van Pennsylvanië voor een leerstoel in de geschiedenis en de engelsche letteren, bij wijze van eene altoosdurende herinnering aan het eerste eeuwfeest der Unie.
---

