OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 197.) BESLUIT van den 21sten November 1877, tot onteigening van twee perceelsgedeelten in de gemeenten Hilversum en Bussum, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, wordt vereischt tot het maken van batterijen vooruit Bussum en aan den Koedijk, in de nabijheid van de vesting Naarden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van 1 November 1877, n°. 71 G, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen twee perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Hilversum en Bussum, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, tot het maken van batterijen vooruit Bussum en aan den Koedijk , in de nabijheid van de vesting Naarden , wordt vereischt; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op 6 October 1877 gehouden zittin gen der bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel in de gemeentehuizen van Hilversum en Bussum is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van 13 November 1877, n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 19 November 1877, n°. 35 G; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van batterijen vooruit Bussum en aan den Koedijk, in de nabijheid van de vesting Naarden , zullen ten algemeenen nutte , in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde twee perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Hilversum en Bussum , aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond, enz. W van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van Hectaren. Aren. Centiaren. | Sectie. Nummer. ten name van GEMEENTE HILVERSUM. 331 39 schaapsweide 170 10 00 6 De vergadering van stad en land van Gooiland, volgens de Koninklijke besluiten van 12 Januarij 1836, n°. 85, en 2 Augustus 184 i, n°. 52. GEMEENTE BUSSUM. 6508 heide 29 35 67 C! 207 Stad en land van Gooiland. .Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteeke? m & van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit ls geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, OBtwelli te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant, alsmede 111 de Ilaarlemsche Courant en in de Weesper Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van otate. s Gravenhage, den 21sten November 1877. De Minister van Oorlog, de Roo van AlDERWËRELT. WILLEM. Uitgegeven den dertigsten November 1877. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Koninklijk besluit van 29 November 1877, n°. 2, is aan W. A. Knip te Amsterdam, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit het IJ voor de Haarlemmersluis aldaar op 22 September 1877, toegekend de bronzen medaille,ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1877, n°. 3, is aan D B. Vieyra, te Amsterdam, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit de Raamgracht aldaar, op 5 Februarij 1877, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1877, n°. 4, is bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid »Frederik Hendrik" te Delft, benoemd tot lsten luitenant jhr. J. A. van Kretschmar van Veen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, H. L. van den Wall Bake. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1877, n°. 7, is de benoeming Van E. Brusa, thans hoogleeraar aan de universiteit te Modena, tot gewoon hoogleeraar in het strafregt en de strafvordering aan de universiteit te Amsterdam, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1877, n°. 7, is aan jhr. mr. H. J. van der Heim, eervol ontslagen Minister van Finantien, krachtens art. 11 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatst gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 {Staatsblad n°. 34), een pensioen verleend van f 3771 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1877, n°. 16, is Ai. L. Thierens, thans ontvanger der directe bekistingen en accijnsen te Koudum c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Valkenswaard. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1877 , n°. 17, is G. Yerhoeve, thans verificateur der derde kategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regien en accijnsen te Amsterdam ,. benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ruinerwold c. a. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1877, n°. 16, is de luitenant-generaal 6. P. de Neve, kommandant van het leger en chef van het departement van oorlog in Nederlandsch Indie, bevorderd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. P. Lubbe Bakker, laatst behoord hebbende tot de rol van Zr. Ms. stoomschip Batavia , en van Aden den 24sten dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 30sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gelet op de overgangsbepaling van het, bij Koninklijk besluit van 26 October 1876 ( Staatsblad n°. 189), vastgesteld algemeen reglement van politie voor het Noordzeekanaal, zijne havens, zijkanalen en al wat daartoe behoort; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van den Minister van Binnenl!and-r sche Zaken van 30 October 1877 ( Staatscourant 31 October 1877) te bepalen dat het varen in de buiten- en binnenhaven van IJmuiden en het schutten door de Noordzeesluizen tusschen zons onder- en opgang vergund wordt, tenzij de weergesteldheid, de duisternis of eenige andere omstandigheid, ter beoordeeling van den sluismeesteir der Noordzeesluizen, zulks onraadzaam maakt. 's Gravenhage, 29 November 1877. Tak van Poortvliet:.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 5den December 1877,. des voormiddags ten elf ure.
---

