TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . f 3543.44 J JSas van Gent. Een congreganist. Postw 15.— JDp Pius gouden jubelfeest jSrVil ik luiden en treden onbevreesd ƒ1.—; Blijft Pius leven, Hoogland blijft geven ƒ25.—. P05tw......... 26.— Schiedam. Dat God ons geve wat ons zalig is .... 10.— pastricum. Uit dankbaarheid aan God voor de genade der H. Missie 25.— Pank zij aan God voor ons . H. geloof 25.— Pat de goede God mijn gebed verhoore 2.50 ?• T. B. Goud ..... . 10.— Totaal. . . . ƒ 3656.94*
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De romeinsche correspondent der parijsche Union bevat een belangrijk bericht, |twelk wij echter onder de grootste reserve weergeven. De correspondent beweert namelijk niets meer of minder dan dat prins Bismarck in de groote quaestie van den Culturkampf de vlag wil strijken en op dit oogenblik met Rome, met de Kerk over den vrede onderhandelt. »'tls een Onloochenbaar , officieel feit", zegt de Correspondent, »'twelk men in het Vaticaan ook niet meer verborgen houdt." Hoewel de berichtgever er tot verklaring als zijn meening bijvoegt, dat Bismarck blij kbaar een buitenlandschen oorlog denkt irte voeren, en daarom plotseling met de .onderdanen in het eigen vaderland vrede "wil hebben, — toch achten wij een na'flere bevestiging zijner bewering hoog noodig, alvorens er bepaald geloof aan te *^chten. Immers, gelijk dr. Windthorst |..£ecbt deed opmerken, als men werke•Ml^ den vrede wil, moest men beginnen *?et een zachte welwillendheid in de tenuitvoerlegging der bestaande-wetten, maar ïliet er bij voorkeur de scherpste kanten en punten van naar buiten keeren. Het laatste toch- geschiedt nog steeds. Dag aan dag leest men van veroordeelingen cri vervolgingen op kerkelijk gefoied, en niets geeft te kennen, dat daarin een verandering op til is. De debatten over het biechtgeheim hebben ten duidelijkste het tegendeel bewezen.
Met betrekking tot deze biechtgeheimquaestie wordt nader gemeld, dat de fcurgemeester von Hóffs te Geldern, als de reden waarom hem de absolutie was geweigerd, aan zijn vrienden had opgegeven de inbeslagneming van het parochiaal vermogen in het onderhoorige dorp Pont. De biechtvader had hém gevraagd, ?f hij voornemens was zulks ook voor het vervolg te doen, hetgeen hij bevestigde.
. De vice-burgemeester van Marpingën Js tot 30 Mark boete veroordeeld, omdat ij zich niet verzet heeft tegen de feeste- nJ- e °ntvangst van den uit de gevange- Wederkeerenden pastoor Neureuter.
De liberale bladen van Italië, die het in en laatsten tijd weer zoo druk hebben met 0e pauskeuze, de'kardinaalsbenoemingen alles wat verder op liet Vaticaan bèrekking heeft, zien natuurlijk met grooten %genzin de toebereidselen voor het aanstaande gouden bisschopsfeest. De Ber- s!*qliere heeft reeds vernomen, dat tegen «hen grooten jubeldag het ontzaglijke aantal van 300,000 pelgrims te Rome q^^acht wordt: uit Frankrijk alleen »U^ooo. —VV ijweten niet, of deze belening o.p eenigszins vertrouwbare ge Sevens berust; maar dat het aantal in- zeer groot zal wezen, lijdt geen «yvijfel. Behalve uit Frankrijk, zullen ook Ulj* Spanje, Duitschland, België, Amerika elts, nationale bedevaarten naar Rome |aan. Ook uit Polen zal een indrukwek- deputatie verschijnen. Aldaar wordt voor die gelegenheid en groote nationale demonstratie op j^gezet. Donderdag a.s. zal teWietz J: Posen een groote volksvergadering °rden gehouden ter bespreking van e organisatie eener bedevaart naar Rome groote schaal -en ter samenstelling Perh een a<u'es aan °^en feestvierenden Opnerder. De doorluchtigste namen prij- Het protocol der vredesvoorwaarden tusschen de Porte en Servië zal, naar het heet, nog heden geteekend worden. De grondslagen daarvan zouden zijn: het status quo ante bellum, onvoorwaardelijke amnestie en ontruiming binnen twaalf dagen van het Servische grondgebied door de turksche troepen.
De wapenstilstand loopt morgen te middernacht ten einde.
Uit Tiflis wordt aan de weener Politische Correspondenz geschreven, dat, volgens geloofwaardige inlichtingen, de Schach van Perzië bereid schijnt gemeene zaak te maken met Rusland. Menverzekert, dat er een formeele overeenkomst gesloten is, waarbij Nassr-ed-Din zich heeft verbonden 30,000 man op de grens van hf*.t vilayot Bagflad t.p rnnppnfrpAren. In Perzië heerscht een groote militaire bedrijvigheid. Opdat alles te bepaalder tijd gereed !ÉMF zijn, worden russische officieren "van den staf naar fT*?heran gezonden. Een twaalftal is reedf daarheen vertrokken en zal spoedig door een generaal worden gevolgd.
Perzië's vijandelijk -optreden, tegen Turkije wordt intussehen tegengesproken door een telegram uit Constantinopel aan den Times. Volgens deze dépêche; heeft de Schach de concentratie van troepen en materiaal slechts gelast rnetjhet oog op een expeditie tegen de Turcomannen. ; Ten einde alle verkeerde uitlegging te vgor^omen, liet de ' Schach door zijn gezant aan de Porte ophelderingen- geven.
De rönafhankelijkheid van het khanaat van Khiva zal spoedig . haar laatste uur hooren slaan, hoezeer Rusland ook verklaard heeft het khanaatniet te zullen annexeeren. Er is sedert heel wat tijd weder. verloopen en beloften van diplomaten zijn spoedig verjaard. Intussehen heethet, dat de khan van Khiva niet-onafhankelijk meer wil.,zijn en er zelf om gevraagd heeft onder russisch beheer, te mogen komen. Wat er ook van zij, na weinige weken zal de annexatie een feit zijn. Bet is nu maar de vraag, hoe Engeland de^. zaark •opnemen, want de annexatie van iKhiwa verhaast het oogenblik , dat het tusschen Rusland en Britannië op de grenzen van Indië tot een botsing moet komen.* Rusland vergoelijkt zijn handeling met te beweren, dat Engeland, door Beloedsjistan binnen te trekken en de bergengte van bezetten, 'twelk met Afghanistan in verbinding staat, begonnen is de pnafhanke-, lijkheid Van» Khiv#<te* bedreigen ren derhalve de annexatie gt Van bij Rusland noodzakelijk heeft gemaakt.
ken reeds op de lijst der pelgrims en daaronder komen voor: prins Roman Czartoryski, prins Edmond Radziwill en anderen. Daarnaast staan de namen van tal van eenvoudige landlieden, die eveneens naar Rome zullen optrekken. De pelgrimstocht van Krakau en van Galicië zal zich bij den poolschen aansluiten. Men wil daardoor hetgeen door overmacht en geweld is gescheiden en van elkander wordt verwijderd gehouden, althans voor de voeten van Pius IX weder vereenigen.
De beruchte rooverhoofdman Leone heeft te Monte Maggiore twee personen vermoord, die hij verdacht hield, inlichtingen over de rooverbende te hebben verstrekt.
In het engelsche Parlement is gisterenavond de motie-Stratheden verworpen, d. i. het verdrag van 1856 gehandhaafd; gelijktijdig zijn alweer een paar nieuwe interpellaties aangekondigd [Vergelijk de telegrammen]. — De Premier, lord Beaconsfield of Disraeli (oude stijl) ligt ziek: hij lijdt aan jicht.
---

(Particuliere Correspondentie.) De Skoepschtins. Belgrado, 20 Febr.
Heden hebben door het gansche land de verkiezingen plaats voor dc" groote" Skoepschtina', die reeds binnen"6,dagen zal samenkomen, om of het vredesverdrag te bekrachtigen, dat inmiddels voorloopig tusschen de Servische Regeering en de Porte mocht gesloten zijn, óf om het te verwerpen en tot het voortzetten van den oorlog te besluiten. Deze groote Skoepschtina mag niet worden aangezien voor die, welke jaarlijks en regelmatig vergadert, om de loopende wetgevende werkzaamheden des lands te verrichten. De gewone Skoepschtina. bestaat slechts uit 120 leden, de zoogenaamde groote echter uit 420. Voor de gewone Skoepschtina hebben slechts bepaalde kringen het kiesrecht, terwijl dit, wanneer de groote Skoepschtina bijeenkomt, aan alle klassen der bevolking toekomt. Aan de verkiezing van de afgevaardigden der groote Skoepschtina kan men reeds deelnemen, als men 10 dinars (een dinar is gelijk aan circa een halven gulden hollandsche munt) belasting betaalt, en het getal stemgerechtigden heeft dan ook het aanzienlijke cijfer van nagenoeg 300,000 bereikt. De grondwet bepaalt echter, dat de groote Skoepschtina slechts dan te zamen zal komen, wanneer het geldt over eene levensvraag voor het land te beslissen, dus b. v. de quaestie over oorlog of vrede, over principieele veranderingen der grondwet, over de keuze van een nieuwen vorst enz. Ditmaal heeft de groote Skoepschtina , gelijk gezegd is, in de vredesquaestie haar votum af te geven en de bladen behoefden volstrekt niet eerst te verzekeren, dat het ministerie eenvoudig deze quaestie aan hare discussie en beslissing zou onderwerpen. Volgens dé grondwet spreekt dat van zelf.
In elk geval is men met het bijeenroepen van het groote lichaam van vertegenwoordiging haastig te werk gegaan. Dat de Skoepschtina reeds 6 dagen na de verkiezingen zal vergaderen, is tot dusver in het geheel niet voorgekomen, en dit zou in het algemeen zelfs niet mogelijk zijn geweest, zoo niet de Regeering in overeenstemming 'met de permanente commissie der gewone Skoepschtina, die sedert het begin van den oorlog hier vergadert, tot dit doel, maar natuurlijk'slechts provisioneel, eenige alinea's in enkele paragrafen der Constitutie gewijzigd had. Desniettemin kan men het nog altijd niet als uitgemaakt beschouwen, of de Skoepschtina bijtijds zal komen om in de quaestie van oorlog of vrede een beslissing te nemen. Den 26" Februari komt zij bijeen, maar reeds te middernacht van den 28° Febr. op Hon -i» Maart, is de wapenstilstand geëindigd.
Nu zullen met de bij de opening eener soortgelijke Skoepschtina onvermijdelijke formaliteiten minstens 2 a 3 dagen heengaan, zoódat in het gunstigste geval de debatten eerst den laatsten dag van den wapenstilstand een aanvang kunnen nemen. Met het oog daarop zijn slechts twee mogelijkheden denkbaar: èf de Regeering moet" bij de Porte eene verlenging . van' den wapenstilstand .voor eenige dagen aanvragen, om den afgevaardigden tijd tot, rijpe overwegirjg èn grondige bespreking der vredesbépalinge,!! gevo'n, 6f wei het ministerie moe.f.'wëten te bewerken, dat de Skoepschtina het haar voorgelegde vredesverdrag en bloc en zonder verdere debatten aanneme. Voor zoover mij bekend is, vleit het ministerie zich met de hoop, zoovelen zijner aanhangers in de Skoepschtina te brengen, dat de laatste tour de force gelukt. In dit geval zou alles netjes afloopen, en reeds de 1" Maart zou ons den definitief gesloten vrede brengen. Mocht intussehen' het ministerie zich in zijne veronderstellingen bedriegen, dan zou nog slechts de verlenging van den wapenstilstand als eenige uitweg overblijven.
Hoe de verkiezingen in werkelijkheid zijn uitgevallen, laat zich nog niet met juistheid bepalen. Telegrammen, welke hét ministerie uit het binnenland heeft ontvangen, berichten wel is waar, dat de meerderheid der tot dusver gekozen kandidaten uit vrienden der Regeering bestaat, maar van den anderen kant willenparticuliere berichten het tegendeel weten. Men moet overigens eene mogelijkheid niet' uit het oog verliezen. *' Het kan geschieden, dat de 'Skoepschtina aan het vredesverdrag hare goedkeuring hecht, daardoor rekening houdende met. 's lands dringende behoefte aan vrede, doch dat zij tegelijkertijd het ministerie een schitterend votum van wantrouwen geeft en den vorst zoodoende noodzaakt, het té ontslaan. Deze gebeurlijkheid ligt te meer onder het bereik der mogelijkheid, wijl, ofschoon het wel officieel het ministerie is, dat met de Porte de vredesonderhandelingen voert, de president van het Kabinet , de heer Ristic, tegelijkertijd en openlijk het sluiten van een wede onder de gestelde voorwaarden verafschuwt. De oorlogzuchtige taal, welke tot nog voor zeer korten tijd door zijn lijforgaan, de Istok, gesproken werd, was daarvoor het duidelijkste bewijs. In de jongste dagen voegt zich echter ook de. Istok naar de ijzeren noodzakelijkheid. Voor weinige dagen predikte het blad den oorlog, thans heet het reeds in zijn hootdartikel: »Er blijft Servië geen andere keus dan vrede ite sluiten, want het kan niet met over elkander geslagen armen toezien en wachten tot de wapenstilstand ten einde loopt. Met een bondgenoot hadden wij ons tegen den vrede moeten verklaren; zonder bondgenoot kunnen wij aan de voortzetting des oorlogs niet denken. Bondgenooten echter hebben wij niet, want Rusland zelfs heeft er niets tegen, dat wij ons met de Porte verstaan. Servië's eenige doel is de bevrijding zijner broeders van het juk van het turksche despotisme geweest. Wij hebben dit doel niet bereikt, maar bij den tegenwoordigen staat van zaken z'rjn wij niet eens moreel verplicht meer tot het voortzetten van den strijd. Ruslands taak is het thans, de zaak alleen door te zetten."
Als reeds de lstok zoo spreekt, dan valt er aan het sluiten van den vrede wel niet meer, te twijfelen. Er zijn alleszins eenige verschijnselen aanwezig, welke aan de nog altijd bestaande mogelijkheid van een hervatten van den oorlog herinneren. Zoo zijn b. v. in het midden der vorige week aan de reserven der beide bans geweren uitgereikt, nadat het actieve leger die reeds vroeger bekomen had; zoo beveelt ook een vorstelijk besluit de mobiliseering van het actieve leger en van de reserve in gansch Servië, en bepaalt dat deze mobiliseering morgen geheel en al geschied moet zijn — maar men behoeft zich door dat alles niet bang te laten maken. Het zijn niet veel meer dan bloote formaliteiten, waar men niet buiten kan, zoolang de vrede niet een voldongen feit is. Minstens even zoo luide, doch in geheel tegenovergestelden zin, spreken andere verschijnselen, zooals bij voorbeeld de terugkeer van schier alle in Servië nog vertoevende vrijwilligers. Na de Russen zijn de oostenrijksche Slaven gevolgd, en nu gaan ook de laatstgeblevenen heen, deltalianen. Die lieden gevoelen maar al te goed, dat er in Servië niets meer voor hen van. ie uoen.
Gij hebt er wellicht reeds van gehoord, dat 'de uit de turksche gevangenschap teruggekomen Serviërs zich in een erbarmelijken toestand bevonden, een toestand, die de behandeling, welke zij bij de Turken ondervonden, niet in een bijzonder gunstig licht stelt. Een officieel bericht van het districtscommando van Alexinac, uit Deligrad gedateerd, laat zich betreffende%lit punt aldus uit: »De ¦ Turken mishandelden de Serviërs op de •önbeschaamdsfê wijze, sloegen hen met vuisten en geweerkolven, rukten hun den baard uit, knevelden hen, en na elk turksch échec op het slachtveld (die trouwens niet «ele. waren) werden de mishandelingen nóg verdubbeld. Reeds gedurende hét gevangennemen ontdeed men dö"Sérviërs van alle kleederen, van hoofddeksel en schoeisel, men kleedde hen uit tot op het hemd en de onderbroek. Te Nisch wierp men de gevangenen in een schuur, waarin zich noch bedden noch beddegoed, maar alleen eenig rottend stroo bevond. Overdag moesten zij den zwaarsten en onaanzienlijksten arbeid verrichten, als: riolen reinigen, stallen schoonmaken enz. Hun voedsel bestond uit f kilogram brood per dag, en zelden kregen de gevangenen iets anders daarbij. Het drinkwater was bijna nooit zuiver; in den regel was het walgelijk en opzettelijk verontreinigd. Eerst eenige dagen voor de uitwisseling kregen zij eene betere behandeling. Men gaf den gevangenen korte grove lakensche buizen en turksche pantalons, mttteeri (Fez) en afgedragen schoenen. Bij de uitlevering verzochten de gevangenen de hun indertijd afgenomen voorwerpen terug te mogen erlangen; hun verzoek werd echter kortweg afgeslagen. Ten gevolge der slechte behandeling zien zij er allen bleek en vermagerd uit; zij zijn grootendeéls ziek of sukkelend en de meesten. 'ónder hen dragen de kiemen des doods in zich om."
---

BINNENLAND. Amsterdam, 27 Februari.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Na eene uitvoerige discussie is met 41 tegen 21 stemmen aangenomen de conclusie der Commissie over de inlichtingen der Regeering omtrent de goederen der voormalige Doopsgezinde gemeente te Dordrecht, strekkende om te verklaren, dat art. 9 der Armenwet toepasselijk is, en daaraan alsnog behoort te worden voldaan. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft vooraf die toepasselijkheid bestreden en verklaard de conclusie alleen te beschouwen als advies. Mot 40 tegen 24 stemmen nam de Kamer
bijna de eensluitende conclusie aan omtrent de fondsen der voormalige Doopsgezinde gemeente te Maastricht. Morgen de rechterlijke wetten.
Bij de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot verkoop van grond te Buiksloot aan de gemeente Amsterdam.
De Kóln. Zeit. bevat een kort artikel, waarin het belang van den verbeterden waterweg van Amsterdam naar den Rijn wordt betoogd. Het kanaal door de Geldersche vallei, met eene uitmonding bij Dodewaard, zou den afstand naar Nijmegen van 134 kil. (over Gorkum) tot 86 verminderen, alzoo met 36 pCt. verkorten. Bij de versperring van de nieuwe Maas acht de K. Z. dit werk nog noodiger.
Volgens eene bekendmaking van de duitsche Rijkskanselarij van 22 Februari waren, sedert den 17°, gevallen van veepest geconstateerd: 1. Koninkrijk Pruisen: op den 15" te Keulen bij een rund, zich bevindende in een stal in de nabijheid eener besmette hoeve gelegen; op den 15° en den 18" in twee stallen te Emden, waarin zich 9 runderen en 1 geit bevonden; op den 17" te Opperau bij Breslau in een stal met 13 runderen; op den 19° wederom te Klein-Mochbern bij Breslau in eene hoeve, waar zich3s runderen bevonden.
2. Koninkrijk Saksen: op den 15° te Seidan bij Bautzen, bij eene uitDresden aldaar ingevoerde koe; en opnieuw te Mobendorf bij Leipzig in twee hoeven, met 15 runderen. Alle besmette koppels zijn afgemaakt; verder werden te Emden drie verdachte hoeven met 6 stuks runderen en 2 schapen ontruimd.
Uit verschillende garnizoensplaatsen zijn troepen (infanterie en cavalerie) af- Crc.rrr.r.Ar,r, . r\m non rie OTPlT?p.ll eene lil'n van afsluiting te vormen tot wering van de veeziekte.
Het oud-adellijk huis Ter Horst, onder Voorschoten, waarschijnlijk in het begin der 13" eeuw gebouwd en in het begin der 17e eeuw herbouwd, is thans dooiden tegenwoordigen eigenaar prins Frederik, in den 17eeuwschen stijl gerestaureerd geworden. De herstelling moet zeer goed geslaagd zijn. Volgens het Dbld. zal te eenigertijd aan beminnaars van oude kunst gelegenheid gegeven worden om het slot te bezichtigen.
Op de spoorweglijn Niéuwe-Schans— Ihrhove rust kennelijk geen zegen. Volgens bericht uit W.eener had de tweede storm (die ook in onze polders de zee opnieuw over het drooge zweepte) het water, dat door de wijde opening in den aldaar doorgebroken-dijk stroomde, weder met geweld tegen den spoorwegdijk opgestuwd, waardoor wat zoo pas .was hersteld nogmaals werd weggeslagen; en hetzelfde gebeurde weer herhaaldelijk in de laatste dagen. Daarbij werden de werkzaamheden ernstig belemmerd door den aanhoudenden regen.
Zaterdag waren bovendien twee spoorwagens met rijs.van de rails in het water gestort. Den een kreeg men er nog al spoedig weer op, doch de ander zat bij 't afzenden van het bericht nog op dezelfde plaats. Ook bij de groote dijkbreuk schreed het werk ter herstelling door den sterken stroom slechts langzaam voort. Dat werk zou in elk geval nog weken moeten duren. (N. Wmsch. Ct.)
Van de meeste plaatsen wordt omtrent den waterstand thans melding gemaakt van val, of althans dat het water tot staan is gekomen. Hier eu daar blijft nog was, maar dit moet worden toegeschreven aan opstuwende winden, waardoor belet wordt, dat de val aan de boyenrivieren reeds dadelijk lager invloed oefene.
Gisteren is in het Noorden des lands zooveel sneeuw gevallen, dat op sommige plaatsen meer dan 6 voet ligt opgehoogd. De gemeenschap met post- en spoordienst ondervindt op sommige plaatsen reeds vertraging.
Gelijk bij het heerschen van de vorige veepest," worden ook nu door de pruisische autoriteiten in de Nederlandsche grensstreken alle runderen van merkteekenen aan de horens voorzien, ten einde oj die wijze vreemd vee te kunnen weren
Naar gemeld ™M'^seZldtooTo dan 400 sollicitanten aangeroeta
betrekking van hoofdonderwijzer aan de Pupillenschool te Nieuwersluis.
Het Nieuwsblad v. d. Boekh. geeft het volgend begrip van de waarde der Kastenbein'sche letterzet-machine:
»Wanneer the Times langs haar eigen I draad telegrammen ontvangt van haar parijschen correspondent, worden deze overluid voorgelezen door den telegrafist aan een knaap, die aan de zet-machine werkt, welke in hetzelfde vertrek is geplaatst en 200 regels galjard in het uur kan zetten. De zet-machine kan alzoo het Hughes-torestel, dat het telegram ontvangt, bijhouden. »Er is geen twijfel aan — gaat het N. v. d. B. voort — of het algemeen gebruik van de zet-machine is slechts een quaestie van tijd, en het zou even dwaas zijn van de zetters, haar invoering te willen verhinderen, als het zulks was van de diligence-rijders en de huurkoetsiers om den spoorweg te willen keeren."
De Binnendijksche Buitenveldersche polder heeft gedurende dezen winter veel last gehad van het hooge water. Eenige ingelanden meenen de schuld daarvan te moeten toeschrijven aan het college van dagelijksch bestuur en verzoeken per adres dien heeren hun ontslag te willen nemen.
Menmeldt'Ons uit Kampen, dd. 26 Febr,
»De stoomboot van Meeter, tusschen Zwolle en Amsterdam, is heden tegen de brug alhier gevaren en verkeert in zinkenden toestand; de passagiers zijn gered; de goederen niet geheel. »Van eene andere zijde meldt men ons, dat de bedoelde boot de Commissaris des Konings Nahuys is, en dat het ongeluk het gevolg is geweest van het niet tijdig openen van de brug te Kampen." (11. Ct.) Op 25 Februari jl. is het personenvervoer op de Rheinische Bahn Zevenaar- Kleef weder hervat.
Volgens ie.Haarl. Ct. is het bericht, als zou de dader van den diefstal bij den heer van Cats te Gouda zijn ontdekt, onwaar. De dief is nog onbekend.
Naar men verneemt, is door den minister van Koloniën aan de firma De Jongh &C°. (fabriek de Hollandsche IJset) te Oudewater, opgedragen de vervaardiging van twee ijzeren dragueurs en diverse inrichtingen met .stoomkracht voor het baggeren, het heien en onder water afzagen van palen in damkistingen, benevens een boortoestel voor grondonderzoek, zijnde een en ander bestemd voor de havenwerken van Tandjor Priok bij Batavia.
Van Juni tot en met Sept. a. s. zal door een aantal compagnieën van de drie *>£},<-* i ï-v-u-\tï * <-i" -*""-A*¦¦ -o — . . * (_) -*A • — gekampeerd worden op de Oldebroeksche heide, tot het houden van oefeningen op groote schaal.
Men schrijft aan de Leidsche Ct.: Er kan gespit noch geploegd worden, want het water heeft de overhand. Dagelijks vallen er stortregens. Vijvers op buitenplaatsen zijn tot meren gezwollen, moe-' zerijen verkeeren in een modderpoel, tusschen bosch en beemd staan de lanen onder water en de meeste niet bestrate wegen zijn onbegaanbaar.
Door de Rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst zijn laatstelijk benoemd: tot binnenlandsche correspondenten: in de provincie Zuid- Holland , te Rotterdam, de heeren J. Craandijk en P. A. Schipperus; in de provincie Zeeland, te Zierikzee, mr. J. P. N. Ermerins; en tot buitenlandsche correspondenten; te Brussel, de heer A. Balat, en te Luxemburg de heer A. Dutreux.
In de Staats-Courant van heden zijn opgenomen de Statuten der Zouaven-Broederschap Fidei et Virtuti, goedgekeurd bij Kon. Besluit van 6 Januari 1877. Blijkens Artikel I is het doel dier Broederschap; a. om aan zouaven, die in het pauselijk leger hebben gediend, door vergaderingen en gezellige bijeenkomsten de gelegenheid te verschaften de vroeger aangeknoopte vriendschap te onderhouden en aan te kweeken.
b. om, in vereeniging met andere Roomsch-Katholieken en door middel van genoemde vergaderingen en bijeenkomsten, de ware beginselen van godsdienst, recht en wet in elkander te versterken. De Broederschap bestaat uit 6 klassen van leden: a. zouaven-leden. die met krijgseer in het pauselijk leger gediend hebben; b. gewone of burgerieden, zijnde Roomsch-Kathoheken, onbesproken van gedrag, die den ouderdom van 18 jaar bereikt hebben; c. adspirant-leden, welke dien leeftijd nog niet bereikt hebben en later als gewone leden kunnen worden overgeschreven; d. donateurs; e. leden van verdiensten, en /. eereleden.
Bij den Raad is ingekomen een voorstel der raadsleden Pels, Mereier en de Vries, tot den aanleg voor los- en laadsteigers voor .diepgaande schepen aan de buitenzijde van den "Westerdoksdijk. Volgens de beschrijving, die bij' het voorstel is gevoegd, zullen er vijf steigers worden gebouwd, lang 120 meter, breed 25 meter, op onderijngen afstand van 100 meter, rjoodat 75H?eter watervlakte tusschen twee steigers overblijft. De constructie zal hoogst eenvoudig zijn; dennenpalen van 20 meter lengte zijn zoo ingeslagen, dat bij een belasting van 4000 KG. per vierk. meter, elke paal niet meer dan 10,000 KG. behoeft te dragen! de vloer is 10 cM. dik, en daarin worden sporen voor stoomkranen en transportwagentjes ingelaten, zoodat ook gewone karren zich onbelemmerd kunnen bewegen. Dit ontwerp komt overeen met dat wat voor New-York is aangenomen. De breedte der steigers is voldoende om ter wederzijde een spoor voor de stoomkranen en tevens voor de wagentjes te leggen , terwijl in het midden nog een ruimte blijft voor een loods van 10 meter wijdte, 100 meter lengte en 43 meter hoogte, dus 4300 kub. meter inhoud, meer dan voldoende, om de geheele lading van een Ind. stoomschip te bergen; laat men een der sporen weg, dan kan die ruimte op 6525 kub. M. gebracht worden. De steigers zullen 2.37 M. boven A. P. liggen, zoodat de dijkskruin (3.19 M. boven A. P.) ter diepte van 0.73 M. wordt doorgegraven , zoodanig echter,. dat bij zeer hoog water de keering binnenkort te herstellen is. De lange sporen loopen over den dijk door en eindigen op de steigers in het Westerdok, om de goederen daar op zolderschuiten of in lichters te kunnen overladen. De tusschenruimte van 75 M. laat genoeg ruimte over, om bij lossing op de steigers twee rijen zolderschuiten naast elk schip toe te laten en daarbij beweging voor sleepbootjes. De diepte van 7{ M. — A. P. wenschen de voorstellers te brengen tot op 20 M. van den dijk af,
Tot meerdere sterkte van het heiwerk, is in het midden van de breedte der steigers eene zandaanplemping ontworpen. Onder het plan zijn begrepen 5 steigers aan de binnenzijde van de dijk en een brug aan het Blauwhoofd met afrit en keibestrating, een en ander geraamd op ƒ506.120.
De Jaarlijksche Algemeene Vergadering van het Genootschap: Liefdadigheid naar Vermogen, zal gehouden worden op Donderdag 15 Maart a. s. in Odéon. De Beschermheer, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, zal deze vergadering bijwonen en presideeren.
Er loopt een gerucht, dat als hoofdcommissaris van politie zou optreden mr, F. H. van Notten, hoofdcommies ter gemeente-secretarie.
Het bouwen van de Kweekschool voor onderwijzers en onderwijzeressen in den tuin van het Armenhuis, is aangenomen door J. J. Visser en Landzaat, te Nieuwer-Amstel. voor ƒ86,200.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft onzen stadgenoot, den heer M. A. Perk, benoemd tot ridder van de orde der Eikenlcrnon.
Het tijdelijk ten behoeve der buitengewone rivier-correspondentie heropende Rijkstelegraafkantoor te Vreeswijk is weder gesloten.
De gewone audiëntie van den minister van Marine zal op Vrijdag den 2n Maart niet plaats hebben.
Door de belgische Regeering is ingetrokken de benoeming van G. Suyckerbuyck tot vice-consul van België te Batavia.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch- Indië, door middel van het stoomschip Friesland, van de »Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 3n Maart aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 2" Maart en de brieven den volgenden dag, 's morgens *vóór 11 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 26" Februari 1877 des avonds.
Disconto-rekening . . . j 48,776,878.65 Beleening-rekening . . » 39,344,395.— Munt en muntmateriaal » 149,429,119.74} Belegd reserve-fonds. . » 4,249,387.50 Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen .. » 303,834.50 f
/ 242,403,615.40
Kapitaal. / 16,000,000.— Reservefonds » 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop » 189,385,540.— Bank-assignatiëninoml.» —.— Rekening-cour.-saldo's. » 29.702,762.39 J Diverse rekeningen .. » 3,065,351.75 J
ƒ 242,403,615.40
Z.M. heeft verlof verleend tot het aannemen van het commandeurskruis le klasse der Ernestinische huisorde, aan A. J. Machiels, consul honorair van Baden en Saksen-Coburg en Gotha te Parijs, hem door Z. H. den hertog van Saksen- Coburg en Gotha geschonken; is, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid , aan J. P. van Moorsel, dienaar van politid 3' klasse te Amsterdam, wegens de redding van een drenkeling aldaar, op 15 December 1876, toegekend de ingesteld bronzen medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift.
's-Gravenhage, 27 Febr. Z. K. H.
prins Albert van Pruisen is gisteren-voor-
middag ten 11| ure te Voorburg aangekomen. HD. moeder H. K. H. prinses Ma-
rianne heeft hem aldaar aan het station verwelkomd en naar haar buitenverblijf Busthof geleid, waar de duitsche prins eenige dagen zal verblijven. Gisteren gaf prinses Marianne te zijner eere een groot diner. Alphen, 26 Febr. Van drie personen, die Donderdag waren uitgegaan, geraakten twee, 's nachts naar huis terugkeerende, door overmatig gebruik van sterken drank, in de nabijheid van het dorp te water, terwijl de derde, zelf niet in staat zijnde hulp te verleenen, evenwel nog genoeg bewustzijn had, bijstand te gaan inroepen. Beiden werden gered en het drietal ging zoo goed het kon naar huis. Een der twee, die in het water gelegen hadden, werd echter den volgenden ochtend dood gevonden. Beverwijk, 26 Febr. Heden-nacht is brand ontstaan in eene arbeiderswoning, die spoedig door het vuur was vernield met alles wat zich daarin bevond. Huis en inboedel waren verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend.
%ïessel, 25 Febr. De veehouder Bremer nabij het dorp Oosterend heeft drie koebeesten verloren door vergiftiging;! men dacht deze schoone dieren met ta- \ bakswater te wassen, en had tot dat einde een ketel gebezigd, waarin eene oplossing van arsenicum aanwezig was. Het gevolg was, dat de beesten, na gewasschen te zijn met dat vocht, onder hevige pijnen! spoedig gestorven zijn. 's-Hertogenbosch, 27 Febr. Ten-' gevolge van het hooge water en het j stormachtig weer wordt de doortocht van! de spoorbrug over de Dieze zoo gevaarlijk geacht, dat de Vereen. 's-Hert. Stoomboot-maatschappij zich genoodzaakt heeft gezien, den dienst tusschen den Bosch ; en Rotterdam tijdelijk te staken. Breda, 26 Febr. De bekende stuurman Laurens Cornelis Schoorl, beschuldigd van in de maand December den heer de Graauw agent van Stoombootmaatschappijen op een allerbehendigste wijze voor j 700 te hebben opgelicht, stond heden deswege voor de arrondissementsrechtbank te recht. Tegen alle verwachtingen bekende S. met de hem eigenaardigde spreekwijze, welke geheel den zeeman doet kennen, al de hem ten laste gelegde feiten. Beschuldigde ontkende echter, dat hij den heer de G. had willen oplichten, o, volstrekt niet; maar toen hij van dezen vernam slechts voor zijn pleizier een agentschap waar te nemen, maakte de beklaagde er geen gewetensbezwaar uit om van den heer de G. geld te leenen, met de vaste bedoeling het geld ter gelegener tijd te restitueeren, wat hij ook heden nog volmondig beaamde. Ooit sprak Schoorl tegen, dat hij zich bijden neer ue *or. naa Tiangemeia -&\a Kupuein de Ridder; doch toen hij zich als den heer de Ridder voorstelde ende heer de G. hem daarop toevoegde: sdan zijt ge zeker kapitein van de Conradl was zijn besluit oogenblikkelijk gemaakt om zich voor kapt. de Ridder te laten doorgaan. Het Openbaar Ministerie, waargenomen door jhr. mr. Melort, deed in een breedvoerig requisitoir vooral' het misdadige uitkomen dat een persoon, die zoo ontwikkeld is, (S. spreekt zeven talen en is een ervaren stuurman) tot zulke lage middelen zijn toevlucht moet nemen
om in zijn onderhoud te voorzien. '• Hier konden dan ook geene verzachtende omstandigheden in aanmerking komen, weshalve ZEd. Achtb. schuldigverklaring 1 eischte aan bedriegelijke oplichting en l veroordeeling tot een cellulaire gevange- 1 nisstraf van twee jaren. j; Nadat beschuldigde met het oog op j zijne toekomst en maatschappelijke po-' sitie zich in de genade zijner rechters had I aanbevolen, bepaalde de Rechtbank de! uitspraak op 5 Maart c. k. Apeldoorn, 26 Febr. Sedert eenigen tijd wordt alhier een nieuw vak van nijverheid uitgeoefend, namelijk de kunst-
matige vetmesting van gevogelte, naar het stelsel van den heer Odile Martin van Castey nabij Vichy, en gelijk die in het bosch van Boulogne wordt toegepast. De heeren Gebr. "Willekes Macdonald heb-
ben zulk een inrichting tot stand gebracht,
(EJ) Winschoten, 26 Febr. De heeren Judels en Bouwmeester van Amsterdam
hebben in de jongst verloopene dagen het tooneelminnend publiek zoo hier°als
elders in deze en de aangrenzende provincie vergast (?) met eene opvoering, waarvan het zeer twijfelachtig is, of er het woord svergasten" op toegepast mag worden. Al werd het spel van enkele acteurs en actrices vrij algemeen geprezen, eenpari^ was, zoo in plaatselijke als in gewestelijke nieuwsbladen, het afkeurend oordeel
over het drama zelf. Met stukken van zoo-
danige moraal — dit is in één woord de opinie — verwacht men de ondernemers niet
terug. Deze vrij algemeene veroordeeling strekt den ingezetenen van 't noorden,
waarover en waarwor zoo nu en dan nog al eens de neus wordt opgetrokken, zeker niet tot oneer. Tooneeldirecteuren, die liet noorden bezoeken, vooral dezulken, die prijs stellen op hun reputatie, behooren niet te vergeten dat hunne voorstellingen in den regel worden bezocht door de kern
der burgerij, bij wie het schouwburg-bezoeken nog niet tot de dagelijksche bezigheden behoort, maar wier smaak voor dat genot minder vervalscht is.
---

