TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
bedrag der vorige opgaaf. . / 3720.44 i Boxmeer. N. N. Postw.. . . 10.— Breda. O. L. Vr. kerk. B. ƒ25.—; G. ƒlo.—; vr. W. fi.— *,R. fs.— ; V. ƒ2.50. * Te zamen. Postw 43.50 Wagenberg. Twee huisgezinnen ieder een gouden Willem. Ter eere van het H. Hart. Postw 20.— Deus providebit 10.;— A. D. Om door de voorspraak van den H. Jozef, de bekeering van mijn broeder en voor mij een zaligen levensstaat te verkrijgen 1.23 J *• J. B. Tot zekere intentie. . 0.50 Totaal, . . . f 3805.68
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De vrede tusschen de Porte en Servië
ls nog juist vóór het einde van den wapenstilstand een voldongen feit geworden. De groote Skoepschtina heeft de vrees der pessimisten beschaamd. — Hoewel .tegen 25 Feb. bijeengeroepen, werd zij eerst gisteren met officieele plechtigheid door vorst Milan in geheime zitting geopend. Na de bureauformeering — waarbij George Topuzovic tot president en Theoöoor Tuozakovic tot vice-president gekozen werden — werd haar het vredesïjrogram voorgelegd, waaroveronmiddel«jk moest beraadslaagd worden. Deßegeering heeft waarschijnlijk — zooals onze correspondent van Belgrado dezer dagen Verwachtte — de noodige pressie uitgeoefend om het vredesverdrag en bloc te doen aannemen, uit vrees dat bij een behandeling der onderdeelen de oppositie te veel voet krijgen en bij slot van rekening Jog de verwerping doordrijven zou, waartoe zij maar al te grooten lust toonde, telegraaf bericht althans, dat de desT I7M e grondslagen van hetvre.OnmvJ ra£ ee^ 9oea9eJceurci en daarop taai! Jk is 9esioten, als hebbende haar ¦%»* volbracht. De heeren leden zijn dus *"aar dadelijk door de Regeering naar huis gestuurd. Wel schijnt *dit geheel grondwettig te wezen, maar, gelijk de Polili- Sche Correspondenz doet opmerken, 't was pok een politieke plicht, voortvloeiende wit de staatkundige noodzakelijkheid om «buitensporigheden te voorkomen, welke Voor de Regeering en voor het land noodlottig konden zijn. Reeds waren te Belgrado verscheidene socialisten inhechtehis genomen', en de revolutionnaire Omladina spande haar uiterste krachten in t>m het sluiten van den vrede te doen mislukken.
Naar men gelooft, zal de Porte, nu de vrede met Servië gesloten is, daarvan niet alleen mededeeling doen aan de mogendheden , . maar ook deze gelegenheid aangrijpen om er vooral de aandacht op te vestigen, dat zij uit eigen beweging een aanvang heeft gemaakt met het ten uitvoer leggen der van haar verlangde hervormingen, waarvan echter een geleidelijke ontwikkeling slechts dan mogelijk zou zijn, wanneer zij zeker is van den vredestoestand aan de grenzen. Ook de regeling der turksche schuld en wat daarmede in verband staat, zou eerst onder deze voorwaarden, naar de wenschen der Porte, inden naasten tijd kunnen geschieden. Te Constantinopel is een verklaring in overweging genomen, waarbij Turkije ook wijst op de bijeenkomst van het eerste turksche Parlement (op heden).
Met Montenegro zullen de definitieve vredesonderhandelingen niet vóór Zaterdag kunnen beginnen, wijl de montenegrijnsche gevolmachtigden te Constantinopel eerst morgen arriveeren. Voor dat vorstendom is derhalve de wapenstilstilstand verlengd moeten worden. Eerst meende men slechts bij officieus aceoord zich wederzijds van vijandelijkheden te onthouden, doch dat schijnt niet vertrouwd te zijn geworden; want thans wordt via Londen gemeld, dat voor Montenegro de wapenstilstand definitief met 20 dagen is verlengd. In Ruslands houding is intussehen geen verandering gekomen. Men zit nog altijd te peinzen op 'een middel om Rusland met eere te laten retireeren. Lord Derby zei onlangs dat middel gevonden te hebben, en sedert hebben sommige bladen gewaagd van een gemeenschappehj ke vlootdemonstratie in den Bosporus: zou dat het middel van Derby wezen? Die vloot zou dan natuurlijk tot waarborg moeten dienen om de Porte te nopen tot volbrengen der beloofde hervormingen; maar als Rusland den oorlog in het hoofd heeft, zal het natuurlijk alle kunstmiddeltjes afkeuren. De Pol. Corr. meent, dat dit met het vloot-middel reeds feitelijk is geschied, doch verneemt dat Ignatief een diplomatieke reis over Weenen, Berlijn en Parijs zal maken.
Ook een blad van Napels, waar Midhat thans vertoeft, zegt gemachtigd te zijn om den brief, die alom gepubliceerd is als een laatst schrijven- van den gevallen Groot-Vizier aan den Sultan , categorisch een verzinsel te noemen.
Daily News bevat de vertaling van twee bulgaarsche adressen, respectievelijk tot de zes groote mogendheden en tot de leden van wijlen de Conferentie gericht. De petitionnarissen verklaren, dat zij geenerlei vertrouwen stellen in deturksche Constitutie en dat de adressen van bulgaarsche adhaesie slechts afgedwongen zijn. In de pruisische Kamer van Afgevaardigden gaf eergisteren de behandeling der begrooting van Eeredienst aanleiding tot een merkwaardige redevoering van vrijheer von Schorlemer-Alst, welke beurtelings door schaterend gelach, heftige tegenspraak en onophoudelijk bravo-geroep onderbroken werd. De geduchte spreker gaf een overzicht van den ganschen Culturkampf en geeselde zijn tegenstanders op een wijze, welke verdient dat wij er in een volgend nummer nader op terugkomen.
De Germania gaat thans ook nog een weekblad uitgeven, onder den karakteristieken titel das schwarze Blatt, onder hoofdredactie van een harer voornaamste redacteuren, den heer Friedrich Nienkemper. Het weekblad is bestemd om een volksblad te worden in den echten zin des woords.
Twee en dertig leden van den duitschen Rijksdag, onder welke de graven Moltke en Eulenburg, maken in de Norddeutsche Allgemeine Zeitung een schrijven openbaar, waarin z'y alle conservatieve afgevaardigden uitnoodigen tot vorming van een »duitsch-consérvatieve partij."
Den zweedschen Rigsdag is door de Regeering van Zweden een krediet van 200.000 Kronen gevraagd voor de deelneming aan de parijzer tentoonstelling. Men twijfelt niet, of het zal worden toegestaan.
De liberale Italië beweert, dat Z. H. de Paus, op aanraden van eenige kardinalen en met het oog op eventueele inmenging van de italiaansche Regeering, last gegeven heeft tot het opmaken van den inventaris van het Vaticaan en van alle goederen van den H. Stoel. Eigendommen, waartegen eenig protest van de zijde der Regeering wordt mogelijk geacht, zullen afzonderlijk geïnventariseerd worden. Een en ander zou vervolgens aan den kardinaal-staatssecretaris Simeoni worden overhandigd, óm door dezen te worden bijgehouden tot op den dag der reeds onlangs door de Regeering aangekondigde staatsinmenging , om v-er Volgens door hem aan den nieuw verkozen Paus te worden ingeleverd. Kardinaal Simeoni is tevens be^ noemd tot administrateur ad interim der goederen van den H. Stoel voor den duur van het Conclave.
Wij laten natuurlijk het geheele bericht voor rekening der Italië.
Koning Alfonso van Spanje, die, zooals men weet, eenige dagen geleden zijn groote rondreis begonnen heeft, zal zich van Alicante naar Barcelona en van daar naar de Balearische Eilanden begeven. Tegen het begin van de Goede Week zal hij te Sevilla aangekomen zijn, om zoowel tijdens de plechtigheden dier week als gedurende het Paaschfeest bij zijn moeder en zijn oom, den hertog de Montpensier, te vertoeven. Meer dan ooit is weer sprake van 's Konings huwelijk met zijn nicht, de 16-jarigeinfanteMercedes, jongste zuster der Gravin van Parijs. Volgens den Diario de Barcelone zijn eenige personen, beschuldigd van republikeinsche samenzwering, in hechtenis genomen, terwijl eenige andere om hun politiek zeer geavanceerde opiniën bekende personen spoorloos verdwenen zijn. Men heeft beslag gelegd op papieren met een driehoekig zegel, de woorden dragende : shervormende spaansche republiek" en geteekend door initialen. Lijsten, brevetten en instructiën zouden eveneens in handen der autoriteit gevallen zijn. De Correspondencia voegt er bij, dat het, naar men meent, in het plan der samenzweerders lag, don Alfonso op den dag zijner aankomst te Barcelona te vermoorden.
---

Kantteekeningen van een Dagbladlezer. PIRISTERKOPPRN, PORTRETTEN EN STANDBEELDEN.
n den vorigen Courrier de Paris van de Inde' &ndance verhaalt Jules Claretie, dat Moyaux, de endeling, die zijn dochtertje in een put wierp, ' even plaatst in het Petit Journal, en op diema*er zoowel met het publiek als met de justitie Woordenwisseling treedt. De schrijver voor»( ( dat weldra de moordenaars ophelderende , s aan de verslaggevers der nieuwspapieren iep 6n ter kand stellen, en alzoo medewervan de pers worden. Nu reeds zijn hun fotoa ische portretten even gezocht als die der geressen van de operetten en de pianospeelsters ' ¦>pllaain* n na deze opmerking gaat hij voort: ¦W' r was een tijd, waarin hun gelaatstrekken W* bekend waren, ofschoon men pleisteraf*re ,T1S Van hun hoofden maakte. Voor hetmee'*to 6l 'Wol,den die afgietsels bewaard in het der medische school. >toe P z^keren. daS zaS de bankier Millaud-, juist MzZ hf bezig was een nieuwe industrieele on>een Iïling op touw te zetten, op een stalletje >de Collectie dezer pleisterkoppen. Zij stelden !*W Rloordenaars Soufflard, Lesage, Castaing, aaire en Papavoine voor, Een Pantheon van »misdadigers! Millaud kocht ze allen, liet ze overbrengen naar zijn kantoor, en wel wetende dat «witte pleister-figuren deftig staan, plaatste hij ze »op een boekenkast, met deze woorden er onder: in Borstbeelden der heeren leden van den Raad van ¦nTcrezicht."
Hieruit blijkt dus, — daar het gold den kapitalisten krediet voor de nieuwe maatschappij in te boezemen —dat de zes moordenaars fatsoenlijke, ja waarschijnlijk soliede gezichten zullen gehad hebben. Ik vermoed zelfs, dat Millaud er gemeener zal hebben uitgezien dan zij, en dat hij bedoelde door de borstbeelden tot zijn bezoekers te zeggen: gij moet niet denken, dat in deze onderneming iedereen zulk een leelijke tronie heeft als ik! Trouwens, waarom zou nu juist een moordenaar met een afschuwwekkend gelaat voorzien zijn? Als de deugd ook uitwendig schoon en de misdaad afzichtelijk was, zou de onschuld veiliger en de boosheid gemakkelijker te achterhalen zijn dan nu het geval is.
Van slechts één der zes schelmen, wier afbeeldingen Millaud nieuwe aandeelhouders moesten bezorgen, zijn mij de lotgevallen bekend; van Lacenaire namelijk, die gansch 'geen gewone booswicht was, en in zijn tijd een groote vermaardheid verwierf. Niet door hèt aantal zijner misdaden echter, noch ook omdat hij die onder opmerkelijke omstandigheden bedreven had: zijn weinige slachtoffers toch waren door hem gedood, alleen omdat hij hun geld begeerde voor zijn uitspattingen. Maar dit monster had een avontuurlijk leven geleid, was beurtelings militair, roover, inbreker, industrieel, handelsreiziger, dagbladschrijver en dichter geweest, had veel gelezen en gestudeerd, was met ongemeene letterkundige gaven toegerust, en hield er stelsels en beginselen op na. Daar pronkte hij met zichtbaar welbehagen mede bij zijn rechtsgeding. Geen de minste moeite gaf hij zich om zijn lagen aard te verbergen. Ja, door zijn medeplichtigen zoo zwaar te belasten als hij maar eenigszins kon, ofschoon hij wist, dat hij hiermede niet het minste voordeel voor zich zou behalen, toonde hij hoe ingenomen hij was met zijn eigen kwaadaardigheid. Z'yn wandaden gaf hij uit voor natuurlijke represailles tegen de maatschappij, »welke sommigen als geliefde kinderen, anderen als stiefkinderen behandelde." Van schuld of verantwoordelijkheid kon bij hem geen sprake wezen. »De mensch" — zoo declameerde hij voor de rechtbank, zoo als een Vogt of Virchow het in onze dagen op den katheder doet — »de mensch is slechts stof in organische beweging." Een mensch te vermoorden — aldus concludeerde hij —is dus geen grooter misdaad | dan een os te slachten of een plant uit te rukken.
De hem van rechtswege toegevoegde advocaat, die toch iets moest beproeven om zijn cliënt van het schavot te redden, betoogde dat de dood een te lichte straf voor hem zou wezen, en men hem moest veroordeelen om te leven en zijn schuld te boeten. Doch dit strookte niet met het wijsgeerig stelsel van den moordenaar. Hebt gij mij een genotrijk leven aan te bieden, spreekt mij dan vrij, zeide hij tot de rechtbank, maar voor een leven van druk en ontbering bedank ik — dan liever een doodvonnis.
In afwachting dat dit voltrokken werd, was de moordenaar het voorwerp eener algemeene belangstelling , die weldra op bewondering eh vereering uitliep. Men betwistte elkander het voorrecht van in de cel toegelaten te worden, waar de schurk, gedurende de laatste dagen van zijn leven, recepties gaf. Verscheidenen lieten hem om een vertrouwelijk onderhoud vragen, anderen verzochten zijn portret te mogen maken, of drongen er op aan, dat hij iets in hun album zou schrijven. Een aanzienlijke dame zond hem een brief, om hem tot bekeering aan te sporen; maar dewijl zij zulk een vermaard man niet als een alledaagsch zondaar wilde behandelen, en waarschijnlijk ook omdat zij hoopte, dat haar mooie brief door derden gelezen, ja mogelijk wel publiek gemaakt worden zou,had zij dien in versmaat opgesteld. Lacenaire schreef een antwoord, eveneens in verzen, vol onbeschaamdenspot. Hij liet zich overigens al die hulde goed smaken. » Waarom" — vroeg hij — sgaan de lieden niet naar Avril (zijn medeplichtige) zien? Omdat deze een gewoon moordenaar en niet., als ik,een man van opvoeding en talent is."
Gelijk nu Moyaux, verrijkte hij toen de dagbladen met stukken van zijn hand. De Gazette de Tribunaux bevatte, eenigen tijd vóór zijn terechtstelling, een door hem onüerieeUend protest t^en een ander Wad, Art een gedicht geplaatst en
keerdelijk aan hem toegeschreven had. Doch, hoewel hij aldus de wereld vervulde met zijn persoon, en zich verkwikte aan haar belangstelling, hield hij zijn rol toch niet vol tot het einde. Kort voor zijn dood — toen het echter reeds te laat was — vroeg hij om een priester. Spoedig daarop werd hij, even als een gewoon moordenaar, gezamenlijk met Avril, onthoofd.
Dit alles is ruim veertig javen geleden. Toonen wij nu afschuw voor de misdadigers of behandelen wij hen nog, gelijk toen, met onderscheiding ? Is de wereld sedert verstandiger geworden ? Jules Claretie schijnt er aan te twijfelen. Na de regels, die ik straks aanhaalde, volgt de opmerking, dat zulk een grap als Millaud zich veroorloofde, thans niet meer mogelijk zou wezen. Tegenwoordig toch, dank hebbe de photographie, zou men de moordenaars dadelijk herkennen. leder Franschman schijnt alzoo een portret van Moyaux op zak te hebben. Nu, laat ons daar de schouders niet over ophalen! Het is nog zoo lang niet geleden, dat men in Nederland nergens kon komen, zonder de beeltenis van Jut te zien te krijgen!
Jules Claretie moge zoo oppervlakkig zijn als men wil, en z'y'n Courrier de Paris moge als droog zand aan elkander hangen, van niemand beter dan van hem kan men leeren hoe wuft, ijdel en nietswaardig de wereld en hoe dwaas het is zich aan haar oordeel het minste te laten gelegen zijn. Laat mij nog de regels afschrijven, waarmede de periode, die mjj deze kantteekeningen in de pen gaf, besluit.. »— . Gelukkig is men nog zoover niet om «standbeelden voor moordenaars op te richten. »Maar durf ik nog van de beraamde standbeelden «spreken, na de namen der gruwelijke boosdoe»ners, die ik daar nederschreef? Er is sprake van «eene openbare inschrijving voor een standbeeld van «Didèrot te Langres. Te la Chatre en te Parijs wor»den gelden bijeengebracht voor een standbeeld »yan George Sand. Een welgezind man, de heer »Grognon Lacosie, doet een beroep op de alge«meene belangstelling, ten einde in de kosten te »kunnen voorzien der overbrenging naar hetzelfde »graf van de beenderen van Toussaint Louverture, Bzijn zoon en schoondochter, die slechts voorloopig »in de chartreuse van Bordeaux zijn bijgezet."
Hoe vindt gij dezen overgang van lieden, die de maatschappij door den kerker of door den dood uit haar midden verwijdert, op personen, wier nagedachtenis zij door openbare gedenkteekenen vereeuwigt? De schrijver is er, zooals men ziet, zelf verlegen mede en vraagt er half verschooning voor. Dit strekt zijn hart, maar niet zijn verstand tot eer. Want de overgang schijnt wel groot, maar is het niet.
In de eerste plaats zijn er standbeelden voor moordenaars. Te Napels ten minste heeft Milano er een, de booswicht, die Ferdinand II met een vergiftigde bajonet trof. En bovendien, hoe kan een maatschappij, welke aan Diderot en George Sand dezelfde eer wil bereiden, zich nog het recht blijven toekennen om zich over de misdaad te verontwaardigen? Laat ons den negeraanvoerder Toussaint Louverture zijn praalgraf gunnen; het kan een waardeering bedoelen van zijn dapperheid, of een vergoeding voor de gevangenis — of het vergif —¦, waardoor hij voor Napoleon I onschadelijk werd gemaakt. Maar wat beduidt een standbeeld voor George Sand, die haar gansche leven heeft doorgebracht met de losbandigheid te verheerlijken ten koste van het huwelijk, en het voorbeeld bij de leer voegde? Wat zin heeft een standbeeld voor Diderot, die het ongeloof de eerste schrede noemde op den weg der wijsheid, en het daarin zoover bracht dat, naar zijn eigen getuigenis, bij hem vergeleken, Voltaireeen kwezel was?
Er zullen wel voorwendsels gezocht en gevonden worden, die, zoolang de inzameling duurt, op den voorgrond blijven. In George Sand zal men den keurigen schrijftrant, in Diderot — ja wat? — misschien den hervormer van het tooneel bewonderen. In 1758 was de verbetering van den schouwburg evenzeer aan de orde als thans, en Diderot wijdde het genre se'rieux et hannéte, dat hij wilde scheppen, in door het drama: de Huisvader. In de titelrol, een persoon voorstellende, begiftigd met alle denkbare burgerlijke deugden, beoogde Diderot het publiek een schets van zijn eigen edelmoedige gevoelens te geven, ofschoon hij een leven leidde in de manier van George. Sand. Daar hij, volgens Schlegel, door zijn Huisvader de wegbereider is geweest der sentimenteele stukken, die later de duitsche tooneelschrijvers in zwang brachten, is het evenwel niet geheel ondoenlijk hem als een herschepper van de dramatische kunst ui* te geven. Een ander voorwendsel zal wel niet licM ontdekt worden. Doch laat eens de inschrij vin*: gen gesloten en de standbeelden opgericht z'y'n > dan zal het uit de aanspraken b'y de onthulling aanstonds blijken, dat het hier een plechtige huldö moet gelden aan de liederiijkheid en de goddeloos* heid.
De wereld, die, veertig jaren geleden, zich il* gapende bewondering om Lacenaire schaarde, n*J zich verdringt om de portretten van Moyaux, ei» haar beurs opent om standbeelden te bekostigd* voor George Sand en Diderot, wordt in al dtf daden geleid door een en denzelfden geest. Hï beheerscht haar van ouds en zal haar blijven beheerschen tot het einde der dagen. Aan wie»1 hem verkondigt in woorden en geschriften, aatf wien uitroept: de mensch is slechts stof, van he dier en de plant alleen door een andere organ^1 satie onderscheiden, vergunt zij * dat hij zich al» een dier gedraagt, en zij verheft hem tot haar -gutf' steling. Zij bewondert hem, plaatst hem op den leen stoel, en richt, na zijn dood, standbeelden voor hei11 op. Maar als hij zich veroorlooft ook anderen als di j ren of planten te behandelen, gaat hij, al verm'. , dert het haar bewondering niet, naar het tue huis of naar het schavot. Gelukkig voor de were ' dat zij zooveel gebrek aan logica heeft! And was zij reeds lang. een wildernis geworden. M.
---

In Bosnië.
(Particuliere Correspondentie^)
Belgrado, 23 Febr.
Men behoeft waarlijk geen pessimist te zijn, om de verhoudingen, zooals zij nu in Bosnië bestaan, zeer bedenkelijk te vinden. Eenerzijds neemt het fanatisme van het mohammedaansche gespms dag" aan dag toe, en andererzijds beijveren de regeeringsorganen zich het zooveel mogelijk aan te hitsen. Dit geschiedt wel is waar met het oog op de buitenlandsche verwikkelingen, welke het rijk blijkbaar te gemoet gaat, en omdat men, is de oorlog eenmaal een feit geworden, gaarne een gefanatiseerde, d. i. eene onder alle omstandigheden tot den kamp bereide volksmassa wil hebben, — maar allereerst zullen het toch slechts de Christenen van het rijk zelf zijn, die de bloedige gevolgen van het opgezweepte fanatisme zullen ontvinden.
Nog pas 6 a 8 weken geleden weigerden de Mohammedanen van Bosnië op besliste wijze, aan de roepstem des Sultans gehoor te geven om zich in het leger of ook zelfs maar in de nationale garde te doen inlijven. Zij beriepen er zich op, dat zij nu reeds twee jaren onder de wapenen stonden en zich geenszins alleen voor de belangen der bosnische provincie, maar ook voor die van het gezamenlijke rijk opofferden, wijl zij zich moeite gaven den opstand te onderdrukken. Zij voegden hieraan toe, dat zij iets dergelijks, maar altijd op eigen hand, ook in de toekomst bereid waren te" doen, en besloten met de stoute vérklaring, zich niet bij het leger te willen laten inlijven en buiten hun land (Bosnië) niet te zullen vechten. Deze koppigheid scheen onverzettelijk, en nadat verscheidene recruteeringscommissiën met geweld uit de plaatsen, waar zij zich vertoonden, waren verdreven geworden, waagde de turksche Reguering het gedurende een poosje niet, hare minder bemin - nenswaardige bosnische o%derdanen verder met de quaestie lastig te vallen. Ten slotte wist z'y' echter eene uitkomst te vinden. Op zekeren dag werd Bosnië met een inval van circa 100 softa's en ulema-'s vereerd, die zich terstond over alle districten van het vilajet verspreidden en overal door hunne hartstochtelijke taal de mohammedaansche bevolking aanhitsten. In gloeiende kleuren schilderden zij de dreigende gevaren, doch waren voorzichtig genoeg, weinig van den in 1 gevaar verkeerenden.Staat, maar zooveel te meer van den bedreigden godsdienst te ; spreken, aan de bepalingen van den Ko\ ran te herinneren, — kortom den heiligen ! oorlog te prediken. Dat werkte. Nog waren geene 8 dagen verloopen en reeds bevonden zich de Mohammedanen van Bosnië in zulk een toestand van godsdienstige overspanning, dat zij thans zelven verlangden, bij de nationale garde dienst te nemen en zoodra mogelijk tegen den vijand te worden aangevoerd. Andermaal verschenen nu de recruteeringscommissiën, en konden met het grootste gemak hare taak volvoeren. Op het oogenblik, is de gezamenlijke strijdbare bevolking van Bosnië, in zoover zij natuurlijk uit Mohammedanen bestaat,, van wapenen voorzien en in de verschillende klassen der nationale garde ingedeeld. Van die klassen zijn er 4. De eerste bevat de jongelingen van 18 tot 25 jaren, de tweede de mannen van 25 tot 35, de derde die van 35 tot 45 en de vierde eindelijk die van 45 tot 55 jaren. In elke grootere plaats, in elke stad en in elk marktvlek, moeten de nationale gardes van den omtrek dagelijks bijeenkomen, om zich verscheidene uren te oefenen. Uit Constantinopel z'yn instructeurs, onderofficieren van het geregelde leger, hierheen gezonden, die de afzonderlijke afdeelingen der nationale garde met den practischen velddienst moeten vertrouwd maken. Onder de leiding dezer instructeurs manoeuvreeren en exerceeren de afdeelingen nu eens in kleinere dan weer in grootere korpsen. Eenmaal in de week, gewoonlijk des Donderdags , hebben grootere, gecombineerde manoeuvres plaats, waaraan gelijktijdig de bataljons van meerdere naburige districten deelnemen.
Men stelle zich nu op de eene zijde dezen gewapenden mohammedaanschen volkshoop, waartoe buitengewoon veel gespuis behoort en die tot waanzin gebracht is, —enop de andere zijde de niet gewapende en derhalve volkomen weerlooze Christenen voor, en men zal zich van den gevaarvollen toestand der laatsten eenig denkbeeld kunnen maken. Deze gevaren bestaan reeds niet meer bloot in de theorie, doch nemen eiken dag tastbare gestalten aan. Uit het Westen, uit het Oosten, uitCentraal-Bosnië, allerwegen weerklinken de luide jammerklachten der christen bevolking, die zich in haar eigendom en in haar leven bedreigd ziet. Te Livna, te Glanos, te Priedor, te Maj dan, te Dervent en in een paar dozijn andere plaatsen zijn in de laatste veertien dagen weder zonder de geringste aanleiding vreeselijke slachtingen onder de Christenen aangericht. Moord, onteering en plundering van tal van dorpen zijn opnieuw aan de orde van den dag. Onder zulke omstandigheden ligt er natuurlijk niets vreemds in het verschijnsel, dat weder 'christen bewoners van g&hsche dorpen verhuizen, m. a. w. aan de woede der Turken trachten te ontkomen. Gelukt het huh; de oostenrijksche grens te bereiken, dan trekken zij die met vrouw en kind over. Wordt hun dit echter door de turksche patrouilles,! welke de grens scherp bewaken, onmogelijk gemaakt, zoo zoeken zij een schuilplaats in de bosschen en sluiten zich bij de opstandelingen aan, die nog altijd sedert den vorigen herfst zich daar ophouden, van alle middelen tot kampeering en zelfs van de noodigste levensbehoeften verstoken. Zulk een schrik heerscht reeds nu in het land, niettegenstaande de verhoudingen nog altijd normaal mogen genoemd "Worden. Hoe zal het derhalve gesteld zijn, als eenmaal de oorlog werkelijk is uitgebroken en het mohammedaansche fanatisme tot het hoogste punt opgevoerd? Als een bewijs hoe ernstig de toestand beschouwd wordt, kan dienen, dat de in Bosnië resideerende. vreemde consuls in den laatsten tijd herhaaldelijk beraadslaagd hebben over de te nemen maatregelen, om hun in Bosnië woonachtige landgenooten, die het land niet kunnen verlaten," tegen de mishandelingen der Turken te behoeden.
Van beteekenis mag het verder heeten, dat in de turksche militaire kringen der provincie de overtuiging vaststaat, dat, zoodra de Russen dePruthzijnovergetrokken, een oostenrijksch legerkorps Bosnië zal binnenrukken en trachten daar vasten voet te krijgen. Deze overtuiging is ook bij de turksche soldaten, d. i.: onder de nationale gardes algemeen, zoodat die heden er zelfs niet aan twijfelen, of zij zullen met de Oostenrijkers te doen krijgen. Overeenkomstig deze meening worden langs de grens toebereidselen ter verdediging gemaakt, en naar deze richt zich de plaatsing der troepen. Dat het grensverkeer, hetwelk onder normale toestanden buitengewoon levendig is, reeds heden een zeer gespannen karakter aanneemt, is begrijpelijk. Natuurlijk hoort men van den terugkeer der zich op oostenrijksch grondgebied bevindende vluchtelingen geheel niets. Hun aantal bedraagt tegenwoordig 110,000, maar neemt bij den dag toe. Karakteristiek is het, dat nu ook de Katholieken beginnen te verhuizen. Tot voor korten tijd stonden dezen nog op een tamelijk goeden voet met de Turken, en wanneer z'y' laatstgenoemden nog niet direct ondersteunden, zoo hielden zij zich toch volkomen onzijdig en hunne neutraliteit werd ook van turksime zijde in acht genomen. Voornamelijk waren het de Franciscanen, — welke, gelijk bekend is, in Bosnië bijna uitsluitend met de zielzorg belast zijn— die hunne geloofsgenooten dringend vermaanden met de opstandelingen van den griekschen [schismatieken] godsdienst geen gemeene zaak te maken. Ondanks deze voor de turksche zaak zoo gimstige houding richt zich de overmoed der Mohammedanen sedert eenigen tijd ook tegen de Katholieken en bedreigt hen evenzeer als de Slaven van den griekschen godsdienst. Ook uitsluitend katholieke dorpen zijn in de laatste weken uitgeplunderd. Ten gevolge daarvan hebben zich reeds verscheidene deputatiën van Katholieken aan de oostenrijksche grenzen aangemeld met de vraag, of men ook bereid zou zijn hare geloofsgenooten, die tot de vlucht gedwongen worden, op te nemen, en daar het antwoord bevestigend luidde, kan men spoedig een algemeene verhuizing van de katholieke bevolking van Bosnië verwachten.
---

