BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het ser visch-turksche vredesverdrag, gelijk het eergisteren door de Skoepschtina was goedgekeurd, is heden te Constantinopel door.de wederzijdsche gevolmachtigden in dupïo geteekend -. Welke de voorwaarden zijn, heeft men gisteren onder de i laatste telegrammen gelezen. Daarbij zal men opgemerkt hebben, dat de turksche eisch om te Belgrado diplomatiek vertegenwoordigd te zijn naar de onbepaalde toekomst is verschoven, evenals de Servische eisch tot annexatie van Groot- Zwornik. Ook is hoegenaamd van geen oorlogsschatting of eenige schadevergoeding sprake. Men heeft dus slechts gespeeld om des Keizers baard, wétte verstaan het nutteloos en noodeloos vergoten men- I schenbloed en degeleden en nog te lijden 1 ellende niet meegerekend. Den 12n Maart : moeten-de laatste turksche-troepen het :.servische grondgebied ontruimd hebben; ; alsdan keert Servië terug tot het status ! quo ante beüum, d. \. tot den staat van ¦ zaken, gelijk die was vóór het uitbreken | van den worlog, met dit verschil echter, dat Servië geen nieuwe vestingen mag bouwen en beloven moet de Joden (j>en
de Katholieken" zeggen, sommigebeiichten-, andere noemen aheea/. <ie eersten)
met de belijders van andere gezindten gelijk te zullen stellen. Vorst Milan zal een mooien brief aan de Porte schrijven met belofte yan »nooit weerd oen" (geen gewapende benden weer te laten vormen), en de Sultan zal den indertijd vervallen •verklaarden vazal opnieuw bij plechtigen firman in het bezit van zijn vazal-vorstendom bevestigen-.
Daarmede is het servisch-russische intermezzo afgeloopen. Nu zijn de Montenegrijnen aan de beurt; doch inmiddels is reeds weder een ander volkje opgestaan. In een correspondentie uit Constantinopel aan <M&M»éra wordt n. 1. van twee gewichtige feiten gewag gemaakt: I°. zouden de ulema's van Medina een fetwa hebben uitgevaardigd, behelzende dat een oorlogsverkfering der Porte aan Rusland pocht geworden is; 2*\. zouden de Mirdieten (katholieke • Albaneezen), die in den jongsten oorlog-zijn neutraal gebleven, een vijandige houding tegen hét ottomanische gouvernement hebben aangenomen, gemotiveerd door de schendingen hunner rechten, waarover zij steeds tevergeefe aan -de Porte geklaagd hebben. De Mirdieten kunnen een vrij talrijk legertje op de been brengen en staan bekend om hun krijgshaitigheid. De Turken zouden dus wijzer doen met dien stam te vriend te houden.
Het laatste punt van dit schrijven aan den Univers wordt bevestigd door een heden ontvangen depêche uit Ragusa, welke meldt, dat de Mirdieten v6ss de vesting Puka beleg geslagen hebben. Het garnizoen van Scutari is tot ontzet opgerukt en zal vervolgens tegen de Mirdieten optrekken.
Gelijk te verwachten was, komt de Times thans voor den dag meteen soort rechtvaardiging van zijn' valsch sensatiebericht over de russische demobilisatie. De poging tot vergoelijking gaat echter uit, niet van zijn petersburger correspondent, maar van dien te .... Parijs! Intussehen wordt uit Petersburg door Reuter geseind, dat het bericht van den Times onmogelijk waar £oraziJH. Zulk een besluit van demobilisatie, zoo heet het, is niet alleen niet genomen, maar er is zelfs geen zoodanige ministerraad gehouden, als de Times bedoelde. Bijeenkomsten van ministers, zooals zij in andere Staten tot de regelmatige organisatie van den Staat behooren, kunnen daar te lande alleen gehouden worden ten gevolge eener speciale oproeping. Een ministerie, dat op vaste tijden zittingen houdt, bestaat in Rusland niet. lets anders is het mi- Mister-comité, zooals het daar bestaat en dat ook andere personen dan de ministers als leden telt.
Achmed-Aga, de beruchte Turk, die bij de bulgaarsche moordenarij en een der hoofdrollen gespeeld heeft, is, naar men weet, ter dood veroordeeld, terwijl de hoofdschuldige, Chefket-Pacha, in plaats van terecht te staan voor zijn misdaden, met een legercommando is belast geworden. Naar het schijnt, heeft men werkelijk plan het tegen Achmed uilgesproken doodvonnis ten uitvoer te leggon, maar het wordt voor zeer mogelijk beschouwd, dat de eene of andere onbekende booswicht in zijn plaats zal worden opgehangenf en hij van daag of morgen weder springlevend ergens opstaat. Zulke verwisselingen zijn in Turkije niet vreemd.
De quaestie-Loyson houdt tegenwoordig de fransche bladen schier dagelijks bezig. Offae lezers kennen de hoofdzaak, uit de telegrammen van vorige dagen. Loyson, ex-pater Hyacinthe, had de verregaande onbeschaamdheid naar Parijs te komen om daar lezingen te houden over de wensehelijkheid der opheffing van het celibaat der priesters. Tot het houden van die openbare voordrachten behoefde hij echter het verlof der Regeering. Reeds meende men, dat het was toegestaan en ontstond een levendige polemiek tegen den minister-president, die aldus de Katholieken ongestraft in het aangezicht liet slaan; reeds dreigde een interpellatie, toen men plotseling vernam, dat het gevraagde verlof aan Hyacinthe geweigerd was. De desbetreffende nota der Regeering hield echter in, dat het den heer Loyson natuurlijk vrijstond om, buiten godsdienstquaestiën, over moraal of geschiedenis te spreken. Zelfs deze halfheid , deze bedekte concessie vermocht den minister Jules Simon niet te vrijwaren tegen de heftigste verwijten der radicalen, die, o zoo gaarne, de ergernis van Loys^s schandpredikatiën zo«do.j on^; leinnlêrd gezien hebben. %^""-'J- . „gg de strijd over Jules Sma*? &°""* n«
voortduurt, komt gelukkig thans de Evenement met de tijding, dat Loyson, ten gevolge der hem gestelde beperking , van zijn voornemen om te Parijs lezingen te houden, heeft afgezien. — De radica len blijven intussehen nog met hem sollen en spreken er nu van, hem eerlang candidaat te stellen voor de Kamer van Afgevaardigden. O tempora, o mores.'
In het amerikaansche Huis der Vertegenwoordigers hebben de republikeinen en de democraten gisteren een hevige ruzie, of parlementair gezegd slevendige woordenwisseling", gehad. Het geduld der eersten wordt door de laatsten dan ook tegenwoordig op een harde proef gesteld. Om het proclameeren van den nieuwen President binnen den constitutioneelen termijn onmogelijk te maken, trachten de ultra-democraten door allerlei middelen een spaak in het wiel te steken: telkens werpen zij nieuwe moeielijkheden op, of doen een voorstel tot verdaging der zitting, of eischen, gelijk Dinsdag, de geheele voorlezing van een rapport van 15,000 bladzijden (waar twee dagen voor zouden noodig geweest zijn), en al worden hun voorstellen afgestemd, toch vermorsen zij verscheidene uren tijds, en daar is het juist om te doen.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ 3805.68 Breda. X. IJ. Ter eere van den H. Jozef. Muntb.. . . . 10.— Hooginade. N. N. Op hoop van - zegen. . ... . . . , 5.— üTot zekere intentie. .... 1. Uitnoodiging, I. Ü, door den-heilgen bond der zaligende liefde In 't huwelijk door Gods gena * vereend, V worde in 's Heilands naam het zilvren feest verleend Van d' eersten bruiloftsdag, Vïc voor uw beider hart, niet vier en twintig uren, •naar vijf en twintig jaar, en langer nog -^ moog' duren, yol deugd en vreugd en wat de liefde j, wenschen mag; ** *~ gij dan te zaêm dien heildag zult j. herdenken ~*o brenge u man on maag hun hulde in feestgeschenken. Wij brengen thans met even blijden geest Voor Pius gouden Bisschopsfeest, Tot hulde en liefde — en trouwbetoon Het geestelijk e» stoffelijk loon. I>at wij op écnen dag, met hoofd of hand verdienden, Paus Pius viert weer feest: wie hoort tot Christus vrienden, (1) 35ie brengt gewis tot hulde en liefde en trouwbetoon Het geestelijk en stof'BJk loon, Wat hij met hamer en houweel, Met beitel of truweel, Met pen of met penseel, Met toonkunstig gespeel , Of zangerige keel, Of in een andren kring van 't daaglijksch _ Christenwerk, VV eenen dag verdient voort Opperhoofd der Kerk. ¦De verdiensten van één dag, voor mij en wo"f--v6oi' één. Steven van Veen 10. De werf, dien ii bewoon, draagt op den • boyendrempel van't erfelijke huis den naam van Da.,, geraad, **¦ bouw en breeuw er schuit en schip na 't En üoo „ oud cxcmPel- ou op mijn Dageraad, de affaire nS* <ïe avondschemering wel eens als j, daaglijksch loon. ¦v. van Egmond. . . . . . 10 — VF« Statie. . . . . % . . 25.— Arnhem. Tot opwekking. . . 5.— Totaal. . . . / 3871.68 1 (1) Gij zijt Mijne vrienden, zegt Christus, indien gij doet enz.
---

Amsterdam, 2 Maart. Ous Wedervaren te Marpingen.
Onder dezen titel plaatsen wij hier «en uitvoerig' bericht vart een zeer geacht en zeer bekend landgenoot, <he, door anderen vergezeld, onlangs, Wet een bepaald doel eeh bezoek aan •Marpingen heeft gebracht. Onze le-2ers zullen van zijn reisverhaal, wij 'syn er zeker van, met veel belang- kennis nemen, ook al komt Voor \en c'aar een bijzonderheid in rn J' n reeds in andere opstellen .jjeaegedeeld. De schrijver van den jjj^p y.erlangde, dat wij er zijn naam <le jr"' zouden vermelden. Wij meenn dit verlangen te moeten eerbiedi- IJ1'0," maken alleen de opmerking, tlieh ••' iemand is> wiens geloofwaari .ëneid bij elkeen boven alle verden- K,n£ staat.
Aan de Redactie vaji »de Tijd". Mijne Heeren! .iojj%reken mij verplicht u eenige niet |e el*ngrijke bijzonderheden mede te dcc}. > die ik bij een persoonlijk bezoek aan jl , in den aanvang van Januari .gek Ult de beste bronnen ben te weten fcelt°10en en e stellig nog niet algemeen end zijn. t%an,.uit Nederland gaat de reis, al- iietIls bij den tegenwoordigen winterdienst, Seifiakkelijkst over Keulen en Coblenz, Kr*e V&n daar over Bingerbrück en SpoU2llach, langs de Nahebahn, naar het •Ho rWegstation St. Wendel, waar men is an(ierhalf uur rijdens van Marpingen *yoet VVl**(*ei'd, doch vanwaar men er te * een paar uren komen kan, De reis over Keulen, Trier en Saarbrücken is minder geregeld en gemakkelijk. Op raad van een der kapelaans van St. Wendel (wegens den Culturkampj ontbreekt de pastoor) bleven wij daar logeeren: omdat er te Marpingen slechts een paar herbergen zijn van geringe soort: gelijk wij dan ook later ondervonden hebben.
Zooveel ik weet is het beste logement te St. Wendel im Engel bij Jochems, vriendelijke en brave lieden: doch waar men op zijne woorden moet letten, omdat er allerlei lui, ook Landrathe en andere autoriteiten over den vloer komen; gelijk overigens, blijkens uw geacht blad, ook bij Tholey het geval is. Wij bewoonden onder anderen de kamer, waar de befaamde »ler", na het afwerpen van zijn masker, de drie begenadigde kinderen en vele andere personen tevergeefs in het strengste verhoor genomen had. Voor Marpingen zelf voorzie men zich van eene of andere behoorlijke legitimation (reispas of dergelijke), en van stevig of dicht schoeisel. Want otschoon menschen en huizen er volstrekt niet onzindelijk schijnen — hoewel men Frankrijk reeds meer nadert — heeft men zeker in Holland geen denkbeeld van straten, zooals de wegen zijn in dat gezegende dorp bij regenachtige dagen. Enkel, klei of leem met hier en daar een steen er in; één modder en al modder, met formeele beken, soms van helder water, die van den zeer ongelijken en veelal hellenden grond afstroomen. De landstreek is heuvelachtig en vriendelijk. De pastorie en de kerk liggen op eene hoogte. Van daar heeft men een schoon gezicht op het gezegende bosch, Har telwald enSchwaneckgeheeten, waarde eerste verschijningen hebben plaats gehad en dat, ook nog tijdens ons bezoek, des nachts veelal verlicht was door vele kaarsen van biddende pelgrims, die over dag door de gendarmen in hunne godsdienstoefening gestoord en verjaagd werden: zoo hun niet nog erger overkwam. Thans schijnt men overdag vrijen toegang te hebben, maar tijdens ons bezoek onthielden de drie Maria-kinderen sedert hunne gevangenneming zich nog altijd geheel , van het bosch opnieuw te betreden. De bewoners van Marpingen zijn zeer brave lieden en hebben dit wel bewezen: daar het aan al de kunstgrepen van den »ler" niet heeft mogen gelukken te bewerken, dat zij elkander in het mirist zouden verraden, en zelfs het bod van 30 thaler niet vermocht hem den naam te ontdekken van den persoon, die ten aanzien van velen op de plaats der.verschijning een kruis had geplant. Reeds den eersten dag vonden wij bij elkander de pastoors, van Alsweiler en van Marpingen, die beiden gevangen hebben gezeten, doch, zooals men weet, wegens ontstentenis van allen grond, met al de overige gevangenen wederom zijn ontslagen. De pastoor van Alsweiler is een vroolijk, opwekkend en flink man, die van Marpingen van een fijne en ernstige organisatie, schilder en musicus tevens. Beiden zijn blijkbaar overtuigd van de waarheid der verschijningen en van haar goddelijken oorsprong: doch onthouden zich met christelijke voorzichtigheid van elke daad of elk woord, waarbij hun gezag als geestelijken en pastoors zou zijn betrokken, en die iets meer dan het privaat gevoelen van bijzondere personen zouden uitdrukken. Op 7 Januari hadden zij nog geen voet in het bosch der-verschijningen gezet.
Zooals men weet, worden niet alleen de drie kinderen met de verschijningen begunstigd, maar vielen die ook meermalen te beurt aan volwassenen Van beider kunne; onder anderen eens aan vier mannen van veertig en meer jaren. Een man van meer dan dertig jaren, die de verschijning bijzonder duidelijk gezien had, zweeg langen tijd, uit vrees voor de gevolgen; doch legde later zijne verklaring af op de wijze van iemand, die eindelijk door belijdenis zijn geweten zou ontlasten van eene groote zonde. De verschijningen, die aan de kinderen of andere personen te beurt vallen, worden nauwkeurig opgeteekend en onderzocht. Zoo gaat het insgelijks met de genezingen. Wij hebben de drie kinderen meermalen gezien en met hen gesproken. Zelfs zijn wij eenmaal verscheidene minuten met hen alleen gelaten: wel een bewijs dat men niet schroomde, ons gelegenheid tot onderzoek te geven, als wij het verlangd hadden. Maar daarvoor waren wij niet gekomen.
Catharina Hubertus heeft een vriendelijk, goedtrouwig zeer gunstig gezichtje met zeer donkere oogen; Susanna Leist, die lange dagen door het voor haarverborgen-blijven der Verschijning beproefd werd, heeft iets treurigs in het gelaat; Margaretha Kunz, ofschoon ongeveer van denzelfden leeftijd als de beide anderen, is aanzienlijk grooter en sterker, en schijnt bijzonder bij de hand en ontwikkeld. Op ons verzoek om de Moeder Gods voor ons t« vragen, wat onze zieken doen moesten, zwegen de kinderen eenigszins verlegen; doch wij vernamen spoedig, dat de Verschijning in lateren tijd eens en vooral had gezegd, dat de zieken nu niet meer moesten vragen, daar zij, uit vorige opgaven, nu wisten wat zij te doen hadden. De kinderen beloofden echter gaarne voor ons te zullen bidden.
. De gebeden bij onderscheiden gelegenheden aam verschillende personen voorgeschreven , zijn drie Onze Vaders en Wees Gegroeten, het gebed: Kom heilige Geest enz,, het gebed Onder Uwe bescherming nemen wij onze Toevlucht enz., het Memorare en de Salve Regina: gedurende acht dagen, eiken dag drie malen te herhalen, bij gebruik van water uit de bovenste bron, waarover aanstonds nader. Ofschoon de opgenoemde gebeden aan niemand allen tegelijk zijn opgelegd, wordt evenwel van bevoegde zijde aangeraden, ze allen gezamenlijk te bidden hetgeen slechts zeer weinig tijd vordert en waarlijk eene geringe moeite is. Tijdens ons bezoek herhaalden de verschijningen behalve op andere plaatsen, zich nog dagelijks in de parochiekerk, gedurende de H. Mis, somwijlen ook bij andere godsdienstoefeningen. Meestal vertoonden zij zich in den middelgang tussehen de geloovigen. Aan de kinderen verschijnt de Onbevlekt Ontvangene steeds in zittende houding, met de voeten uitgestrekt , als iemand die op den grond zit, en met het goddelijk Kind op den linkerarm; aan volwassen personen daarentegen staande, en met het Christus kind op den regterarm. De kleur der kleederen verschilt bij de verschijningen, veelal is .zij wit, en dragen Kind en Moeder eene kroon; doch soms ook blauw, rooskleurig, eenmaal zelfs goud, en eenmaal zwart. In het zwart en zonder kroon, verscheen de Onbevlekte, den nacht na den inval der troepen, aan Margaretha Kunz, die zich ten spijte van alles alleen iii het bosch had gewaagd. Het gelaat van Moeder en Kind zijn altoos opmerkelijk treurig; de oogen van Beiden steeds nedergeslagen. De Verschijning heeft beloofd in het geheel veertien maanden te zullen voortduren, en had zooals men weet het eerste plaats op 3 Juli 1876, den eigen dag dat het beeld der Onbevlekte Ontvangenis te Lourdes, in het bijzijn van 35 bisschoppen, 1000 priesters en 100.000 geloovigen werd. gekroond op last van den Paus.
Wij vroegen welke de jongste genezingen waren, en kregen tenantwoord:
die van een man en twee vrouwen* waarvan één sedert lang op krukken liep, een tweede aan vallende ziekte „eed, en de derde den kanker had. Dezedrie genezingen moesten destijds echter nog nader onderzocht worden» Ook werd ons verhaald van een ingezeten uit de buurt van Marpingen, die, ofschoon uit brave ouders geboren, evenwel een gemengd huwelijk had aangegaan en de godsdienstphchten verwaarloosde, zooals het laatste veelal uit het eerste volgt. Eens was hij bezig met hout aan te vooren, en had tot dit einde twee beste paarden van omstreeks 800 thaler waarde voor den wagen gespannen. Op de aanmerking van eenen voorbijganger, of de vracht, met het oog op de, wegen, niet te zwaar was, antwoordde hij, dat het wel gaan zou, en voegde er spottend bij : und sonst muss die Marei von Marpingen nur helfen. Kort daarna vielen beide paarden, doch vergaten weer op te staan. Bij de opening kon men geenJ ziekte aan de doode dieren ontdekken. Later werd hun eigenaar, eenigermate ter zijde, gezien bij een groep pelgrims, die op de plaats der verschijning bezig waren met bidden. De beweegreden a tn zijn aaniwezigheid werd verschillend uitgelegd.
Wij waren gekomen in de hoop genezing voor onze zieken te verkrijgen, van welke vooral een in deerniswaardi^. gen toestand verkeerde. Den eersten dag spoedden wij ons naar de plaats der verschijning en haastten ons, als lieden die vreesden elk oogenblik te worden gestoord. Met .moeite sleepten wij onzen armen zieke den vrij hoogen en steilen heuvel op, naar de bovenste bron, waarvan het gebruik door'de Verschijning uitdrukkelijk is voorgeschreven. Die bron ontspringt vanouds, een weinig links, boven op den heuvel, aan den voet waarvan de eerste verschijningen hebben plaats gehad, en mag niet worden verward met eene tweede bron, die mede van ouds, doch lager af, gevonden wordt.
Den tweeden dag was men bezig eenen weg naar de boyenbron te maken om, zoo het heette, het bosch te sparen, dat door de pelgrims vertreden werd. Men was toen ook bezig der bron eeae iets meer geregelde verzamelplaats van water te verschaffen, en treden in het leem te maken. Immers zij ontspringt in eene verdieping van weinige voeten en welt voortdurend, bij eene afmeting van een paar centimeters in het vierkant, uit den grond op. Reeds onderweg begonnen de gendarmen het ons dien dag lastig te maken.
Den derden dag was het Driekoningen en een onzer gebedenboeken gaf aan, dat dit tevens is de dag der' bruiloft van Cana, en ook de dag der Getuigenis: Dit is mijn welbeminde Zoon enz., die; zooals men weet, bij eene der verschijningen van Marpingen herhaald werd. Wij hadden groote verwachting van dien dag, doch werden bitter teleurgesteld. Wij dachten opnieuw de plek der verschijningen te bezoeken en onze zieken aan de bron te brengen. De gendarmen verjoegen ons nagenoeg van de plek deiverschijningen en beletteden ons aan de bron te komen; ja, niettegenstaande er niets ontbrak aan onze legitimatie, dreigden zij ons naar St. Wendel weg te voeren. Om de H. Communie te ontvangen, hadden wij te St. Wendel Mis moeten hooren, en konden daarom niet wel te Marpingen ter kerk gaan; doch hadden afgesproken ons . daar in de Vespers te laten vinden. Nieuwe teleurstelling! Nog dien eigen morgen was de Onbevlekt Ontvangene gedurende de H. Mis, wederom in den middelgang en in het wit, verschenen. Gedurende de Vespers verscheen Zij niet. Onze zieke, die gedurende de Vespers sterk ontroerd was, bespeurde geenerlei beterschap. En den volgenden dag moesten wij wegens ambtsbezigheden van een onzer huiswaarts. Wij vertrokken dan ook, echter niet zonder denbefaamden Landrath, Rumschöttel, te hebben opgezocht en hem onbewimpeld gezegd te hebben, wat ons over het gedrag der gendarmen op het hart lag. Ons gemoed was natuurlijk treurig gestemd. En toch, wij zouden spoedig reden erlangen om ons te verheugen. Een onzer, die sedert meerdere jaren aan asthma leed en daaraan sedert zes maanden zoo sterk laboreerde, dat hij meermalen daags en eiken nacht daartegen speciale middelen moest aanwenden, heeft dit op de terugreis en sedert dien tijd alzoö gedurende zeven weken geheel kunnen nalaten. Nog slechts twee aanvallen heeft- hij gehad, telkens op een morgen dat hij ten hoogtijd wenschte te gaan*,, doch ook toen geen geneesmiddelen gebruikt, en zelfs onder zeer ongunstige omstandigheden is hij van verdere aanvallen bevrijd gebleven. Dit openlijk te verklaren schijnt plicht, onder bijvoeging evenwel, dat hij van andere kwalen of ziekelijkheden niet genezen is.
Ontvangt, mijne heeren, enz. Uw. Dw. Dr., X.
---

