
\_t_tt_^ Tot dit nummer be» mr^W hoort een Sïi|voeg-sel, hevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: De Resultaten van den sCultur- Ka-mpf"; 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg); 4°. Handelsnieuws Xtfèrvolg).
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . f 3871.68 Hilversum. Ter eere van den ïï. Jozef. Postw 2.50 Kloosterburen. Door tusschen-omst van den Wel-Eerw. lieer pastoor. Postw. . . . 40.— Seminarie Driebergen . . . 100.— ÏVóor een voorspoedige en gelukkige reis voor den Wel- Eerw. pater de Wit . . . 2.— «idoornik. Tot zekere intentie. 2.50 Totaal. . . . f 4018.68
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het pleit is beslist: Hayes is President der Vereenigde Staten van Noord- Amerika. Gisteren-ochtend te 4 uur en 12 minuten 1 (na een parlementair- Onstuimigen avond en dito nacht) werd in vereenigde zitting der beide Huizen .van het Congres uitgemaakt, dat Hayes piet 185 stemmen tot President gekozen w, terwijl Tilden het niet verder dan 584 gebracht heeft. Voorts werd "Wheeler iot vice-president verklaard. Een en ander «ep zonder demonstratiën af; maar bij de laatste voorafgaande discussie hadden .allerheftigste tooneelen plaats gehad. De xiltra-democraten of zoogenaamde filibusters, aangevoerd door den afgevaardigde Springer uit Illinois, deden tot het laatste oogenblik alle mogelijke moeite cm den gang van zaken te vertragen en de repubïikeineh te tergen. Woensdag *lad Springer geeischt,dat de stemming van den Staat Vermont naar de Commissie Vijftien of dusgenoemde Tribunal Oom•««on zou verwezen worden, wijl er twee ueenloopende rapporten waren uitgedacht : het tweede rapport was echter nog Kiet door den Voorzitter-ontvangen en eerst op het laatste oogenblik door de democraten als middel tot vertraging beraamd, 2Óodat de Voorzitter er geen notitie van -wilde nemen, maar in 't eind toch de heide Huizen afzonderlijk over de zaak "moest laten beraadslagen. Op die wijze Wist Springer weder verscheidene uren te dooden. Zijn collega Milis diende ten overvloede een voorstel in, strekkende Om de Kamer eenvoudig te doen overgaan tot de verkiezing van een President, Svijl bij de andere presidentskeuze in zijn oog niemand gekozen was. Zijn voorstel "Werd echter niet in overweging genotfien, daar de Voorzitter de zitting aankruis tot den volgenden dag verdaagde. — SJien dag (Donderdag) heeft het er nog veel erger gespannen. De filibusters deden allerlei buitensporige eischen, doch werden ■ oor de gematigde democraten, onder leiomg van Wood uit New-York, gelukkig eat getemperd of althans onschadelijk Siot*altt' gmBen niettemin voort met derp16 °P "notie in te dienen en de gemoefe n°P te hitsen tot een heftigheid en optch °f v-nheid' als ten eenen male onbe" Wet- is en sinds den secessie-oorlog Bev mfeer gezien was,— zegt de berichtje v.an den Times. De filibusters eischten .y lezing van het contra-rapport over *Ve m°nt; vele afgevaardigden stonden bote °^. de lessenaars té schreeuwen en en. e?ticuleeren. Alles liep van zijn plaats "Uit Tarnde in druk discours dooreen. Aa , e eouloirs en nevenzalen stroomden Van k nieuwe groepen toe. Brown f-lib tucky balde de vuist tegen de leden'?* en eischte hun arrestatie. Vele litj n bokken hun revolvers, en de po•ftien moest krachtig tusschenbeide koraal ' i°m de orde te herstellen* Het schan- Sche ,u!"de twee volle uren. Toen ver■ver^.n er^. «en bode uit Vermont met het het18!® rapport, en plaatste zich met ver» -f voor den Speaker, doch te- h De PartiJ-Wood vereenigde zich •*%%,% republikeinen, zoodat de partij'^"ger het onaerspit delfde. dale^n herinnert zich de ergerlijke schanïika L n°^ niet 'ang Seleden in Ame- Vaag etreffende den . gewezen minister orlog generaal Belknap zijn uitge- In het engelsche Lagerhuis was gisterenavond de Oostersche Quaestie alweder schering en inslag van alle beraadslagingen; doch het blijft bij schermutselingen: voorgoed is men nog niet handgemeen geweest.
Te Constantinopel beginnen inmiddels heden de definitieve vredesonderhandelingen met Montenegro; doch, naar het schijnt, is het vooruitzicht op een spoedige schikking nog vrij duister, wijl Montenegro zijn eisch tot gebiedsvergrooting volstrekt niet wil loslaten. — Daarbij duurt ook in Bosnië de opstand nog voort, en beginnen de Mirdieten zich terdege te roeien.
Als een gunstig teeken van den stand der Oostersche Quaestie wordt aangemerkt het feit, dat het britsche eskader, 'twelk langen tijd voor Constantinopel en nu laatstelijk voor Athene lag, is teruggeroepen. Volgens Reuter is dit echter slechts geschied met het doel om de bodems te repareeren en de bemanning, in afwachting van de in den zomer te ondernemen tochten, met verlof naar hare haardsteden te laten terugkeeren, vermits geen redenen van staatkundigen aard een langer verblijf van het eskader in de wateren van het Oosten meer noodzakelijk maken.
■j-.aK.eujK maKen. De Voce della Verita bevat in een zijner laatste nummers een plechtig protest van de romeinsche «Vereeniging voor de Katholieke Belangen" tegen de in de italiaansche Kamer van Afgevaardigden aangenomen wet op de zoogenaamde misbruiken der geestelijkheid. Het is geteekend door den president-generaal don Mario Chigi, prins van Campagnano, den vicé-president, de 25 raadsheeren, de .vertegenwoordigers' der parochiën van Rome en de secretarissen, zoomede de vertegenwoordigers van de verschillende afdeelingen der Vereeniging, waarin de] bloem van den adel, van de burgerij en | van het romeinsche volk te vinden zijn. j Te Rome vertoonen zich sporen van I scheuring onder de Protestanten, terwijl van den anderen kant blijde kan geconstateerd worden, dat in deri laatsten tijd velen, die zich door de revolutie lieten medesleepen, tot inkeer gekomen zijn.
lekt. Welnu, het hem aangedaan proces zal niet doorgaan, «wegens gebrek aan bewijzen"; zóó althans verklaart de procureur-generaal der Vereenigde Staten. Hoogst waarschijnlijk echter, of liever zeker, heeft deze slechts op last van generaal Grant zulk een verklaring afgelegd. Belknap bevindt zich reeds op vrije voeten en kan nu den republikeinschen president Hayes met zijn niet gonoeg te waardeeren «bekwaamheden" ter zijde staan!
In de eerste dagen van .Lerdo de Tejado's presidentschap van Mexico werden niet minder dan 800 Zusters van Liefde over de grenzen gejaagd. Toen eenigen tijd later Porfirio Diaz opstond om Lerdo den voet te lichten, verbond hij zich, op den dag, dat hij aan het bestuur zou komen, de verdreven religieuzen terug te roepen. Vele dier Zusters, welke zich op het oogenblik in Spanje bevinden, wenschen thans te weten, of Diaz voornemens is zijn woord te houden, weshalve de Fé van Madrid het gouvernement uitnoodigt, door middel van zijn vertegenwoordiger te Mexico, hiernaar te informeeren.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 3 Maart. Het Handelsblad bevat heden het volgende bericht: «Enschede, 27 Febr. In een goed bezochte vergadering der Algemeene Kiesvereeniging ter behandeling der bij het nieuwe ontwerp-kieswet voorgestelde indeeling, werd na een discussie over het al of niet wenschelijke van invoering van énkele kiesdistricten met algemeene stemmen aangenomen de volgende motie: De vergadering machtigt het bestuur bij adres aan de Tweede Kamer mededeeling te doen van de bezwaren der vergadering tegen de voorgestelde indeeling opgrond, dat bij die indeeïing. het nijvere deel van het kiesdistrict geheel ondergeschikt wordt gemaakt aan dat grooter deel van het district, dat beslissend onder ultramontaanschen invloed staat. * Tevens werd het bestuur gemachtigd, zoo noodig, in commissie naar den Haa£ te gaan, ten einde daar aan bevoegd* personen volkomen inlichtingen omtrenl den waren stand der zaken, van die indeeling te wachten, te geven. » Voorts werd, ofschoon bleek, dat de bespreking door gebrek aan tijd niet voldoende licht had verspreid', bij stemming beslist of de vergadering in beginsel was vóór of tegen enkele districten. De meerderheid verklaarde er zich vóór.
»Eenige leden bleven buiten stemming." De considerans van de op deze vergadering aangenomen motie is inderdaad niet onvermakelijk. Omdat anders »het nijvere deel van het district ondergeschikt wordt gemaakt aan dat grootere deel, dat beslissend onder ultrajriontaanschen invloed staat."
Zal men nu ook overal, waar het ultramontaansche deel ondergeschikt wordt gemaakt aan het grooter liberale deel, die regeling afkeuren? Of wordt hier eenvoudig een poging gewaagd, om de Katholieken als nonvaleurs weg te cijferen? Dan zou men beter zijn doel kunnen bereiken door voor te stellen art. 75 der Grondwet te wijzigen in dezen zin: »De leden der Tweede Kamer worden gekozen d00r... behalve door de. Katholieken -, laatstgenoemden hebben geen stemrecht.
Het ultra-liberale Vaderland begint z\jn hoofdartikel heden met de volgende woorden:
»Wat men ook aan dit ministerie ten laste moge kunnen leggen, zeker niet dat het te behoudend is.
slndien men deportefeuillequaestie niet meerekent — en welk ministerie is op dit punt niet behoudend? — dan blijft er bitter weinig over, wat de gedachte verlevendigt, dat er een conservatief ministerie aan 't roer zit."
Het is goed te doen opmerken, dat dit ook van dien kant erkend wordt.
JV» TtniterrJ fit *barinn'Art. i\ai hat <!*>_ 7" Maart a. s. 25 jaren zal geleden zijn, dat de wet werd aangenomen, waarbij dc aanleg van het nederlandsch telegraafnet werd bevolen.
De minister van Financiën heeft bepaald, dat de standplaatsen van de controleurs der directe belastingen en van het kadaster zullen gevestigd zijn te 's-Hertogenbosch, Breda, Arnhem, Zutfen, 's-Gravenhage, Rotterdam, Amsterdam, Haarlem, Middelburg, Utrecht, Leeuwarden, Sneek, Zwolle, Almeloo, Groningen, Assen, Maastricht.
Bij resolutie van' denzelfden minister is ] een fictief entrepot voor granen gevés- ] tigd te Gennep. j Dé directeur van het Rijkstelegraaf- * kantoor maakt bekend, dat de kabel tusschen Singapore en Batavia hersteld is. * —: \ De heeren: W. W. Lennep, J. J. Levy, 1 C. Pijnacker Hordijk, H. J. Schimmel, I J. A. Alberdingk Thijm, J. W. Tyde- j man, C. M. J. Willeumier, hebben heden 1 eene circulaire verzonden, waarbij zij 1 jeene geldelijke bijdrage verzoeken,,door * | welke hun de volvoering van hun voor- § | nemen mogelijk gemaakt wordt, om een | feestviering te organisee'ren ter nagedach- g I tenis van den grooten nederlandschen ( staatsman Anton Reinhard Faick, die in i Ide gebeurtenissen na de vrijmaking onzes t ■ lands van de fransche overheersching zulk een voorname vaderlandlievende rol heeft , vervuld. Het programma der feestviering | (die in het Odéon zal plaats hebben) luidt: i Feestouverture G. A. Heinze. Gemengd j koor met nederl. tekst F. Mendelssohn- , i Bartholdy. Rede door dr. Theod. Jorissen. , j (1' gedeelte.) Duo voor twee Sopranen, ( I met koor en Koraal, F. Mendelssohn-Bar, tholdy. Concertstuk voor orkest (Erkla- I rung) Richard Hol. Rede door dr. Theod. . Jorissen, (2' gedeelte.) Trio voor sopraan, |Tenoor en bas, J. J. H. Verhulst. Hallelujah-koor, Handel. Een 80-tal dames en heeren, onder.lei; ding van den heer Heinze, hébben wel! willend tot medewerking zich bereid ver;klaard. ,t i 's-Gravenhage, 2 Maart. De prins i: von Wied is heden-morgen ten 8 ure per ;' Rijnspoor naar Neuwied vertrokken,. , — Z.M. de Koning zal, naar wij verl: nemen, den 11° Maart van het Loo hier II ter stede terugkeeren. i —In deze gemeente staan niet min der dan 450 woonhuizen ledig. — Eén jaar gevangenisstraf luidde he, den een uitspraak van het gerechtshof 5 I alhier tegen een 17-jarigen jongeling te 3 I Haamstede, die zich in eene woning ont j der deze gemeente bad meester gemaakt van een boterham, een stuk spek en een appel. In de met dezen diefstal gepaarde inklimming lag voor dezen jeugdigen recidivist de verzwarende omstaiidigheid.
Vlissingen, 1 Maart. Onze havenstad is verrijkt met een inrichting tot vervaardiging van" drinkwater uit zeewater.
Deze inrichting is thans gedurende een maand in werking geweest en het versch water, daarmede verkregen, stuaalt uit de toestellen zuiver, koud, klaar en van uitstekend aangenamen smaak; het ziet er als-het beste welwater uit en de smaak i •komt daarmede overeen.
Cuik a/d Maas, 2 Maart. Gisteren mocht onze Hoog-eerwaardfe heer deken Mgr. L E. Bogaers, kamerheer van Zijn Heiligheid, het genoegen smaken zijn zilveren jubilé als Deken van; het Deltanaat Cuik in stillen eenvoud- te vieren-; aangezien het feest uithoofde van den H. Vastentijd een zuiver kerkelijk karakter had aangenomen-
Dat het echter niet aan belangstelling; ontbrak, dit bewees het uitsteken der nationale driekleur met pauselij ken wimpel door een ieder in onze gemeente, maar vooral de ruim gevulde tempel gedurende het H. Sacrificie, als dankoffer door den jubilaris opgedragen, door zijn Hoog-eerwi neef, den kapelaan van Nuland en zijne beide kapelaans geassisteerd^ terwijl de plechtigheid' door den Hoogeerwaarden heer Generaal derKruisheeren, Mgr de la Geneste, Proto-not. apost. a. i. p. en eene aanzienlijke priesterschaar werd opgeluisterd. Mgr. de la Geneste hield na het H. Evangelie eene toepasselijke feestrede,- Een prachtige kelk, uit het atelier van- den heer Peeters-Deyaert te M&esseijck, werd den jubilaris op dien dag dool* de geestelijken van zijn Dekanaat vereerd; terdeaux van familie en vrienden werden aangeboden. . .
De armen en ook de schoolkinderen van het Liefdegesticht, die hem altoos zoo nauw aan het harte liggen, werden op dien dag ruimschoots door hem, bedacht.
Slechts ééne bede bij dit alles: moge de jubilaris nog lange jaren staan aan het hoofd van zijn Dekanaat, en mogen wij het genoegen beleven hem na vijf jaren als herder onzer parochie te zien jubileeren!
' Capelle, (Langstraat) , 2 Maart. De keelziekte, die in deze streek'epidemisch heerschende is en zich aanvankelijk eerst bij kinderen voordeed, wordt thans ook bij volwassenen waargenomen. Reeds zijn verschillende offers geëischt.
Utrecht, 2 Maart.. Blijkens opgave van den directeur der Rijksverzameling vanlandbouwwerktuigen, is die inrichting in het jaar 1876 bezocht door 331' personen, waarvan 314 Nederlanders en 17 vreemdelingen. In 1875 was het aantal bezoekers 358; in 1874 380. Het aantal werktuigen, dat in het afgeloopen jaar elders ter beproeving of in gebruik is gegeven, bedroeg 21; in 1875 25.
Zutfen, 2 Maart. Gisteren-nacht, omstreeks twaalf uur, ontstond er brand in de fabriek van rietstoelen van Bruning in de lange Hofstraat. Binnen een uur tijds was het huis geheel uitgebrand.
Zwolle, 2 Maart. De toestand van het water wordt gunstiger. De Willemsvaart is weder geopend. De stand vanhet Zwarte Water was heden-morgên 8 uur 1.10 M. -+- A. P. Het water stroomt weg. De wind, sedert gisteren-avond Z.-0., krimpt naar het Z.-W., de lucht wordt jdikker en de barometer staat weder ongunstiger.
— De landbouwer N., alhier, had een varken van nog geen jaar oud gemest op p. m. 500 kilo. De slager v. d. B. alhier had dit prachtig, jeugdig dier gekocht en ziet, daags vóór de levering sterft het dier zijnen natuurlijken dood^ Deventer, 2 Maart. De scheepvaart op den Usel begint te herleven. Op het Overijselsche kanaal wordt weder geregeld geschut.
Delfzijl, 2 Maart. Een noordsche matroos aan boord bij kapt. Nienhuis, is Dinsdag met eene boot, waarin ook de stuurman B. Harkema zat, weggedreven naar Termunterzijl, maar kon het schip niet meer bereiken en is ten gevolge van de koude des nachts overleden.
Batavia, 27 Jan. Aan het journal van den militairen tevens civielen bevelhebber te Atchin, wordt het volgende ontleend; »3 en 4 Januari, Gedurende deze dagen trad de Atchin-rivier, tengevolge der hevige regens, andermaal buiten hare oevers en zette het terrein, zoowel in den omtrek als voor» een gedeelte binnen den kraton zoo hoog onder water, als het na de bandjir van 1874 nog niet was geweest. De stallen op den rechteroever der Koerang-Daroe moesten worden ontruimd; het water stond* in eenige kazernes en in het nieuw gebouwde bannelingskwartier; te Pakan-Atchin stroomde het door de gebouwen heen."
— Door den militairen tevens civielen bevelhebber te Atcliih- is op 13 dezer bericht, dat de gezondheidstoestand beter begint te worden.
— Dè assistent-resident L. De-Scheemaker heeft op 17 dezer uitDjolok Ketjil hdt volgende telegram verzonden: »Vlag geheschen te Djolok Ketjil. Be; stuur Pasei-Blang-me, Mèrbou en Tan: djong Semantoh geregeld. Voorwaarden .■onderwerping, waaronder overname van :inkomsten, aangenomen. Heden vlag uit- I 'gereikt ter laatstgenoemde plaats en blokkade Arakoendoer opgeheven; Anderhalve 'cómpagni« Ambomeezen teruggekeerd •naar Atchin met majoor Burgers. Gezondheidstoestand troepen Simpang Olim .bevredigend. Alles rustig." — Een op 18 dezer te Penang aangebodenjtelegram van den adsistent-resident van Dcli luidt als volgt: »Qnderneming Agnieta door kwaadwilligen aangevallen bij afwezigheid van majoor Steek. Buit door politie hernomen. Controleur Langkat derwaarts vertrokken. Zaak' schijnt van weinig, belang; één inlander gewond." — Van den resident van Ternate is, ap 24 dezer, via Soerabaya ontvangen telegram, waarin a. o. het volgende gemeld wordt:
»Dodinga op Halmaheira bezet door 30 man infanterie. onder luitenant Habeema. Controleur van uidenborgh en Raden mas Noersewan doen van daaruit tochten het binnenland in, Bevolking lj.eert naar hare kampongs terug en is zeer ingenomen met onze vestiging. Zeeroovers hebben 22 lieden van Makian op zee aangevallen en bij verzet gedood. Ben zelf terstond met Zr. Ms. stoomschip Pontinak ter opsporing der zeeroovers op reis gegaan, doch, voornamelijk ten gevolge van slecht weder, zonder èenig succes."
(ura cao, 3 Febr. Er is hier een concept-adres aan Z. M. den Koning in omloop, ten einde HD. te verzoeken seen algeheel verbod van uitvoer van wapenen uit deze kolonie, als eene werkelijke verlichting van de verplichtingen van neutralen."
»Docr zoodanig verbod, Sire! (wordt ten slotte van dit concept-adres gezegd) wordt het belang uwer onderdanen, het belang der kolonie niet benadeeld."
---

TELEGRAAMEN.
Londen, 2 Maart. Lagerhuis. De heer Courtney kondigt aan, dat hij in de zitting van 23 Maart a. s. eene resolutie zal voorstellen, houdende verklaring, dat de onrechtvaardigheden, de omkooperij en de wreedheid van het turksche regeerstelsel, Engeland ontheven hebben van elke verplichting,. welke het ooit op zich genomen heeft,"tot waarborging van de onafhankelijkheid en onschendbaarheid van liet turksche Rijk. Op eene vraag van den heer Mundella heeft sii* Stafford Northcote geantwoord, dat de Regeering het gedrag des heeren Banning goedkeurde. Deze .keerde terug naar Constantinopel, omdat hij de vrijlating van Hassoun-béy en acht andere personen, bij de gruwelen iri' Bulgarije betrokken, afkeurde en met de afgelegde getuigenissen in, strijd achtte. . De heer Wyndham steltvoor, dat Engeland zich terugtrekke uit de verklaring van Parijs, .voor zooveel betreft de maritieme rechten. De heer Bourke ant, woordt, dat Engeland geen afstand kan , doen van het récht, om handelsschepen - buit te maken. De verklaring van Parijs bewijst groote weldaden e» het zou on, waardig zijn, haar op te geven. De beraadslaging is overigens ontijdig. Het voor! stel is ten slotte, metl7otegen.s6stem. men, verworpen.
New-York, 2 Maart. De heer Hayes is heden-morgen 9 uur te Washington aangekomen en heeft vele gelukwenschen ontvangen. De Senaat is tegen 5 dezer in eene buitengewone zitting bijeengeroepen. . , / Weei.CH, 2 Maart- Het »^J^r^Xva (trdigden hoeft bet we«ojJ«v«P-
ende tot wijziging en aanvulling van aiige bepalingen der met de Zuid-Lomardische Spoorwegmaatschappij gesloten vereenkomsten, bij eindstemming aanjnomen.
Constantinopel, 2 Maart. Dc minisir van buitenlandsche zaken heeft aan e Turksche vertegenwoordigers in het aiitenland medegedeeld, dat te Constaninopel, op het initiatief en onder becherming des Sultans, eene burgerlijke .dmiuistratieve school js opgericht voor nuzelmannen en niet muzelmannen, zonler onderscheid; waarin ambtenaren voor die takken van het staatsbestuur, ook n de diplomatie, zullen opgeleid worden. 'Tt de mededeeling des ministers wordt -erder gezegd, dat deze maatregel het ■jewijs levert van het vaste voornemen les Sultans, om niet slechts de vorming m ontwikkeling van ambtenaren, ook ioor de hoogere takken van dienst, te aevorderen, maar om geen onderscheid ie maken tusschen Turken en Christenen en alleen van persoonlijke verdiensten de aanspraak op staatsambten afhankelijk te stellen.
Londen, 3 Maart. Bij het britsche Parlement is een petitie ingekomen van notabelen uit verscheidene districten in Bulgarije, houdende verzoek om bij de Porte aan te dringen op de aanneming van de voorstellen der conferentie.
De Standard meent te weten, dat het terugroepen van het britsche eskader uit den Piraeus niet is een maatregel van voorloopigen aard, maar dat het plan bestaat om het aantal schepen te verminderen.
---

