TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 4172.68 J Sem. St. Michiels-Gestel. Filii sapientite, eccleskejustorum; ( et natio illorum, obedientia, et dilectio. Eccl. 111. 1. . . 171.98 Oudorp. Een offer uit dankbaarheid aan God en om verdere hulp 4,96 Ter eere van den H. Jozef Voor den gouden jubilaris.; . . 5.— De kleine Truda en Johanna, op.hoop van zegen. . . . 2.— Totaal. . . . ƒ4356.62*
---

Amsterdam, 6 Maart. De Noodzakelijkheid van het Gezag.
Daaraan dachten wij bij het lezen *an een keurig geschreven artikel, voor- Komende in De Standaard van 27^ Februari 1.1. met het opschrift: De Veldheer van ons legerke. Wie was de Veldheer ? en uit welke troepen bestaat dat legerke? , De soldaten zijn zij, die in het politieke zich anti-revolutionnairen, in het godsdienstige orthodoxen en christelijke gereformeerden noemen; de Veldheer was wijlen Mr. Groen van Prinsterer Hoe vormde hij een legerke van die soldaten, met andere woorden: hoe bracht hy hen tot de eenheid, waardoor »ac kracht, die in de saamwerking der velen ligt," geboren werd? Door het gezag, dat hij jaren achtereen, tot den aag zijns sterveas toe, op anderen wist «ut te oefenen, en dat door velen word aangenomen.
»Meer nog dan onze Veldheer, was hij onze geestelijke vader, uit wiens gedachten wereld ons denken leefde; we. de termen vond; waarin we ons uudriikken zouden; en wiens voetstap zo?fl ons uit moest Sehoord worden, Uden we, zonder angste, voorttremï[ op den weg." .Alzoo men dacht, wat Groen had joorgedacht; men sprak het woord, dat Groen op. de lippen had gelegd; men durfde zijn weg niet betreden, tenzij loopende aan den leiband van "Groen.
Dat de eenheid en de samenwerking •alleen verkregen w*erden door de persoonlijkheid van Groen, omdat hij dacht en sprak en handelde voor ande- Ten, wordt gulweg* erkend, en blijkt ten overvloede uit de droeve gevolgen van Groens "wegsterven. »Door het wegvallen van zulk een persoonlijkheid ¦tyoet aanvankelijk het evenwicht wel verbroken zijn; de kracht, die in de .gamwerking der velen ligt, lijden jjjjj dat alles (dat vóórdenken, dat vóór- P^eken, dat vóórgaan) zóo plotseling ..^gviel, moesten onze gelederen wel j^.Verwarring deinzen. Onbewogen te Isis Ware **eBen de natuur geweest." ;eil act dan nu uit met de eenheid geJaainwerking van velen; is het le- VpÏhv. Voor altoos "verstrooid, nu de met den dood geslagen is? rie '^.1 ma"ar het is niet omdat Groen sPrekJnen tot zelfstandige denkers, doch en wandelaars heeft opgeleid, dacht °^dat niJ immer in de nageen n „ nis der zijnen blijft voortleven gaa^ 8 uitoefenen. Zelfs »ishetwegltes es Van Groen ons, verre van ververn ern ziJn, eenwinste". Immers, zoo Groten wij nu, bij het leven van dje ?n had men er nog in het legerke, Sten tegenstribbelen. Maar »wel- Verm Za* de eerbied voor den doode leveil^en, wat geen liefde voor den lach£ Verm°cht: om het soms bemeste te&en6tribbelen der kleinere Dit][tot ?wiJgen te brengen."' •'i^b d n'e* verw°nderen, wanneer ïsracledenkt dat Groen, als een profeet in ï4*vii%?r God verwekt werd.» Slechts *ef J%belijden we: dat de God onaeren door de taal van dien man ons volk een woord in het hart heeft geworpen." Wij aarzelen geen oogenblik om deze bekentenis merkwaardig te noemen. Te midden der eindelooze versnippering en verdeeldheid der Nederlandsche Hervormde Kerk, daagt een legerke op: een legerke met vast aaneen gesloten gelederen, eene macht ontwikkelende, zoowel op kerkelijk als staatkundig gebied, waarmede alom de overmachtige liberale partij te rekenen heeft; die zij bespot, omdat zij ze vreest.
Vanwaar die kracht? Vanwaar die vastheid? Ontstond zij uit het groote beginsel der Hervorming: uit het beginsel van de verwerping van alle levend gezag in godsdienstzaken en van het vrije, individueel onderzoek? Ontstond die eenheid, gelijk zij zou moeten ontstaan volgens de theorie der Hervorming: dewijl de velen, elk voor zich de waarheid navorschende, eindelijk zich vereenigden in de eenheid van geloof en belijdenis? Neen: maar omdat men aan een enkel persoon, die volkomen persoon was, geheel handelende door de kracht van zijn individucelen geest, een gezag toekent; eene soort van goddelijk gezag', dewijl hij door de zijnen als een Godsgezant wordt erkend: een persoon, die voor de anderen denkt, spreekt en handelt, die de tegenstribbelende kleinere geesten tot zwijgen brengt. Ziedaar het eenige middel van eenheid, en wel een noodzakelijk middel: want, gelijk het overal blijkt bij het Protestantisme, waar zulk levend gezag niet geëerbiedigd wordt, is jammerlijlio vordooldkoid j golijlr Vlo! •/nlfa hlijlrt in het legerke van den veldheer.; want zoodra hij gaat verdwijnen, » moesten (men geve acht op dit woord,) de gelederen in verwarring deinzen." Immers onbewogen, dat is vereenigd, aaneengesloten blijven, »ware tegen de natuur geweest."
Deze noodzakelijkheid van een levend gezag werd immer door de katholieke Kerk tegen alle dissenters erkend en gehandhaafd. Zij *is de diepste grond van haar wezen. »Het heil der Kerk," riep de H. Hieronymus den Protestanten van zijn tijd toe, >>is geheel gelegen in het gezag van den Opperpriester. Erkent men zijne oppermacht niet, dan zullen in de Kerk even zoovele scheuringen ontstaan, als er priesters zijn." (1) .
De katholieke Kerk echter, de noodzakelijkheid van een. levend gez.ag erkennende, blijft zich zelve ten einde toe gelijk. Zij predikt niet, dat het private onderzoek voor een iegelijk een voldoend, ja! het eenig door het Chris^ tendo'm gegeven middel is, om tot eenheid *en vastheid te geraken. Zij laat de verschijning van gezag voerende personen niet van toevallige omstandigheden afhangen, maar leert, dat de Stichter der Kerk eene onafgebrokeqe reeks van herders en geestelijke vaders heeft verordend. Zij leert, dat Zijn Geest immer met hen blijft, hen leidende in alle christelijke waarheid en verhoedende, dat zij in hunne officieele leering afwijken van de waarheid. Met één woord: de noodzakelijkheid van het gezag erkennende, leert zij tevens het bestaan van een niet menschelijk, maar van een goddelijk, ofschoon door menschen gedragen, gezag.
(1) Ecclesiae salus in Summi Sacerdotis dignitate pendet: cvi si non exors quaedam et ab omnibus eminens datur potestas, tot in Ecclesiis efficientur schismata, quot Sacerdotes.. Adv. Ldcipeeiakos.
Calvijn, die om zijn stelsel yan Kerkbestuur te wettigen een beroep doet op Hieronymus (Instit. L. n. C. 4°. n. 2) vermijdt zorgvuldig de aanhaling dezer woorden van den Kerkleeraar.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De buitenlandsche politiek concentreert zich voor het oogenblik schier geheel in de voor het groote publiek vrij geheimzinnige reis van generaal lgnatief. Deze geslepen russische diplomaat is Zondagmorgen reeds gearriveerd te Berlijn, waar hij onmiddellijk herhaalde samenkomsten hield met den russisehen gezant d'Oubril; des namiddags ten vier ure ging hij met zijn secretaris naar prins Bismarck, met wien hij een onderhoud had van meer dan een uur. Ten zes ure dineerde hij bij den Rijkskanselier. Tot laat in den avond bleef hij vervolgens met den heer j d'Oubril samen. Gisteren-namiddag ten vier ure maakte hij zijn opwachting bij den Keizer, nadat deze vooraf met Bismarck herhaaldelijk geconfereerd had. lgnatief heeft ook bij de Keizerin een audiëntie aangevraagd. Heden zal opnieuw tusschen hem en prins Bismarck alles in den breede besproken en wellicht gearresteerd worden ; morgen gaat lgnatief naar Parijs, waar inmiddels de te Londen geaccrediteerde russische ambassadeur Sehoewalof zal zijn aangekomen, 'tgeen hem een reis naar Londen uitwint, 't Behoeft nauwelijks gezegd te worden, dat allerlei gissingen omtrent het politieke doel Lvan Ignatiefs reis in omloop zijn, maar het fijne van de zaak zal. eerst later blijken. Te Constantinopel hebben de montenegrijnsche gedelegeerden gisteren hun eischen of sverzoeken" schriftelijk ingediend. Onder de telegrammen zal men er de strekking van zien. Terwijl lgnatief voor de firma-Gortschakot reist, is Vahan-effendi door het huis-Edhem uitgezonden en reeds te Londen met lord Derby aan het handelen geweest, op hetzelfde oogenblik dat lgnatief te Berlijn den koop zocht te sluiten. Van Londen gaat Vahan naar Parijs, waar hij misschien met lgnatief in hetzelfde hotel komt te logeeren. —Eerst- zal de Porte nog een ander speciaal gevolmachtigde rondzenden om de voorwaarden van den met Servië gesloten vrede meê te deelen. Ons dunkt, dat het practischer zou wezen, deze vrij oud- V>atïmn hnodschan maar aan Vahan meê te geven.
Het onlangs door de italiaansche Kamer aangenomen ontwerp »tot beteugeling van de misbruiken der geestelijkheid", 'twelk eerlang — bij de discussie over de strafwet — in den Senaat aanhangig komt, heeft, natuurlijk meer nog dan elders, onder de Katholieken van gansch Italië de levendigste verontwaardiging gewekt en allerwegen aanleiding gegeven tot talrijke protesten van katholieke vereenigingen, instellingen, gestichten, kapittels, bisdommen en aanzienlijke leeken. Dagelijks komen bij den H. Stoel zoodanige protest-adressen in, waarin over de godslasteringen van den Mohte- Citorio geklaagd en den H. Vader de warmste liefde' zijner' kinderen tén troost betuigd wordt. Gelijktijdig wordt eeri ander' deel dier protesten gericht tot de ministers of tot de senatoren, of opgedragen aan een bisschop of ander hooggeplaatst persoon. Het protest der » Vereeniging vo'pr de katholieke Belangen" is gedrukt en dient veelal tot model. Ofschoon geenszins te verwachten is, dat de Senaat zich, door deze beweging, van het goedkeuren der bewuste schandwet zal laten terughouden, is toch het gezamenlijk protest der Katholieken van gansch Italië een waardige bestraffing der godslasteraars. Dè «katholieke" Koning zal zeker huiveren. wanneer hij de hand uitstrekt om, door het sanctionneeren van zulk een onrechtvaardige wet,der Kerk, zijn eigen Moeder, een nieuwen kaakslag te geven. Op het oogenblik lijdt de Vorst groote pijnen door een polyp aan de tong: het eten zoowel als het spreken valt hem moeielijk. Men tracht het geheim te houden, maar de correspondent van den Monde zegt de bevestiging van het bericht over 's Konings pijnlijke ongesteldheid zoo herhaaldelijk, van zooverschillende zijden en o. a. ook uit zoo vertrouwbare bron vernomen te hebben, dat 't hem niet meer mogelijk is er aan te twijfelen. Hij signaleert ook een opmerking, welke hij te Rome heeft hooren maken, namelijk: zie, de Koning zal goedkeuren dat men den priesters het zwijgen oplegt, maar vooraf wordt hij zelf in zijn spraakvermogen aangetast: mege hem dit tot nadenken brengen!
Den H. Vader gewordt intussehen de troost, dat reeds uit de meest verschillende oorden der wereld berichten inkomen over voorgenomen pelgrimstochten naar Rome bij gelegenheid van's Pausen gouden bisschopsfeest. In de Eeuwige Stad heeft zich een comité gevormd, 'twelk ten doel heeft, den van nu af tot einde-Juni naar Rome komenden pelgnms m alles van-dienst te zijn. Voor woning, kost, gids, omnibus enz., wordt tegen de billijkst mogelijke prijztn zorg gedragen. Met het hotel der »Minerva" heeft men een overeenkomst getroffen, volgens welke tegen drie verschillende prijzen (12, 10 of 7 lires per dag) kost en logies wordt aangeboden. Toch blijft men hofen, dat niet tegelijk uit alle landen de pelgrims arriveeren, want niet alleen stijgen dan noodzakelijk de prijzen, maar ook zou zulks voor den H. Vader te vermoeiend zijn. Bij de verkiezing van een lid der Kamer van Afgevaardigden te Cbnegliano, heeft de heer Bemghi, minister van Onderwijs onder het vorig' Kabinet, de overwinning behaald. Te Bergamo moet een herstemming worden gehouden tusschen de heeren Spaventa en Tasca. Binnen een week wordt de openbaarmaking verwacht van het Groene Boek. De katholieke bladen van Rome zijn over de handelingen van den keizer van Brazilië — die gisteren naar Sienna vertrokken is — tijdens zijn verblijf aldaar niet bijzonder tevreden. Behalve zijn vete excentriciteiten, welke een vorst, die niet incognito reist, niet passen, zou hij bovendien zich aan een groote onkieschheid hebben schuldig gemaakt. Zonder dat de een van den ander iets wist, noodigde hij namelijk de leden van het corps diplomatlque bij den H. Vader en van dat bij Victor Emanuel, de italiaansche ministers, de hooge ambtenaren van het Quirinaal, de oude dienaren van Frans II en van den hertog van Toscane, enz. enz. Die allen vonden zich tot hunne niet geringe verbazing met elkander vereenigd. Bovendien liet hij ieder der gasten bij name aan zich voorstellen., Naar verzekerd wordt, zou de H. Vader zich over die handelwijze zeer verontwaardigd getoond en kardinaal Simeoni verboden hebben, dom Pedro een tegenbezoek te brengen. De H. Vader heeft door bemiddeling van Mgr. Luigi Bruschetti, gedelegaerde VOJA XICÏA 11. KTW^i , attu u.^.; jK „u.vwïA. Costa Rica, Vincente Herrera, een-schrijven gericht, waarin hij dezen depT'relaat aanbeveelt en hem ernstig odfhet hart drukt de belangen der katb«»ieke' Kerk inde Republiek, zooveel inrïijnvermogen is, te bevorderen. De presipent heeft op dit schrijven een antwoord gezonden, vol betuigingen van eerbied en genegenheid jegens den H. Vader, en tevens de verzekering inhoudende, dat hij in alles de -wenschen van Z. 11. zal nakomen
De plechtige installatie van den nieuwen President der Vereenigde Staten is gisteren-middag, ten i% uur, te Washington voltrokken. De telegraaf geeft reeds, een uittreksel van zijn speech. — Naar men verzekert zullen in het door den nieuwen President saam te stellen ministerie de heer Evarts de portefeuille van Buitenlandsche, en de heer Schurz die van Binnenlandsche Zaken aanvaarden.
Packard, de republikeinsche gouverneur van Louisiana, heeft verklaard, tegenstand te zullen blijven jbieden aan de pogingen van den democratischen gouverneur Nicholls.
Portugal Heeft weder een ministerie [Zie telegrammen]; —maar nu is in Rumenië een nieuwe crisis uitgebroken, doordien Stoerdza, de minister van Financiën en de hóofdyertegenwoordiger van het gematigde element in het Kabinet- Bratiano, zijn ontslag heeft gevraagd.
De Manama, van Madrid, verzekert, dat in alle politieke kringen het aftreden van. den minister Barzanallana als zeker beschouwd wordt. Tevens verwacht men, dat zijn ontslag eenbelangrijke crisis zal in het leven roepen.
De ex-pater Hyacinthe, alias de heer Loyson, is van zijn besluit, om, nu hij in Frankrijk niet over godsdienstige onderwerpen mocht spreken,1 daar in het geheel geen conferentiën té geven, teruggekomen, en zal zich nu bepalen tot een verhandeling over de moraal, waarvoor geen officieele vergunning gevorderd wordt. •
Tegen prins Radziwill, kapelaari van Ostrowo en afgevaardigde in den duitschen Rijksdag, is een gerechtelijke vervolging ingesteld wegens schending der Meiwetten en beleediging van den burgemeester van Marpingen.
De engelsche Regeering heeft met Khelat een verdrag gesloten, volgens 'twelk Engeland aan den Khan vari Khelat een jaarlijksche tegemoetkoming betaalt van 10,000 p. st. en zich verbindt om hem tegen zijn binnen- en buitenlandsche vijanden te beschermen; doch daarentegen het recht verkrijgt om de voornaamste steden van het Khanaat militair te bezetten, spoorwegen en telegraaflijnen aan te leggen en vestingwerken op te richten.
Te Petersburg is bericht ontvangen van een opstand. welke in Japan zou uitgebroken zijn. Er had een ontmoeting plaats gehad teKagonna, bij Kumanoto, tusschen de Regeeringstroepen en de opstandelingen. Met welken uitslag wordt niet medegedeeld.
P.S. In den zooeven ontvangen Univers vinden wij het schier ongeloofelijke en toch, naar het schijnt, maar al te ware bericht, dat in Elzas-Lotharingen door alle bewoners van 20 tot 40 jaren, die zich als behoorende tot de fransche nationaliteit hebben opgegeven, aanzegging van de .pruisische autoriteiten' is ontvangen, binnen 48 uren het geannexeerde gebied te verlaten; aan gehuwden werd een termijn van 14 dagen toegestaan. Te Colmar alleen werden Vrijdag jl. niet minder dan 500 personen door dien maatregel getroffen.
---

Verscheidenheden.
Het bhjkt thans, dat het telegraphisch bericht, volgens hetwelk Moyaux te Villejuif in verzekerde bewaring is genomen, onjuist is. Ondanks de nasporingen der politie, heeft men hem nog niet kunnen vinden.
In de dierentent van Pezon, op een der boulevards van Parijs, heeft dezer dagen eene leeuwin vijf welpen geworpen, waarvan vier mannelijke, welke door drie honden worden gezoogd.
Twickenham, het prachtige verblijf van den hertog van Aumale is verkocht voor 1.200,000 franken aan den heer John. Astlèy, die er een zomer-club wil vestigen onder den naam van Orleans-club. Het » * . rfV» J*J:_ 1. ? »_ .. ~Anv, Lord Hartington, lord Fitzhardigne en de hertog van Hamilton behooren onder de eerste leden der club, ten wier behoeve een geregelde wagendienst van Piccadeliy naar Twickenham wordt georganiseerd.
De aan onze lezers bekende ritualistische geestelijke Tooth is lijdende en zal op raad zijner geneesheeren tot herstel zijner geschokte gezondheid eene reis in Italië gaaji maken.
Een uitstekend fransch natuuranderzoeker , markies de Compiègne, is te Cairo, ten gevolge van een in een duel bekomen wond, gestorven. ,
De weener gemeenteraad heeft de ingezetenen uitgenoodigd deel te nemen aan eene inschrijving, bestemd om voorschot" ten te doen aan kleine industrieelen, die het meest van de staathuishoudkundige crisis te lijden hebben. Een andere illustratie van de algemeene, «welvaart" in Oostenrijks hoofdstad is, dat er 11.000 werklieden zonder werk zijn en 18.000 andere slechts half werk hebben.
Volgens een gerucht, voorkomende in een St. Petersburgsch blad, moet er sprake zijn van een nieuwe reis van den Schach van Perzië naar Europa. Dzanger Khan zou vooruit gezonden zijn om de europeesche hoven dienaangaande te polsen en heeft daar, onzes inziens, alle kans ten antwoord te krijgen, dat, zoo de Schach reizen wil, hij het dan maar inj cognüo en op eigen kosten moet doen.
Een fransch edelman, graaf Gabriël de Caix de Saint-Aymour, heeft den H. Vader een massief gouden altaarstel ten geschenke aangeboden, bezet met diamanten, robijnen, paarlen, topazen, smaragden, amethysten, kortom met al de edelgesteenten der sieraden van. wijlen zijne jeugdige gemalin, die na een echtvereeniging van slechts 9 maanden overleden is. Z. H. nam het prachtig cadeau slechts onder ééne voorwaarde aan, en wel deze: — »Zoo de koningin van Engeland zich tot het katholieke geloof mocht bekeeren — voegde Pius den graaf toe—; zou dit een geschenk harer-waardig zijn en zou ik het haar zenden." De graaf stemde van ganscher harte daarin toei Den volgenden dag zond de Paus een eigenhandig schrijven aan den edelman en begiftigde hem met het kruis der Christus-orde. Den 2° jl. is de graafdoor kardinaal Borromeo plechtig als na jm genoemde orde opgenpmen.
---

