TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 4356.62 J Bussurn. M. J. S. Postw. . . 5. pit liefde voor der Christenen Vader Pius IX schenken Petrus , Paulus, Johannes, Maria, Anna, Cecilia, Agnes, Elisabeth, Catharina, Barbara en Bernardus ieder ƒ5.—.Te zamen 55. De gift is wel klein doch g'liev' te gedenken Dat 's winters de werkman niet zeer veel kan schenken. . 1. Door tusschenkomst van den Boekh. A. N. Govers te 's-Hage: Van N. H. . . . 35.— Laat and'ren groote offers brengen Dit is de vrucht enz. .. . 2.50 Van een lid der parochie St. Agaat v te Beverwijk, Voort gouden bisschopsfeestvan Z.H.Pius IX, A's dankbare offergift voor Gods > genadebhjk, *ö onz' beminden herder ten voorgen jaar verkregen. . 2.50. felsen. Een kaartpartijtje . . 10.— Totaal. . . . f 4467.62 J
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De mwijdingsboodschap of inauguratiespeech van den nieuwen president Hayes te Washington —hier nog slechts in teiegraphisch uittreksel bekend, omdat de engelsche post ook heden weder te laat is aangekomen —wordt niet alleen door de new-yorkscho HowMan 7W7,,™Ö, ma„n^l, door den londenschen Times geprezen: het daarin uitgesproken regeeringsprogram ivordt door genoemde bladen «verstandig en onpartijdig" geacht, en zij voorspellen er »vrede en rust" uit. Maar het gaat met nieuwen President ongeveer als met *en nieuwen Sultan: bij zijn optredenis •tet een modelmensch, maar kort daarop zooveel gebreken voor den dag, "at het een monster wordt, 't Best zal "Us wezen, het geheele program eenvoudig voor notificatie aan te nemen en des heeren Hayes daden af te wachten. Het Congres is, naden zwarenarbeid der laatste weken, vooiloopig rust gaan nemen, totdat het eerlang door den nieuwen President in buitengewone zitting weder saamgèroepen wordt! In den tusschentijd is Hayes bezig met de samenstelling van zijn ministerie, en dat is reeds dadelijk een zuur stuk werk, ten minste wanneer hij het de meerderheid naar den zin wil maken. De volgende candidaten staan op de nominatie: Sherman voor Financiën; Evarts voor Buitenlandsche Zaken; Hale voor Marine; Schurz voor Binnenlandsche /.aken; Donald Cameron of generaal Logan," voor Oorlog; M'Crory of Har«n als Advocaat-Generaal en Key als directeur-generaal der posterijen. Maar, £m te beginnen, is tegen de eventueele oenoeming van Schurz en Key reeds da%'jk bezwaar geopperd door de republikeinsche leden van den Senaat, en het in°°rd van deze heeren legt veel gewicht (}„/%.schaal, want het is juist aan hen nayes zijn eigen benoeming dankt. jt ekalve de Kabinets-formeering heeft tot^- °°k dadelijk de Louisiana-quaestie g 2\jn last. De democraten van dien v-aat laten namelijk hun' aanspraken niet jTen, niettegenstaande dè stemmen van uisiana door de Tribunal Commission 2j:n Hayes, dus aan de republikeinen jn toegewezen. De democratische gouziek r Nicholls "gt °P het oogenblik om *maar dit belet de democraten niet, kei Zl^ tot den aanval °P den republi- De:/1 en tegenstander gereed te maken. Ve ®» namelijk de republikeinsche gougo oleur Packard, barricadeert zich in het tot ernementsgebouw en is besloten zich blik k uiterste te verdedigen. Elk oogenkan de botsing verwacht worden. generaal lgnatief moet heden te Parijs v<w?eren' waar hij alweder eenige Plet%aine »oogartseii" zal komen raadsot ei\ (!)* Na het COÏlsult der professen Wilhelm, Bismarck en Oubril, is en beurt aan professor Schoewalof ï>e elbcht ook aan dokter Decazes. *iet Waal schijnt ernstig! — Zij, die aan de politieke «oogziekte" ge- Pertef-Effendi is van Constantinopel naar Belgrado vertrokken om den firman over te brengen, waarbij de betrekkingen tusschen Turkije en Servië hersteld worden verklaard. De Servische Regeering moet voornemens zijn. het stuk slechts in de turksche districten af te kondigen, ten einde haar échec zooveel mogelijk voor haar onderdanen te verbergen.
Serajewo geseind, dal de vuan"clèïi"£néüei£ tusschen de bosnische opstandelingen — die talrijker zijn dan in het afgeloopen najaar — en de Turken zijn hervat. In de dorpen Pilane, Kotorska, Polje, Grabowitza enz. zijn gevechten geleverd, maar nog niet van beteekenis; de Turken behielden daarbij de overhand.
De gezamenlijke sterkte van het turkscheuropeesche leger bedraagt, volgens de Köln Zeit., 146,000 man, van welke bij Widdin en Saïtschar 51 a 52,000 man, te Sistow 11,000 man, te Schoemla én omstreken 18 a 20,000 man, te Silistria en omstreken 19,000 man, te Varna 17,000 man cri te Toeltscha 12,000 man geposteerd staan. De vestingwerken van Silistria, dat zeven groote forten bezit, zijn vergroot en verbeterd.
Het ontslag van den rumeenschen minister van Financiën, Demeter Stoerdza, blijkt te zijn ingediend tengevolge van de weigering der Kamer, om het door den Senaat aangenomen financieel ontwerp onveranderd goed te keuren.—De gemengde commissie van enquête, belast met het verifieeren van de gepleegde schending van rumeensch grondgebied, is uiteengegaan zonder tot eenig resultaat gekomen te zijn. De turksche leden der commissie weigerden namelijk, de localiteiten van Gouracamej te onderzoeken. Overigens behoort het eiland Pyrgos, krachtens de tractaten, tot Rumenië.
Een orkaan, vergezeld van ontzettende sneeuwbuien, heeft te Kischenef gedurende eenige dagen gewoed en is eerst den 3" jl. tot bedaren gekomen. De wegen zijn onbegaanbaar. De bevelhebber van den staf, die Zaterdag van Kischenef was vertrokken om te Odessa een bezoek te brengen aan den opperbevelhebber van het Zuiderleger, werd door de groote hoeveelheid sneeuw te Bendery opgehouden. Hij hoopte echter den volgenden dag zijn reis te kunnen voortzetten.
Uit Teheran wordt aan de K'óln. Zeii. gemeld, dat de reis van Djanger Khan naar Europa, ten ,einde de europeesche Kabinetten te polsen, niet een gevolg is van Nassr-ed-din's plan om Europa opnieuw een bezoek te brengen, 'maar wel van de aanspraak, die Perzië op de provicie Bagdad maakt. Blijft de zending vruchteloos, dan zou Perzië, 'als bondgenoot van Rusland, de wapenen opnemen. Twee legerkorpsen, 38,000 man sterk, zouden reeds in afwachting reeds te Uruja en Kromanscha zijn bijeengetrokken.
Voor de belangen van het eventueele legitieme koningschap ih Frankrijk is van bijzondere waarde een woord dezer dagen door den graaf de Chambord gespro-
looven, verhalen, dat lgnatief de mogendheden tracht over te halen, om bij een protocol de Porte te verbinden tot invoering der hervormingen, zooals die door de Conferentie zijn vastgesteld, met het noodige toezicht en des noods onder aanwending van dwangmaatregelen. Het is _ echter niet te verwachten, dat het britsche Kabinet zich zal vereenigen met dergelijk voorstel, als in strijd met het parijsche verdrag, hoewel de Times, ter wille van den vrede, er voor is. Het wordt overigens in een telegram hierachter tegengesproken. — Voorts wordt gemeld, dat de algemeene staatkundige toestand eenige verbetering schijnt te hebben ondergaan m dien zin, dat Rusland niet meer te verstaan geeft, door de mogendheden verlaten te zijn en dus alléén te moeten handelen; maar gemeenschappelijk met de overige mogendheden naar den vrede streeft. Men wil daaruit opmaken, dat Rusland niet meer uitsluitend en onvoorwaardelijk bij de gezamenlijke tenuitvoerlegging blijft volharden, maar geneigd is om een beslechting langs anderen weg in overweging te nemen, hetzij dan een internationaal protocol, of een andere handeling, waarbij evenwel de toestemming van Turkije wordt vooropgezet. De te Constantinopel verkozen grieksche afgevaardigde heeft verklaard, zijn mandaat niet te zullen aanvaarden; zoodat voor de vacature, hierdoor ontstaan, een nieuwe vrije verkiezing moet plaats hebben.
ken, waarbij hij verzekert nog altijd te hopen eenmaal Frankrijks redder te zijn {Zie telegrammen.] In verband met het gisteren aan het Algemeen Overzicht toegevoegd postcriptum meldt de Univers nog, dat onmiddellijk na van het gebeurde verwittigd te zijn, de elzasser afgevaardigde Grad van Berlijn naar Straatsburg vertrokken is, om met den opper-president Möller te confereeren. Men hoopte, dat tengevolge van dit onderhoud de pruisische autoriteiten minder streng zouden te werk gaan. Het Journal dAlsace, de gisting besprekende, welke naar aanleiding van zulke harde maatregelen in de gemoederen is teweeggebracht — wijl daardoor geen misdadige, aan Duitschland vijandiggezinde, maar vredelievende en werkzame lieden worden getroffen — bevat tevens een depêche, waarin gemeld wordt dat vijf afgevaardigden van den Beneden- Elzas een onderhoud van 3 kwartier uurs met prins von Bismarck gehad hebben, 'twelk een gunstige oplossing der quaestie deed verwachten. Wat beteekent echter zulk een vaag vooruitzicht; het kwaad is inmiddels geschied. Bovendien zijn volgens het Journal dAlsace die vijf afgevaardigden geen mannen, om bijzonder vertrouwen in te boezemen.
De spaansche premier, Canovas, zit in verlegenheid door een kleine moeielijkheid, waaraan hij bij het maken der Constitutie niet schijnt gedacht te hebben. De nieuwe Senaat is namelijk samengesteld uit 360 leden, half gekozen en half van rechtswege of benoemd door de Kroon. Het bleek echter, dat er veel meergrandes van Spanje bestaan, die een rente van 30,000 gulden hebben, dan Canovas meende, zoodat naar aanleiding daarvan het aantal senatoren, door de Kroon te benoemen, verminderd is moeten worden. Volgens een telegram uit San Sebastian, van heden, hebben de gevolmachhooïcfé van" aê~%vêig§nng<I"v9H"ïiei- '££= meentebestuur, om tot de loting voor de nationale militie mede te werken, zelven die loting verricht. Die militieplichtigen waren niet opgekomen. — De junta yan Guipuzcoa zal op 12 dezer bijeenkomen.
De verandering van ministerie in Portugal blijkt geen politieke beteekenis te hebben. De. heeren Serpa en de Fontes hadden wegens zwakke gezondheid bedankt, en de collega's .gingen meê. Uit Lissabon wordt aan den Univers de tekst [toegezonden, van een beroep, door den directeur van hét Apostolaat des Gebeds tot "de Katholieken van Portugal gericht, om het groote feest van 's Pausen bisschoppelijk gouden jubilé (3 Juni) luisterrijk te vieren. Zulk een uiting van den godsaiéhstzin in een land, waarde vrijmetselaars in den laatsten tijd zich zoo geducht roerden, zal voorwaar verstroostend zijn voor het katholiek gemoed.
Op een te Londen gehouden meeting, bijgewoond door den hertog van Norfolk, den markies vanßipon, graaf van Gainsborough, lord Petre, lord Lovat en anderen, heeft men zich beziggehouden met de aaneensluiting der katholieke kiezers en werd besloten tot het vormen van vereenigingen, om de verdediging der katholieke belangen te regelen.
Betreffende het gevecht tusschen de japansche regeeringstroepen en de opstandelingen te Kumanoto wordt nader gemeld, dat eerstgenoeniden de overwinning behaald en vier schepen genomen hebben.
---

Verscheidenheden.
In den nacht van 2 op 3 Maart is te Parijs de gravin de Montmorency jammerlijk aan haar einde gekomen. Van een bal naar huis gekeerd, had zij het ongeluk dat haar kleederen in brand geraakten, en ofschoon de kamenier niets onbeproefd liet om de vlammen te dooven, kreeg de arme vrouw zulke gevaarlijke verwondingen, dat zij eenige uren daarna bezweek.
Hertog de Castries, broeder van mevrouw Mac Mahon, is ernstig ziek en verkeert in bijna hopeloozen toestand. Hij is nauwelijks 39 jaren oud en lijdende aan een hartkwaal. Mevrouw Mac Mahon is voortdurend in de nabijheid van haars broeders sponde.
Mgr. Dupanloup zou op zekere conferentie gezegd hebben, dat Frankrijk nimmer zijne plaats in Europa zou hernemen, dan nadat het geleerd had vóór tienen te gaan slapen en 's morgens om 5 uur op te staan.
Een Zwitser, de heer Recordon, heeft zooals men in de De'bats leest, eene zeer eenvoudige pers uitgevonden, weinig kostende en voor blinden gemakkelijk te hanteeren, waarmede en relief gedrukt wordt en welke eerlang te Genève dienst zal doen tot het uitgeven van een Dagblad voor Blinden. De hoofdredacteur is blindgeboren en zijne medewerkers zijn eveneens van het gezicht beroofd. Eene bladzijde van het nieuwe orgaan zal advertentien en financiëele berichten behelzen.
Uit een officieel rapport over het onderwijs in de Vereenigde Staten blijkt, dat in Amerika 123 theologische seminariën zijn, welke te zamen 613 professoren en 5,234 studenten tellen. Van die 123 seminariën behooren er 18 aan de Katholieken, met 124 professoren en 1,319 studenten. Vergeleken bij de seminariën van elke protestantsche sekte afzonderlijk, hebbende Katholieken de numerieke meerderheid. Bovendien doet de Cathoüc Review opmerken, dat de studenten der protestantsche seminariën voor het meerendeel nimmer predikant worden, doch nal J 2 jaren een burgerlijk beroep kiezen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 7 Maart.
Ook ds. A. Kuyper zal, naar de GWsche Ct. verneemt, zich in Juni a. s. om redenen van gezondheid niet herkiesbaar stellen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer.
De Staats-Courant bevat het besluit van den 15" Februari 1877 houdende goedkeuring eener negende lijst van personen u€ mJirJgm^wier..-titels en adeldom op
Tweede Kamer. Zitting yan heden. Na uitvoerige discussien zijn óp art. 1 van het ontwerp n°. 3 (ressort 's-Bosch) verworpen : 1* met 43 tegen 30 stemmen het amendement-Heydenrijck c. s. om het kantongerecht Boxmeer door Zalt-Bommel te . vervangen (in verband met het behoud der rechtbank te Nijmegen);
2° met 43 tegen 29 stemmen het amendement-Smits-van Baar; strekkende tot behoud der rechtbank te Eindhoven; ¦¦ 3' met 45 tegeu 27 stemmen het amendement-Begram om het kantongerecht Heusden' door Zalt-Bommel te vervangen. 4e met 50 tegen 23 stemmen het amendement tot bijvoeging van een 9" kanton Helmond, en met 48 tegen 25 stemmen het amendement om in plaats van Heusden Werkendam aan te nemen.
5e Aangenomen werd het amehdement- Verheyen c. s. met 54 tegen 19 stemmen om den kantonnalen zetel van Oudenbosch te vervangen door Zevenbergen. Art. 1 is in%ijn geheel aangenomen met 52 tegen 21 stemmen. j
Daarna is het'geheele ontwerp n°. 3, het eerste der indeelingswetten en betreffende* 't rechtsgebied van 's-Bosch aangenomen niet 47 tegen 23 stemmen. De discussie over ontwerp n°. 4, arrondissements en kantonale indeeling onder 't rechtsgebied van het Hof te Arnhem, is aangevangen.
Ten gevolge van het vermoorden van! den nederlandschën vice-consul en andere inwoners te Carthagena (Nieuw-Grenada), waaruit opnieuw de staat van. verwarring blijkt, die daar heerscht, is een vaartuig van het britsch eskader in de West-Indische wateren, naar genoemde stad vertrokken ter bescherming van de britsche belangen aldaar.
De Hooge Raad heeft B. P. Korteweg, beschuldigd van hoon in geschrift, met vernietiging van het vonnis der middelburgsche rechtbank, van alle rechtsvervolging ontslagen. De Hooge Raad nam aan, dat de beschuldiging vanoneerlykheid op journalistiek of politiek gebied slechts is een uiterst overdreven, in de hedendaagsche praktijk meer en meer in zwang komende, vage uitdrukking, welke niet als bëleedigend kan worden aangemerkt.
De gunstig bekende pen van den Wei- Eerwaarden heer J. J. van der Horst, heeft zich opnieuw verdienstelijk gemaakt door een nieuwe lettervrucht, getiteld 1 De Marielaren van het CoUseum, waarvan • sedert eenige dagen de derde aflevering het licht ziet bij J. W. van Leeuwen te Leiden. Met den hem eigenaardigen, boeienden verhaaltrant, voert de schrijver, in dit werkje zijne lezers terug tot die dagen van bloedige vervolging en weet hij den verheven heldenmoed, het lijden en de onoverwinnelijke standvastigheid der Martelaren , benevens de wreedheid en den gloeienden haat hunner vervolgers zoodanig te schetsen, dat de lezer zich niet alleen door medelijden voelt aangegrepen, maar dat ook liefde en ijver voor ons H. Geloof zich krachtdadig van zijn hart meester maken; inderdaad een verdienstelijk werk in den tegenwoordigen tijd, die door listige, fijn berekenende en stelselmatige vervolging, nog boven het ruw en bloedig geweld der vroegere bestrijding de kroon spant. Wij bevelen daarom met den schrijver het sboekske" den lijdenden en strijdenden broeders van harte aan in de overtuiging, dat het onder hen vruchtbaar zal zijn. Moge het werkje, dat zich door eene duidelijke letter en goede uitvoering aanbeveelt, een herdruk beleven, dan zullen van zelf eenige kleine onnauwkeurigheden, die onwillekeurig ingeslopen zijn, verwijderd worden.
In het tijdperk van vier weken, 28 Januari tot 24 Februari 1877, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, in het Rijk door longziekte aangetast: 121 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 108 runderen door die ziekte aangetast.
De 33e tentoonstelling van Kunstwerken van levende meesters in het Oümannenhuis zal dit jaar plaats hebben van 17 September tot 15 October.
Wij hebben eergisteren gemeld, dat mr. L. Schorer zijn ontslag heeft genovoortbrengselen van ac lucemauüuaic Tuinbouwtentoonstelling. De reden van dit ontslag is gelegen in zijne benoeming tot burgemeester van Axel (Staats-Vlaanderen).
De Vier Gebroeders, het eerste schip dat IJmuiden uitstevende met bestemming voor Java, heeft behouden de plaats van bestemming bereikt.
Naar wij vernemen, is het besluit tot verandering der wijze van noteering slechts door een klein deel der leden van de Vereeniging voor den Effectenhandel genpmen.' De groote meerderheid, die echter op de vergadering, waarin het besluit genomen werd, niet aanwezig was, schijnt er niet mee ingenomen. Van daar een bij het bestuur ingekomen protest, onderteekend door ruim een 150-tal leden.
B. en W. dezer gemeente hebben hun bereidwilligheid betuigd om mede te werken tot het onlangs door ons besproken denkbeeld vanden heer H. Pierson, om door het uitgeven van schoolplaten het aanschouwelijk onderwijs in de aardrijkskunde van Nederland te bevorderen.
Gisteren-middag, terwijl de ledige zandwagens van het Westerhoofd weder naar Castricum zouden vertrekken, zijn van een troep spelende jongens twee onder een wagen geraakt. Een van beiden bekwam daarbij éen ernstige wonde aan zijn been, de ander was lichter gekwetst.1 Zij zijn'op een kar naar het gasthuis' gebracht.
In de laatste dagen van de volgende i' maand kunnen de zeeleeuwen door Natura Artis Magistra, in Australië aange^ , kocht, in Ariis verwacht worden. ',
Volgens opgaaf aan het Bureau Veritaa ! zijn in de maand Januari verongelukt 255 zeilschepen, waaronder 5 nederlandsche J , en 43 waarvan de nationaliteit niet is ' opgegeven. Hieronder zijn begrepen 4 !' schepen, waarvan berichten ontbreken. In ' dezelfde maand verongelukten 18 stoom- '' schepen. ii
De directeur van het rijkstelegraaf kan- • toor maakt bekend, dat de kabel tusschen '} Saigon en Hongkong hersteld is. '<
Het Rijkstelegraafkantoor te Veghel is ,s thans open: op werkdagen, van 9 ure A voor- tot 12i ure namiddags en van 2t * tot 7 ure namiddags; op Zon- en feest- 6 dagen, van 8 tot 12 nre namiddags.
Z. M. heeft herbenoemd: tot burgemeester van Horssen: jhr, mr. P. F. Z. Bouwens van Horssen: van Gronsveld, J. M. H. Quaedvlieg; van Winkel, II Koomen; van Gasselte, J. Boelken Bakker, en van Nederweert, P. J. H. Vullers; benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats de gemeente Ouder Amstel, J.W. J. Pape; tot commissaris van Rijkspolitie, A. J, Cost Budde; tot tijdelijke ambtenaren bij de Koninklijke Bibliotheek, dr. J. Bollius van Zeeburgh en W. P. C. Knuttel.
%-Gravenhage, '6 Maart. Z. M. de Koning heeft het amerikaansche Jubilézangersgezelschap uitgenoodigd aanstaanden Donderdag op het Loo eene uitvoering te geven.
(Naaldwijk, 6Maart. De drank eischte gisteren alhier een offer. Zekere v. D.,
die zich meermalen aan sterken drank te buiten was gegaan, kwam gisteren-avond weder beschonken thuis. Toen hij zich naar den zolder begaf, viel hij van boven neder en stierf reeds heden aan de gevolgen.
Oosterblokker, 6 Maart. Heden is het hier een groote feestdag, doordien dc Wel-eerw. heer pastoor Th. J. Soet het zeldzaam voorrecht geniet zijn 50-jarig priesterschap te mogen vieren. Ten 10 uur droeg de Wel-eerw. jubilaris plechtig het li. dankoffer op in het door hem gebouwde en nu door de ijvervolle zorgen van den Wel-eerw. heer assistent A. van Rijn — in vollen luister pralend kerkje, omgeven door eenige priesters en zeer vele parochianen, die zulk een feestdag voor hun grijzen goeden herder daardoor toonden te waardeeren. De Wel- Eerw. heer pastoor van Spaarwoude, J. Karsten beklom den kansel en hield een zeer indrukwekkende rede op den jubilaris-priester zoo groot, om zijn geestelijke vruchtbaarheid, wijl hij zoo verheven is om zijn veelzijdige priesterlijke macht. Geen maat- of meerstemmig kerkgezang werd gehoord; maar tot verhooging der plechtigheid is het gregoriaansche Vent Creator en le Deum en de missa in festis sofemnibus gezongen én wel zeer verdienstelijk. De boetetijd is geen reden, om zich bij bij zondere, voorrechten aan gepaste blijdschap te onttrekken. Vandaar dat bij dank en gebed, ook de vreugdevlag alom wapperde en dat de gemeentenaren, niet -slechts -katholieke, maar ook protestantsche, ondubbelzinnig door blijde offers en milde geschenken hun eerbied en liefde uitten.
Moge God hun gebed verhooren en zegene Hij .pastoor Soet, den vriend van allen, ter algeheele uitvoering van zijn reeds ontworpen plan tot bouwing Êê-f JJ...K.og,"ïanfe%lt £fah-nWutjftTl----**-
s-llecrenhoek, 6 Maart. Zekere P. S. boerenknecht, oud 24 jaren, was sedert November jl. als kostganger opgenomen in de woning van J. W., vrachtrijder alhier. Daar zijn geld was opgeteerd, was hij Zaterdag niet in staat zijn kostgeld te betalen, waarom hem door J. W. en diens vrouw gezegd werd, dat zij hem niet konden houden en hij naar een dienst moest omzien, met de bijvoeging echter dat het op een dag of tien niet aankwam.
Zaterdag-ochtend ten 11 ure was J, W. in zijn schuur op den dorschvloer bezig een varkensbak te maken, waartoe hij, mtt een ander gereedschap, ook een dissel gebruikte. Zijn kostganger stond daarbij en nam telkens den dissel in handen, niettegenstaande J. "W. hem dien arfham, zeggende: »laat hem liggen, ik moet hem ieder oogenblik gebruiken." Op een oogenblik dat J. W. in bukkende houding met hameren beitel bezig was, werd hem door P. S. met den dissel een slag op het achterhoofd toegebracht, waardoor het scherpe van den dissel tot op de hersenen doordrong eneenwonde in de hersenpan veroorzaakt werd ter breedte van den dissel. J. W. gaf een harden schreeuw en zakte ineen, waarop zijne vrouw kwam aanloopen en den moordenaar met den dissel in de hand uit de schuur zag vluchten. Met bulp der buren werd J. W. in huis gedragen. Zijn toestand wordt gevaarlijk geacht, zoodat de laatste HH. Sacramenten der stervenden hem reeds door den Pastoor zijn toeseß diend^-^-^-^-^-^-^-^-^-^-^-^-mmSiM
De moordenaar is door den brigadiermajoor-titulair der rijksveldwacht te Hèin- Jcenszand en den veldwachter te s-Heerenhoek opgespoord en naar de gevangenis te Goes overgebracht. Hij verklaarde de daad alleen te hebben verricht, omdat hij zonder geld was en J. W. hem gezegd had dat hij uit zijn huis moest. Berouw werd door hem niet getoond; zijne houding en voorkomen doen aan geen groote mate van versiandsontwikkeling, maar veeleer aan een soort van waanzin denken. (Midd. Cl.) Kampen, 7 Maart. Men is er in geslaagd de stoomboot van Meeter van de plaats waar zij den 26" der vorige maand gezonken is, te verwijderen. De boot !%t thans aan den kaaimnur. c
---

