Amsterdam, 9 Maart. Waarom zijn zoo velen aan de Gezindte-School gehecht?
Het is een onloochenbaar feit, dat een aanzienlijk gedeelte onzer natie grootelij ks gehecht is aan de gezindteschool. Het blijkt uit de vele scholen dezer soort, die sedert '48 alom in den lande zijn opgericht, en uit de zware offers, die men zich daarvoor zonder ophouden getroost In het jaarlijksch Verslag van den staat der scholen over ]075-7 ti lezen wij, dat ïn het jaar 1875 omstreeks 365,000 kinderen de Ojpenbare of de bijzondere gesubsidieerde lagere scholen bezochten. Na «utrek der inkomsten beliep het zuiver "edrag der uitgaven voor dezen de aanzienlijke som van 5,416,249.91 £ Suldens.
De bijzondere, niel gesubsidieerde, s°holen, telden in datzelfde jaar omstreeks ld 5,000 schoolgaande kinderen; a'zoo bijAa een derde van het getal Schoolgaande kinderen op de openbare de bijzondere gesubsidieerde. Men <jeele dus de bovenvermelde som gulpns met 3, of óm zeker niet te hoog gaan, met 4;.. en men komt tot het y^bazingwekkendè resultaat, dat de Rondere school omstreeks 1,300,000 «uiden van de offervaardigheid der °orstanders van het bijzonder onder. WlJs vorderde. ,j. Maar de bijzondere • niet gesubsi- Jeerde scholen zijn meest allen gellldte-scholen. Wij zeggen het de Amr dam sehe Courant na: »Er moet j>el een krachtige, heilige overtuiging v!S 1fan> die een zoo warmen, aandl»kelijk zoo hopeloozen- strijd heeft doen voortzetten met een geestdrift, die nooït versaagde en nooit tot wankelen en wijken dreigde over te slaan. Zulk een overtuiging boezemt eerbied in. Immers met hoeveel moeite, met hoeveel strijd, met hoeveel geld heeft men moeten koopen, wat men zijne kinderen meende niet te mogen onthouden."
In den strijd van het godsdienstig onderwijs tegen het neutrale heeft men mets anders dan eene politieke agitatie, echter niet het gevolg eener heilige overtuiging, willen zien. Maar hoe is daarmede overeen të brengen de andere, onophoudelijk terugkèerende klacht over de lauwheid en onverschilligheid onzes volks in de politieke aangelegenheden ? Waar een gedeelte van het volk eene zoo aanzienlijke som gelds jaarlijks ten beste geelt voor een politiek oogmerk, daar bestaat geene lauwheid, maar integendeel, daar werkt eene voorbeeldelooze opgewektheid. Hadden de voorstanders der gezindheidsschool slechts hun ijver getoond door lange dagbladartikelen of door voorlezingen en toespraken in volksbijeenkomsten, het vermoeden van politieke agitatie, had eenigen schijn; immers zulke middelen worden door de volksmenners bij voorkeur gebezigd. Maar nu men zoo diep in zijne beurs moet tasten, en dit jaren achtereen, zonder gegrond vooruitzicht, dat het in de naaste toekomst beter wordt; nu die offers gebracht worden door hen, die op het politiek, terrein niet gewoon zijn zich te bewegen, en klaarblijkelijk daar niets voor zich verwachten; nu zou het onzinnig wezen eene politieke kansberekeniag.als verklaring van een zoo indnJ».v*cKivpuu «sit, dis i__. i. ..-> m« /.uuvele gezindheidsscholen op eigen kosten is, aan te voeren.
Neen! het is niets anders dan eene diep gevestigde godsdienstige overtuiging, die zich hier openbaart. Daaraan valt niet te twijfelen. Wat is overigens gemakkelijker dan zich daarvan te vergewissen? De gezindheidsschool staat niet op eert eenzaam eiland, honderden uren vanhier; zij staat te midden van. ons volk; eiken dag spreken wij met oudere en voogden, die de gezindheidsschool boven de neutrale voor hunne kinderen en pupillen verkiezen. Men vrage hun naar de beweegreden, die hen leidt in deze keus. Waarom uwe I kinderen niet gezonden' naar de open-' bare school, die veel minder kost? Waarom brengt gij, die reeds zoo hoog in de gemeente-belasting zijt aangeslagen, zoo veel bij tot onderhoud der gezindheidsscholen? Eén zal aller antwoord wezen: wij verkiezen de gezindheidsscholen, omdat aldaar de godsdienstige opvoeding van ons kroost het best verzorgd wordt.
Hierop pleegt men te antwoorden, dat die overtuiging op een misverstand rust; dat de openbare school geen gevaar voor de godsdienstige opvoeding oplevert.
Maar hoe kunt gij over de godsdienstige behoeften van anderen oordcelen? Om dezen te gevoelen of te begrijpen, moet men geheel en alI weten door te dringen tot den diepsten grond van het godsdienstig leven van anderen. Dat kan niemand, tenzij hij, die dezelfde godsdienstleer aankleeft. Hoe geheel anders b. v. zijn de godsdienstige behoeften bij den Katholiek dan bij den Protestant. Verder is in ons geval aan een misverstand niet zoo gemakkelijk te denken, als men overweegt dat men! hier niet met één of ander persoon,! maar met honderdduizenden te doen heeft; dat de behoefte aan godsdienstige scholen overal op dezelfde wijs gevoeld wordt; dat de uitstekendste staatslieden in meest alle landen der wereld, in Amerika, Engeland, Duitschland enz. de gegrondheid dezer behoeften erkennen; dat men zich, om aan deze behoefte te voldoen, zonder ophouden zware geldelijke offers moet getroosten.
Het meest afdoend van alles is misschien nog, dat zelfs zij, die in het openbaar groote ijveraars zijn voor het neutrale onderwijs, niettemin hunne eigene kinderen naar de gezindheidsscholen zenden. Menige voorbeelden zijn daarvan aan te halen.
Men spreke derhalve niet over politieke agitatie van de zijde der voorstanders van de gezindheids-school. Men beschuldige anderen niet van de zonde, die men zelf pleegt. De feiten getuigen maar al te klaar, dat de liberalen, en met hunne tegenstanders, de schoolquaestie tot politieken brander misbruiken.
Zulks willen wij .echter niet van allen zonder onderscheid zeggen. Gaarne nemen wij aan, dat sommige onzer tegenstanders geene behoefte gevoelen aan gezindheidsscholen; dat zij deze zelfs in gemoede voor schadelijk houden. Maar wij vragen aan dezulken: Houdt gij u, in het strijken van dit oordeel, buiten allen invloed van uwe godsdienstige zienswijze? Zijt gij daarom niet van meening, dat het wetenschappelijk, of gelijk anderen het noemen, het maatschappelijk onderwijs moe^ gescheiden blijven van het onderwijs in den godsdienst, juist omdat in uwe opvatting de kerkleer iets opzich-zelf-staand is, en geene betrekking heeft met al het overige? Zoo; oordeelde de heer Thorbecke ten jare '57, in zijne veel besprokene redevoering, waarin hij art. 23 der bestaande wet toelichtte. »De godsdienst, zeide YVrsiMlVfïïè -?elj?el_ aan het gebied van gevoelen en dat van zijne menigvuldige leerlingen in dien tijd. Maar hij was oprecht genoeg om te bekennen, dat dit beginsel nog niet algemeen ingang had gevonden. Terecht: want allen, die niet tot de sekte der libe-
ralen (waarom ook op hen dezen naam niet toegepast?) behooren, kennen aan den godsdienst nog een maatschappelijk karakter toe.
Waarom wilden wij dit alles beteo- ] gen? Om daarmede aan te toonen, ( dat de onder wij squaestie het nauwst $ met de vrijheid van godsdienst ver- i bonden is. Zeer velen in den lande 1 zien de gezindheidsschool aan" als een : postulaat van de godsdienstige vrijheid. Nu wordt door allen zonder uitzondering erkend, dat onze Grondwet ,van '48 in eene maat, zoo ruim als mogelijk was, de vrijheid van godsdienst heelt gewaarborgd. Maar dan ook is het niet in te zien hoe diezelfde Grondwet in art. 194 zou verboden hebben een stelsel van subsidie, waardoor , in de gegevene omstandigheden, alleen de gezindheidsschool op vol1 doende wijze kan blijven bestaan. Men wil den strijd over het onderwijs, van het politiek gebied afvoeren. Het is ons wel. Maar men vergete niet, dat hier godsdienstige behoeften . om bevrediging roepen, en dat die, . niet tot zwijgen zijn te brengen, tenzij' i door haar volkomen recht te laten l' wedervaren.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Morgen deelen wij den tekst mede eener j pauselijke breve, waarbij de H. Vader onder de gewone voorwaarden een vollen aflaat verleent bij gelegenheid van zijn gouden bisschopsfeest. Blijkens officieele bekentenis van den engelschen vice-minister van Buitenland- j sche Zaken [zie telegrammen], heeft En- \ geland nog niet geantwoord op Gortscha- j kofs circulaire, en zulks bepaaldelijk op verzoek van Rusland zélf, 'twelk liet weten dat het vooraf per Ignatief een nieuwe mededeeling wenschte te doen. Engeland — en natuurlijk ook de overige mogendheden, maar deze wachten op het initiatief van Londen—- zal dan later op Ignatiefs * boodschap en Gortschakofs circulaire tel gelijk moeten antwoorden. De officieuze russische bladen doen al het mogelijke om te doen gelooven, dat Rusland er volstrekt niet aan denkt om, ingeval het geen eenparige handeling der mogendheden kan verkrijgen, geheel al-1 leen tegen Turkije op te treden. Intusschen is men te Londen bevreesd, dat, al moge de door Rusland voorgestelde I gemeenschappelijke verklaring, betreffende het ten-uitvoer-leggen der hérvormingen geen melding maken van eventueele dwangmaatregelen van de zijde der mogendheden , de russische Regeering uit dergelijke verklaring toch zulk een recht zou kunnen afleiden, in strijd met art. 9 van het parijsche vredesverdrag. De Porte heeft opnieuw, door haar vertegenwoordigers in het buitenland, doen protesteeren tegen de geruchten over des Sultans ziekte en particuliere levenswijze. — De gemengd turksch-rumeensche commissie, welke onderzoek moet doen naar de indertijd vermelde schennis van grondgebied op de grenseilanc}en in de monden van den Donau, heeft sporen van zoodanig schennis gevonden op het eiland Pirgos. De turksche leden der commissie beschuldigen nu Rumenië van grensschennis, en de rumeensche leden omgekeerd de Turken. De berichten over den opstand in Bosnië en Albanië worden gezegd sterk i overdreven te zijn, met het doel, om het verzet in de Herzegowina opnieuw aan te wakkeren en Dalmatië in gisting te brengen. — Ook de berichten over de beweging der Miriditen, voortkomende uit russische bron, moeten zeer overdreven zijn.'
Uit Marpingen wordt aan de bonner Deutscke-Reichszeitung gemeld, dat daar tegenwoordig uit Duitschland, Nederland, Luxemburg, België en Frankrijk dagelijks vele pelgrims aankomen om op de plaats der verschijning te bidden en waT ciuremrziex men hen in groepjes van o ;\ 4 personen het naar de bron leidende bergpad beklimmen, om straks aan de tegenovergestelde zijde langs een daartoe aangelegd pad af te dalen en huiswaarts te keeren. Eerst op grooten afstand van Marpingen, op atgelegen wegen, wagen dé pelgrims overluid te bidden, — Verleden week zijn voor de rechtbank te St. Wendel de getuigen der Kol. Volkszeit. gehoord in zake de aanklacht, welke tegen deze is ingebracht wegens haar artikel over de houding der officieren tijdens de inkwartiering te Marpingen. In den loop van deze week moeten ook gehoord worden de getuigen in zake de tegen prins Radziwill ingebrachte beschuldiging wegens Mis-lezen té Marpingen en wegens een artikel, ,dat beleedigend is geacht voor Woytt, den burgemeester van Alsweiler.
De verwachting, dat de pruisische autoriteiten óp het besluit betreffende de in Elzas-Lotharingen woonachtige Franschen zou terugkomen, is ijdel gebleken. Te Metz, Straatsburg, Colmar en Mülhausen zyn reeds meer dan 40.000 personen van den harden maatregel het slachtoffer geworden. — Aangaande de zending van den heer Grad, Rijksdagsafgevaardigde voor Colmar, deelt de Industriel Alsaeien van Mülhausen mede, dat ten gevolge daarvan de prefect van den Opper-Elzas een uitstel van 10 a 14 dagen aan de betrokken personen verleend heeft. Hetzelfde blad verneemt, dat het besluit alle mannen treft, die ïn Frankrijk op de kaders van de reserve of van 'het territoriale léger zijn ingeschreven. i Allen die willen blijven, moéten zich deri halve als Duitscher laten natiiraliseeren, zich' op die wijze aan den militairen dienst in Frankrijk onttrekkende. Met betrëkking tot het motief der verbanning verdiep! men zich in gissingen. Volgens den parij schen Bien public za de rampzalige Hyacinthe Loyson zich inderdaad te Bordeaux bij de verkiezing van 15 Maart candidaat stellen voor he j lidmaatschap der fransche Kamer! Defransch-belgisch-engelsch-nederland sehe suikerconventie te Parijs schijnt to een gunstig resultaat te zullen leiden. De toetreding der spaansche koloniëi tot het wereldpostverdrag te Bern is tegei 1 Mei 1877 aangekondigd. In het noorden var> Spanje houdt d opheffing der aloude fueros groot misno< gen gaande; vooral is de militiéwet cc 'voorwerp van onverzoenbaren haat. I loting voor de nationale militie in de g heele provincie Alava heeft plsiats gëhs. door tusschenkomst der jjemeentêbesti - ren. De meeste der gemeenteraden hebben ook voorgezeten bij de loting in de 1 provincie Guipuzeoa. In de drie Baskische t Provinciën en in Navarra heeft, deze , zaak echter nog niet tot rustverstoring :¦ geleid. Volgens brieven uit Havana, had het ¦ spaansche oorlogsschip George Juan zich , begeven naar de wateren der republiek (¦ Nicaragua, tot ondersteuning van de reclamatiëh der familie van kapitein de Montezuma, in Nicaragua door zeeroovei"s vermoord. Op last der spaansche autoriteiten zijn de gehéraals Zorilla en Velade, teValladolid gevangen zittende, alsmede de generaal Patina, die zich te Madrid in den kerker bevond, ap vrije voeten gesteld. In het geheel is thans aan 27 militaire samenzweerders de vrijheid teruggegeven. Het benoemen van ministers geschiedt in Amerika door den President der Unie, maar moet door den Senaat bekrachtigd worden, zoodat de door Hayes aangewezen dignitarissen nog lang niet allen zeker van hun portefeuilles zijn. Sherman's benoeming is bereids goedgekeurd , maar die van Schurz en Key loopen groot gevaar. De leidersder republikeinsche partij hebben er zich reeds tegen verklaard; maar voor het oogenblik is de quaestie naar de afdeelingen gezonden. — Men ziet hieruit, tusschen haakjes, dat de Senaat van Washington nog niet naar huis is, zooals gisteren gemeld werd. Er was trouwens bedoeld: de Senaat van den Staat New-York. In laatstgenoemde stad heeft eergisteren een groote brand gewoed; de schade wordt op 1 millioen dollars geschat.
De opstand in Japan blijkt alweder in verband te staan met den afkeer, dien de naaping der europeesche beschaving noodzakelijk bij de orthodoxen heeft moeten verwekken. De voormalige leenmanwelke het japansche Rijk onder de hand van den Mikado en diens raadslieden ondergaat. Zij betreuren het verlies van hun vroegere privilegiën en het opheffen van het leenstelsel, dat hun als het ware een zekere wijding gaf. Wellicht zal ook een reactie op godsdienstig gebied, waarbij in naam van den godsdienst der vaderen tegen het steeds veldwinnend boedhisme wordt krijggevoerd, niet geheel vreemd zijn aan den tegenwoordigen opstand. In ieder geval schijnen voor het oogenblik de muiters niet zeer te vreezen. — De hun ontnomen vier stoomschepen waren vooraf door hen gekaapt.
---

De Sociaal-Democraat Bebel.
Aangaande een der hoofdfiguren van de sociaal-democratische partij in Duitschland, den Rijksdagsafgevaardigde August Bebel namelijk, deelt de Magdenb. Zeit. de volgende merkwaardige biographische bijzonderheden mede. Bebel werd geboren te Keulen den 22» Febr. 1840 als zoon van een prtiisisch-koninkrijk onderofficier in ¦ het 25" regiment infanterie. Toen zijn ïfoon 3 jaren oud was, werd de onderofficier als wachter naar de belgische grenzen gezonden,, van waar hij 3 maanden later ziek terugkeerde, om weldra, na eenig kwijnen, te sterven. De weduwe, geen pensioen trekkende, begaf zich naar haren zwager, die opzichter was in het verbeteringsgesticht teßraunweiler. Uit den oom groeide spoedig een stiefvader, die den kleinen August onder strenge tucht hield; twee jaren lateihad echter ook hij het tijdelijke met het eeuwige verwisseld. In 1846 trok jufvrouw Bebel, thans voor de tweede maal weduwe geworden, I naar Wetzlar, waar zij tot haren dood, die in 1852 voorviel, een kommervol leven leidde. August, die tot dusver de burgerschool van Wetzlar bezocht had, en, volgens zyn eigen bekentenis, een groote i schavuit was, kwam nu bij zijne tante en koos in 1854 het draaiersberoep. In zijn • harde leerjaren besteedde hij zijn ledigen _ tijd aan het verslinden van boeken, doch kreeg desniettemin,bij het afleggen van zijn proefstuk als gezel,n°. 1, en ging in 1858 de wijde wereld in, » Mijne politieke zienswijze in de eerste jaren, dat ik in den vreemde rondzwierf — schrijft Bebel zelf —, was e specifiek pruisisch en gaf mij in Zuid i Duitschland herhaaldelijk aanleiding tot ti; een heftigen strijd. Hiervoor vond ik rijke ei stof in de katholieke gezellenvereenigins ' gen te Freiburg, Regensburg en Salzburgv d i waarvan ik, ofschoon protestant, lid wer<£ i-|,en die ik ijverig bezocht. Niet, wy»
liet met hare strekking eens was-, maar 1 omdat ik de behoefte gevoelde, met werk- 1 yame lieden samen te komen en gelegen- < heid te hebben om het een of ander te i leeren. In die dagen bestonden nog ml het geheel geen andere arbeidersvereeni- j gingen, en om mij bij vereenigingen aan te I sluiten, welke uitsluitend pleiziermaken I beoogden, daartoe ontbrak mij de lust. I Dansen, drinken, rooken enz. waren voor 1 mij onbekende artikelen. Ik wil slechts 1 dóen opmerken, dat het verkeer in de katholieke gezellenvereenigingen hoegenaamd niets hinderlijks had. De geestelijken, die aan het hoofd stonden, wisten dat ik protestant was (er waren toen ter tijd vele protestanten in deze vereenigingen, vooral in Züïd-Duitschland; te Salzburg, onder 200 leden, niet minder dan 33), doch lieten mij dit niet voelen. De godsdienstige belangen waren in het algemeen bijzaak, geheel in tegenstelling met de protestantsche christelijke jongelingsvereenigingen, welke ik later in Noord-Duitschland leerde kennen. Ik moet bekennen, dat ik nog heden met genoegen aan dien tijd terugdenk; hij leverde voor mij veel merkwaardigs op en deed mij veel .kennen, waaraan ik buiten deze vereenigingen volstrekt vreemd zou zijn gebleven." In 1861 trad Bebel te Leipzig toe tot de »Ambachtsvereeniging", later de «Vereeniging voor het vormen van arbeiders", waarvan hij thans voorzitter is, en stond weldra -te midden der socialistische woeling. Na een kort overzicht over zijn politieke werkzaamheid skrit de heer Bebel gemoedelijk als volgt: »Nog dient vermeld, ;dat ik sedert 1864 een kleinen draaierswinkel heb en sedert 1866 zeer gelukkig gehuwd ben. Mijne vrouw was een onbemiddeld meisje, eene modiste.'1 Deze aanteekeningen dateeren volgens d« Magdeb. Ztg. reeds van 1871. Sinds dier tijd heeft Bebel meermalen in de gevange nis gezeten, doch is ook mede-eigenaai geworden eener leipziger fabriek ondei de firma »Issleib und Bebèl." Van de negen sociaal-democraten des vorigen duitschen Ryksdags — zoo schrijf dezelfde Magdeb. Zeit. — zijn er slechts v\jf Bebel, Hasenclever, Liehknecht, Most er Motteler wel, de vier anderen: Geib llasselmann, Reimer en Bahlteich nie herkozen. De nieuwgekozenen zijn: Auer Blos, Demmler, Fritsche, Kapell en Rit tinghausen; van dezen heeft de hee Fritsche reeds tijdens eene legislatiev periode van den noordduitschen Rijksda; een mandaat bekleed. Van de elf tot dus verre gekozene sociaal-demoeraten zijl Bebel, Hasenclever, Kapell en Ritting hausen .Pruisen, Most (Augsburg) ei Auer Beieren, Fritsche is een Sakser Motteler een Wurtemberger, Blos cci Badenaer,Liebkßecht een Hes enDemmle pen Mecklenhurger. Met Brache (die sedei to. Qkusaii ..gekozen is) en Hartmann zul kenswaardig hierbij is de afkeer der so cialistische candidaten van hun ge boortegrond. Saksen levert met zijn zevei socialistische kiesdistricten slechts één so cialistischen afgevaardigde en deze, di heer Fritsche, vertegenwoordigt he vierde district van Berlijn. Alleen de Rijn land er Rittinghausen vertegenwoordig; zijn eigen kiesdistrict Solingen. Van d< autobiographische mededeelingen der so cialistische leden van den Rijksdag verdienen sommige zeer de aandacht. Zoc schrijft de heer Most, dat de vroegei tegen hem uitgesproken gevangenisstra! en de banvonnissen slechts tot zijn voordeel gediend hebben, sm de gevangenis kon hij studeeren en de verwisseling van woonplaats maakte hem krachtig en frisch." De 72-jarige voormalige Hojbaurath Demmler noteert met een zekeren eerbied het cijfer van het jaar, waarin hij zijn aanstelling als Hojbaurath bekwam. In 1859 was hij medestichter van den National- Verein en in 1868 eender oprichters van de geneefsche Vredes- en Vrijheids-liga, terwijl hij in hetzelfde jaar ook lid was van de Dentsehe Volksnctrtei te Stuttsart
---

TER VIËRNING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 4631.47; Veur. Ter eere van den H. Jozef. Postw. ïVan heinde en verre zie ik wat Gezonden naar de HeiFge Stad, Maar wat er ook te lezen kwam, Nog niets van Veur of Leidschendam. Komt! Veur- en Leidschendammenaren, Wilt uw naburen evenaren; Gij moet wel zuinig zijn en sparen Èn voor uw Godshuisiets bewaren; Doch een klein offertje, dunkt mij, Voor 't gouden feest kan er wel by. Komt 1 allen uit de slof geschoten: Veel kleintjes maken eenen grooten. Wilt het toch allen wel beseffen: God laat zich nimmer overtreffen Door 't bhjk van uw' milddadigheid Hoe mild ge ook in het geven zijt. •Hij zegent u reeds hier op aarde, £n zegen nog van hooger waarde Heeft Hij beloofd en toegezeid Jn de onafzienbare eeuwigheid. 5.50 Sas van Gent, Mej. A. Tot lafenis der geloovige zielen ƒ5.—; van diversen. H. V. zegen onze parochie! ƒ23.—. Te zamen. Postw. . . . 28.— Cu|yk a/d M., 4 Maart. Huldebetoon bij het aanstaande gouden Bisschopsjubilé van den geliefden Paus Pius IX; ter gelegenheid van het 25--r jarig jubilé van onzen Hoog- W. deken en pastoor Bogaers, 'door de parochianen van Cuyk ca . 200.— *>• V. X. H. Weinig maar uit een goed hart. ..... 1, ¦^oor tusschenkomst van den Boekh. Henri Bogaerts: Uit t Mij drecht. Op hoop van zegen. &— fctten. N. Br. H. V. u^ U niet haten, als wij U beminnen ƒ25.—; H., 8., D., v. d. Pr., d. C., elk een gouden penning, ter eere van den H. Jozef f 50.—; F.,A. en H. ƒ7.50; Christus posUlt super Capüt Pil nonl CoronaM e LaplDe pretloso /10.-r-; leve het recht en de waarheid ! ƒ7.50. Te zamen. 100.— Ilpendam. O. Op hoop van zegen. 2.50 Totaal. . . . f 4976.47 J
---

