TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PHIS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 4467.62} 's-Hage. G. S M.T, li. De verdienste van één dag. Postw. Op hoop van zegen Voor Pius negen . . . 5.— Wassenaar. N. N. ƒ5.—; Anton uit zijn spaarpot, tot zekere intentie ƒ3.—; Catharina uit haar spaarpot ƒ2.—. Te zamen postw. . 10.— Schaijk. Een parel aan de Paus- Bisschoppelijke kroon van Pius IX. Postw 100.— Leeuwarden. Op 't voorbeeld onzer geachte geestelijken, uit ieders spaarpot wat. Postw 17.— Groningen. J. H. J 10.— Deventer. H • • 1-85 Dinteloord. Ter eere van den H. Jozef, voor zekere intentie. 10.— Haarlem. W. D. Uit liefde voor Z.H. ...... . . 10.— Totaal. . . . /4631.47Ï
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
: Het nieuwe amerikaansche ministerie is klaar: Evarts, Buitenlandsche Zaken; John Stierman, Financiën; Carl Schurz, Rinnenlandsche Zaken; Key, Opperposttoeester (allen gelyk gisteren voorspeld); J'erder: Mac Racy (of M'Crory?), Oorlog; Redens, Justitie, en Richard Thompson, Marine. De tegenstand van den Senaat heeft Hayes dus niet belet om den zich onaf. «ankelijk noemenden Duitscher Carl Schurz en den gematigden democraat Key mede *ft het Kabinet op te nemen. Zijn wensch , Grants minister Donald Cameron in ?et departement van Oorlog te behouden, heeft hij echter niet bevredigd gezien. Van al de nieuwe ministers heeft zeker Carl Schurz de meest avontuurlijke loopbaan gehad. In 1829 te Lindlar bij Keulen 'geboren, ■ studeerde hij later ïn philologie en' geschiedenis te Bonn, maakte daar kennis met Kinkel, nam in 1849 deel aan- de bestorming van het Siegburger tuighuis, trad vervolgens in de rijen- derbadensche opstandelingen en werd te Rastatt gevangen genomen, 't Gelukte hem echter te ontsnappen en de wijk te nemen naar Zwitserland. Onder een valschen naam begaf hij zich in 1850 als student in de medicijnen naar Berlijn, bevrijdde in November zijn vroegeren leermeester Kinkel uit'het tuchthuis te Spandan en scheepte zich in 1852 naar Amerika in. Daar werd hij achtereenvolgens journalist, gezant, senator en thans minister. Wijl hij als independent geldt, beteekent zijn benoej lng een poging tot verzoening, gelijk e benoeming van Key een middel is om fle democraten te sussen. — Die kleine zal hun trouwens in Louisiana ' e^r ingepeperd worden. tn de laatste dagen vóór de beslissing er presidentskeuze heette het algemeen, £at Hayes, om de democraten niet al te ?er van zich te verwijderen, zijnregeelnS zou beginnen met de handhaving i **i den democratischen gouverneur Ni-1 holls te New-Orleans, in stede van diens : 3>ublikeihschen tegenstander Packard; rp^ar thans staan beiden gereed omzel»eil de 'zaak met geweld van wapenen te tklissen, terwijl de Senaat teWashing-j i°ft het handhaven van Packard noodzay^jk begint te achten. Ziet. zoo heet het SejSs' Packard heeft onder geheel de«de omstandigheden juist hetzelfde ital stemmen in Louisiana . verwordt» als Awe °P Hayes zijn uitgebracht; en wij hem dus vallen, dan erkennen lniplieüe, dat ook Hayes in Louisiana \ol meerderheid niet-gehad heeft. Dan jjjjjt echter onmiddellijk, dat niet Hayes, Jjq r Tilden President der Unie hadbe-3 °ren te zijn. Wij zouden ons dus al te J>ar,c°mpromitteeren, en moeten daarom Ald <* met volle kracht handhaven. — ds • d.e republikeinsche senator Blaine in fctting van gisteren! En men kan er staat op maken, dat deze redeneering onder de overige republikeinen bijval zal vinden. Wordt in dien zin beslist, dan mag men te New-Orleans weldra de regeeringstroepen verwachten om de democraten door het recht van den sterkste tot onderwerping te brengen. De Senaat is thans tot wederbijeenroeping gescheiden, evenals het Huis van Vertegenwoordigers het reeds een paar dagen vroeger was. Betreffende Hayes' installatie wordt nader gemeld, dat zij feestelijk en zonder verstoring der orde is afgeloopen. De optocht, die Grant en Hayes van 't Witte Huis naar 't Kapitool en terug begeleidde, bestond buiten het militaire escorte uit de rechterlijke macht, de leden van 't Congres, het corps diplomatique, politieke clubs, de brandweer en tal van burgerlijke genootschappen en ambtenaren; de stoet passeerde de vroolijk versierde Pensylvartia-Avenue; op het Kapitool hadden de gebruikelijke plechtigheden plaats, en daar evenals gedurende den optocht bleef de orde bewaard. Wel gaven hier en daar woelige democraten aan hun misnoegen lucht door juichkreten voor Tilden, doch de republikeinen waren zoo voorzichtig, zich doof te houden.
De installatie- of inwijdingsredevoering, welke Hayes op het Kapitool heeft uitgesproken, zal men in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel vrij uitvoerig geanalyseerd vinden. Aan toejuichingen ontbrak het natuurlijk niet. Onmiddellijk daarna legde Hayes in handen van den oppersten rechter, Wait, den eed af. Toen vuurde de artillerie saluutschoten af en onder 't gebulder van 't geschut ordende de optocht zich weer en begeleidde den president van 't Kapitool naar 't Witte Huis. Des avonds was de stad geïllumi neerd, en werd vuurwerk afgestoken.
Met het oog op de geheimzinnige zending van den russischen diplomaat, generaal Ignatief, verdienen een pßar berichten van de berlijnsche Bürger-Zeitung en de weener Politische Corresp. de bijzondere aandacht. Eerstgenoemd blad deejt omtrent eefti' onderhoud van een harer correspondenten met den secretaris van generaal Ignatief, prins Tzeretlef, het volgende mede: Terwijl prins Tzeretlef over het d^fewan Ignatief s reis zich ontwijkend uitliet, Verklaarde hij uitdrukkelijk, dat Rusland, niet in het verleenen van een proeftijd aan Turkije zal instemmen; omtrent de turksche Constitutie gaf. hij als zijn meening te kennen, dat deze slechts een ijdele schijn-hervorming is; verder zeide hij , dat de toestand der Christenen bij voortduring precair is; dat bij een eventueelen oorlog niet het voornemen,bestaat Azië tot'het tooneel des oorlogs te maken, en dat Rusland het vormen van zelfstandige Slavische Staten niet iri de hartd werkt.
Het andere bericht is van meer ingrijpend belang, maar slaat minder op de reis van Ignatief dan wel op de politiek in 't algemeen. De 'Pol, Corr: geeft het eigenlijk uit de tweede hand.Völgens haar, bericht«. 1. de Petersburger Correspdndeiiz, dat prins Gortschakof aan graaf Schpé^valof heeft opgedragen, bij het britsche Kabinet aan te dringen op een antwoord op zijn circulaire van dep 31" Januari 11. Tegelijkertijd heeft laatstgenoemde instruCtiën ontvangen omtrent Ruslands inzichten, welke in hoofdzaak op het volgende nederkomen : Of de mogendheden, die het parijsche traetaat mede-onderteekend hebben, met name Engeland, houden dit traetaat, ondanks de verwerping van de ter Conferentie te Constantinopel genomen besluiten door de Porte, nog voor geldig, of wel Rusland merkt ook de uit dat .traetaat voortvloeiende rechten der Porte als vervallen aan. In het eerste geval maakt Rusland er aanspraak op, dat de bedoelde mogendheden gemeenschappelijk de volledige aanneming van de besluiten, ter voorloopige Conferentie vastgesteld, in hun oorspronkelijken vorm, van de Porte trachten te verkrijgen. Hierdoor zou het Rusland volkomen mogelijk ,worden gemaakt om eiken oorlog te vermijden. In een verdere werkeloosheid der bedoelde mogendheden daarentegen zou Rusland een prijsgeven zien van de bedongen verplichtingen en ook van de rechten van Turkije en dien' overeenkomstig ook het traetaat van Parijs op alle Rusland betreffende punten ! nietig -verklaren, zich een zelfstandigdp' treden voorbehoudende. —Instructiën van gelijken inhoud zijn te zelfde? tijd den _ russischen gezanten te Weenen, Berlijn, Parijs en Rome toegezonden. Vorst Milan van Servië heeft, gelijk wij reeds in het kort meldden, een proclamatie aan zyn volk uitgevaardigd, waarin hij zijn onderdanen officieel het sluiten van den vrede met de Porte verkondigt. Behalve het reeds bekende deelt hij daarin nog mede, dat met betrekking tot de Christenen, die gedurende den oorlog een schuilplaats en onderkomen zochten op servischen grond, een algeheele amnestie is toegestaan, en dat er vooruitzicht bestaat op verbetering van hun lot. Voorts maant de Vorst aan tot dankbare herinnering aan de dappere strijders, die op de slagvelden gebleven zijn, en -wenscht de gewonden, die voor den arbeid onbekwaam zyn geworden, en ook de naburen en medeburgers op de grenzen, die zooveel van den oorlog geleden hebben, niet vergeten te zien.
Na er verder op te hebben gewezen, dat aller plicht thans is door vredelievende werken aan den nationalen voorin itgang nieuwe kracht te geven, vraagt hij dankbaarheid jegens de mssische broeders en alle andere edele natiën voor de geboden hulp. Ten slotte dankt de Vorst zijn dierbare broeders voor de gebrachte offers.
Een ieder krijgt dus wat; er mankeert nog maar aan, dat ook aan Turkije een woord van dank werd gebracht voor debeleefdheid, om van zijne overwinningen zoo weinig mogelijk te profiteeren. De hongaarsche minister van Oorlog heeft bekend gemaakt, dat de verliezen der Serviërs in den laatsten oorlog bedragen 8000 man aan dooden en 20,000 aan gewonden. Volgens een telegram uit Semlin neemt de opstand in Bosnië zeer in omvang toe. In Griekenland voor de variatie eens weder een crisis: het ministerie-Comondoeros is door een votum van wantrouwen getroffen. De bekende duitsche demoeraat dr. Johann Jacoby, van wiens ongesteldheid' de-telegraaf reeds gewaagde, is Dinsdag-avond te Koningsbergen overleden. Naar de parijsche Bien Public verneemt,, zullen de beide fransche Kamers, onder goedkeuring- der Regeering, van 25 Maart tot 1 Mei a. s. vacantie nerhén. Maarschalk Caftrobert blijft zeer lijdende, zoodat men nog altijd voor een ongunstigen afloop' vreest; te meer wijl het hem, met zijn aangeboren levendigheid, niet mogelijk- jsvde hem door zijn geneesheeren aanbevolen volstrekte rust te houden. - De fransche afgevaardigde Lacascade is naar Haïti vertrokken, belast met een zending van zijn gouvernement, dm de betaling van het restant der indemniteit van San-Domingó te vorderen en'de belangen te verdedigen van hen, die in bezit van stukken der laatste leening zijn,
---

Verscheidenheden.
Den 10n' Mei a. s. zal' te Bergen in Henegouwen met véél feestelijkheden het standbeeld voor wijlen koning Ledpold I worden onthuld.
Dezer dagen kwam op een avond bij een op den boulevard de Charonne, te Parijs,' woonachtig geneesheer een vrouw zenuwachtig' aanschellen, "die den doctor bezwoer toch spoedig 'met haar mede te komen, want haar man verkeerde in doodsgevaar, tengevolge van het gebruik van kippensoep. Weldra was de geneesheer ter plaatse, doch wat hij ook deed i om inlichtingen van den zieke te krijgen,' hij ontving niets ten antwoord dan: de kippensoep! Eindelijk, na lang vragen, gelukte het hem achter den zetel dcx pyn te | komen en sta,k zijne, vooraf met olie ingewreven vingers, in den slokdarm van den patiënt, waaruit hij — o verbazing 1 — een kleine stalen spoor te: voorschijn haalde. Eerst nu was de zieke in staat te vertellen wat er was gebeurd, Hij had, zoo verhaalde hij, een hanengevecht georganiseerd — waarvan de politie natuurlijk niets weten moest —en de lijken c _r bezweken kampioenen in zijn soepketel geworpen. Bij het zuigen nu aan een der poten van een strijder,, wien hij vergeten had van zijn stalen spoor te ontdoen, had hij het verschrikkelijk wapen ingeslikt. Nog een ander geval van inslikking van een daartoe niet bestemd voorwerp had een paar dagen geleden in Frankrijks hoofdstad plaats, doch met ongunstiger afloop. Een violist van het orkest Ider Opéra leed sedert eenigen tijd aan een ontsteking van het rechteroog, waartegen de dokter hem de aanwending voorschreef van een bloedzuiger aan het rechter neusgat. Het voorschrift werd nauwkeurig opgevolgd, maar de zieke, die den bloedzuiger zelf vasthield, was niet voorzichtig genoeg, zoodat het diertje, hem tusschen de vingers wegglijdende, in het neusgat kroop, om vervolgens in de keel aan te landen. Daar hechtte het zich vast aan het slijmvlies en begon uit alle macht te zuigen, terwijl de patiënt tevergeefs het door pijnlijk gehoest trachtte te verwijderen. Eindelijk, na'zich verzadigd te hebben, gleed de afschuwelijke ringworm in den slokdarm van den ongelukkige, die alsdan een hevig zenuwtoeval kreeg en onder het uitbraken van den bloedzuiger den geest gaf.
De Evenement deelt mede, dat in den Jardin des Plantes te Parijs twee slangen uit Mexico, in dezelfde glazen kooi opgesloten , in strijd zijn geraakt; het gelukte aan de grootste den kop der kleinste in te slikken. Maar de overwinnares was alras met die overwinning verlegen, want in de hitte van den strijd woedend toehappende, had de slang niet op de afmeting van hare tegenpartij gelet, en zij kon haar niet verder dan 40 centimeter inzwelgen. Toen de wachters op het feit aankwamen, vonden zij de twee slangen in deze zonderlinge positie. Er moest onmiddellijk raad geschaft worden, zoude overwinnares niet aan haren triomf stikken; aan terugtrekken of uithalen was niet te denken. Zij sneden dus kort en goed de voor een derde deel harer lengte ingeslikte slang, bij den bek der andere, af, en hopen dat deze nu het derde gedeelte wel op- de gewone wijze verteren zal. De gedoode slang had fr. 500 gekost en de andere is ongeveer fr. 800 waard.
Den 3" jl. des avonds ten ongeveer 10 uur werd tusschen Cannes en Antibes de chef van den trein aangevallen door twee gemaskerde kerels. Een dezer greep hem bij de keel, en de andere stal inmiddels een som van ir 20.000 in goud, bestemd voor een bankier te Cannes. De booswichten maakten vaneene vertraging van den trein bij Antibes gebruik om de vlucht te nemen. Een gendarm zond hen nog een schot achterna, doch het miste. De nasporingen worden voortgezet, en naar het schijnt, vertrouwt men den chef zelven niet veel; men houdt hem ten minste in het oog.
Het kasteel Malmaison, de' residentie van wijlen keizerin Josephine, zal deze maand onder den hamer komen.
Te Gagny, in Frankrijk, is op de oostelijke lijn een passagierstrein in botsing gekomen met een goederentrein, tengevolge waarvan 4 personen gedood en 11 gekwetst werden. Een kudde schapen, op den goederentrein vervoerd, werd letterlijk vermorzeld.
De ex-koning Antonius Aurelius I, vorst van Araucanië in Zuid-Amerika, alias de ex-procureür Tormens van Périgueux, is in een gasthuis te Bordeaux overleden.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 8 Maart.
De Sfieuwe IJselbode bevatte gisteren, naar aanleiding van een paar nieuwe uitdrukkingen, waarmede het argot der modernen onlangs weder verrijkt werd, een keurig en puntig artikel. Het vangt aldus aan:
»Wij leven in eene eeuw, waarin men zich niet gemakkelijk over wat ook móet verwonderen. Op elk gebied is het meest ongewone bijkans alledaagsch geworden. De grootste dwaasheden gaan onopgemerkt voorbij. Het menschehjk weerstands-vermogen heeft zooveel geleden onder de gedurige beproevingen van wat het aan onzin en- dwaasheid zou kunnen dragen, dat het eindelijk onder die pijniging zijn elasticiteit heeft verloren. »En wanneer nu een professor of predikant optreedt en van katheder en kansel of door middel van de pers der goê gemeente zijne gave aanbiedt, met het etikette sonze godsdienst," dan is er nauwelijks iemand te vinden, die een zorgelijken blik op den aanbieder werpt en met een yeelbeteekenend gebaar den wijsvinger' aan het voorhoofd brengt. »»Onze godsdienst!"" »Daar was methode in den waanzin en de titel was juist gekozen.
»Laat u door dat »onze" niet verleiden: bet js oen pluriel dg majesté en klinkt beter dan: »mijn godsdienst." Maar overigens is de godsdienst, waarvan bij die lieden sprake is, geheel en al het particulier eigendom van den professor of predikant. Versta dus: »mijn godsdienst ;" een godsdienst, die nog geene belijders heeft gevonden, dan den eenigen uitvinder."
Na het eigenaardige van dezen pas uitgevonden godsdienst verder aangeduid te hebben, gaai het artikel voort:
»De godsdienst van hen, die er voor zich zelf een maken, bestaat enkel en alleen in hun wil en gezindheid om het christendom af' te breken. Op de puinhoopen daarvan moet dan de »vnje vroomheid" bloeien.... Nu volgt een bepaling der termen, »vrij" en »vroom", waarna aldus wordt besloten:
»Die »vrije vroomheid" is niets dan eene uitvinding van moderne predikant ten, die de laatste restjes van hun zonderling christendom zonder Christus opruimen en ki »vrije vroomheid" voor zich zelt eene reden zoeken om Zondags nog een tochtje naar den kansel te ondernemen.
»En door zulk bazelen over »onzen godsdienst" en »vrije vroomheid" en dergelijke fraaiigheden meer, gaat voor onze ongelukkige protestantsche landgenooten niet alleen het oude Christelijk geloof te loor, maar evenzoo het besef en begrip van onze oud-nederlandsche taal, wier eenvoudige woorden onder de goocheltoeren der handigeneen uitzettings-vermogen verkrijgen, die ze tot het ontvangen van allerlei monster-gedachten in staat stelt; maar tegelijk eene onbestemdheid, die u radeloos zal doen staan, zoodra gij een halve bladzij van het nieuwerwetsch-hollandsch zult moeten lezen.
» Wanneer men in aanmerking neemt, dat in de vastheid en duidelijkheid der overeenstemming tusschen woord en begrip de bron ligt voor de juistheid van de redeneerkunde van geheel het volk, dan zal de verwarring, die men bezig is te stichten en uit te breiden, met recht zeer bedenkelijk voorkomen."
De Nieuwe Uselbode heeft, dunkt ons. een zeer nuttig werk verricht met op het gevaar te wijzen, dat dit en soortgelijk argot voor de taal en de redeneerkunde opleveren. Dit gevaar is te grooter, omdat de moderne predikanten, die genoeg van den kansel hadden, en in de dagbladbureaux een onderkomen zochten, het daarheen hebben overgebracht. De Nieuwe Rotterdamsche Courant o. a. verricht dagelijks de wonderbaarlijkste toeren met behulp van het geweld, de juiste biïtèekenis der woorden aangedaan. Gisteren nog kon men in haar kolommen een betoog lezen, dat de Tijd mét het schoolontwerp-Heemskerk bijzonder ingenomen behoorde te zijn, en wel omdat de Katholieken er sterk door worden begunstigd !!!
»Onze betoogtrant" behoort tot dezelfde edele familie, die »onze godsdienst" en »vrij e vroomheid" onder haar leden telt.
De H. Vader heeft een decreet uitgevaardigd , waarin de volgende alinea is toegevoegd aan de geloofsbelijdenis van Pius IV, welke de aartsbisschoppen, bisschoppen, kanunniken-enz. bij de aanvaarding van hun ambt moeten afleggen. »Overigens neem ik insgelijks vastelijk aan en belijd alles, wat door de heilige kerkregels en de algemeene conciliën, en met name door de heilige Kerkvergadering van Trente en door het algemeen Concilie van het Vaticaan is geleerd, bepaald en vastgesteld, voornamelijk omtrent het primaat en het onfeilbaar leerambt van den;Roomschen Paus."
Omtrent het bericht, dat dr. Kuyper zich in Juni a. s. niet herkiesbaar zou stellen voor het lidmaatschap der Tweede Kam er,, doet de Standaard opmerken, dat dr. Kuyper dit jaar niet aan de beurt van aftreding is, en er dus van »herkiesbaar stellen" geen sprake kan zijn; de Stand, voegt er bij, dat hem van een voornemen tot aftreding niets bekendis.
Eenige burgemeesters en secretarissen van gemeenten in de Betuwe, hebben zich tot Gedeputeerde Staten gewend, met verzoek om bij Z. M. eene verhooging hunner jaarwedde te willen bevorderen.
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad was aan de orde de voordracht tot herziening van het steisei der directe plaatselijke In de ontwerp-verordenwg °P <fc ««*
heffing wordt o. a. voorgesteld art. 1 te lezen: »Te beginnen met 1 Mei 1877 wordt jaarlijks onder den naam van hoofdelijken omslag, een belasting geheven, volgens een naar het inkomen gemaakte classificatie der belastingschuldigen." In de verordening op de tweede heffing art. Ite lezen: »Te beginnen met 1 Mei 1877 wordt jaarlijks in deze gemeente een plaatselijke directe belasting (aequivalent) ten hoogt-te tot een bedrag van een millioen gulden geheven." Het onder I°. voorgestelde berust hierop: bij de hertaxatie van de belast bare opbrengst is namelijk het aandeel, dat de gezamenlijke eigenaars hier ter stede in de grondbelasting te betalen hebben, aahzienlijk verminderd en heeft de gemeentekas dientengevolge een verlies geleden, daar de opcenten thans minder opbrengen dan vroeger; uit dien hoofde wenscht men meer dan 40 opcenten te kunnen heffen.
In de breedvoerige discussie, die volgde, verklaarden zich veel sprekers tegen den incometax. Enkelen bestreden het dualisme van 'het voorstel door het behoud van 'een equivalent naast den incometax; anderen wezen op de practische bezwaren, aan de uitvoering verbonden. Doch ook enkelen verdedigden het plan. De heer van' Tienhoven bestreed de successiebelasting volgens 'het voorstel van den heer van Nierqp. De beraadslagingen zijn niet afgeloopen, maar zullen heden worden voortgezet.
De scheuren in een der pijlers van het spoorwegviaduct in het IJ worden breeder en breeder. Men is thans bezig met er steen liquide Portland cement in te gietert, om daardoor ernstiger gevolgen te voorkomen.
'Een heer, die gisteren-avond op de derde of vierde rij zat van den eersten rang in het paardenspel, voelde plotseling een Irevige slag op den hoed, welk hoofddeksel een alles behalven fraaien vorm kreeg, Bij onderzoek bleek, dat hij een hoefijzer tegen het hoofd had gekregen, door htt rondgaloppeerend paard met verbazende kracht weggeslingerd. In den letterlijken zin des woords dus werd hij, of zijn achter hem zittende buurman voor eene leelijke kneuzing behoed. (H.)
Rotterdam, '7 Maart. Als eenebij-' zonderheid verdient vermelding, dat de schepen Kosmopoliet 111, kapt. Dienske, en Liberaal, Kapt. Wierikx, het eerste 24 Juni en het tweede 26 Juni van het vorige jaar naar Batavia vertrokken en aldaar 20 en 22 Sept. aangekomen zijn, alzoo na eene reis van 88 dagen. Beide schepen zijn daarop, na ongeveer drie maanden in Indië vertoefd te hebben, den 10" en 12" Dec. naar Nederland vertrokken, waren den 25° Jan. te St. Helena en beide 6 Maart te Brouwershaven aangekomen, hebbende de Kosmopoliet 111 86 dagen en de Liberaal 84 dagen reis, Hcerlc, bij Bergen-op-Zoom, 6 Maart. Heden mochten Heerle's parochianen het genoegen smaken een heugelijk feest te vieren. Hun dierbare, hooggeachte en zeerheminde herder, de Wel-eerw. heer J. C. Schrauwen, herdacht zijne vóór vijf en twintig jaren plaats gehad hebbende priesterwijding. Ofschoon men had gemeend , uithoofde van den H. Vastentijd, dit feest meer tot een kerkelijk feest te moeten beperken, konden de parochianen, wier tijdelijke zoowel als geestelijke belangen ZEerw. zoo nauw aan het harte liggen, zich niet onthouden, de ondubbelzinnigste bewijzen aan den dag te leggen van de hoogachting, die zij hunnen welbeminden herder toedragen, en van de oprechtste genegenheid en kinderlijke liefde, waarmede zij jegens hem bezield zijn.
Reeds in den vroegen morgen wapperde Neêrlands driekleur van vele woningen. Te tien ure toog, onder het luiden deiklokken, ZEerw., door in 't wit gekleede bruidjes en prachtig uitgedoste herderkens naar 't inwendig smaakvol versierde en met menig toepasselijk jaarschrift prijkende kerkgebouw, om een plechtig H. Misoffer tot dankzegging aan God op te dragen, met assistentie van de Eerw. heeren kapelaans, die achtereenvolgens den jubilaris in zijne herderlijke bediening alhier ter zijde stonden. Het zangkoor voerde de voor deze plechtigheid aangeleerde Mis meesterlijk uit. Na het Evangelie beklom de Zeer-eerw. heer deken C. Doggen den kansel, om voor de saamgestroomde menigte de feestpreek te houden en besloot zijne welsprekende rede met den wensch, dat de jubilaris nog een lange reeks van jaren voor t.zielenheil van Heerle's ingezetenen mocht gespaard blijven om hiernamaals met zijne schapen een eeuwig jubelfeest te vieren in den hemel.
Bij 't vallen van den avond bracht de Harmonie »Oranje", van Wouw, door den achtbaren burgemeester C. Daverveldt, als hoofd der Feestcommissie, uitgenoodigd , den jubilaris eene serenade en voerde eenige harer schoonste muziekstukken uit.
Menig prachtig geschenk werd den jubilaris aangeboden, zoo vanwege zijne parochianen als door bovengenoemde Eerw. heeren kapelaans, familieleden en verscheidene belangstellende vrienden. En opdat ook de behoeftigen zijner gemeente aan dit feest ruim hun deel zouden hebben , deed ZEerw. hun door 't Armbestuur rijkelijk brood uitdeden.
Zal dit feest bij velen in aangename herinnering blijven, zeker is het, dat ieder weldenkende, die met de deugden van den jubilaris meer bijzonder bekend is, hem van harte toewenscht, na vijf en twintig jaren zijn gooden feest te mogen vieren.
---


M^p» Tot dit nummer be;m^^ hoort een Bijvoegsel, i bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: •Sekte-Scholen; 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg); 4°. Handelsüieuws (Vervolg).
---

