OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 267.) BESLUIT van den 23sten December 1876, houdende vaststelling van een tarief van kanaalen havengeld voor het Kanaal van Voorne, en zulks met intrekking van dat, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1853 (Staatsblad no. 12).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 3den November 1876, n°. 50, Dom., en van den 21sten November 1876, lit. U, 3de afdeel in g; Den Raad van State geboord (advies van den 12den December 1876, n°. 14); Gelet op liet nader rapport Onzer genoemde Ministers, van den 18den December 1876, n°. 75 , Dom., en van 20 December 1876 , litt. J. J. 3de afdeel ing; Hebben besloten en besluiten: Vast te stellen het navolgende tarief van kanaal- en havengeld voor het Kanaal van Voome. HOOFDSTUK I. kanaalgeld. § 1. Van zeeschepen. Artikel 1. Voor iedere schutting van een zeeschip door een der sluizen te Nieuwesluis en te Hellevoetsluis is verschuldigd een kanaalgeld van een cent per kubieken meter. De helft van dit bedrag is verschuldigd voor zeeschepen die ledig of in ballast zijn, waarmede worden gelijkgesteld de zoodanige die, behalve de blijkbaar tot de scheepsprovisie behoorende goederen , niet meer dan vijf en twintig kubieke meter goederen geladen hebben. Artikel 2. Het kanaalgeld der in- en uitgeklaard wordende schepen wordt voor de binnenkomende betaald ten kantore der in- en uitgaande regten en accijnsen van de laatste bestemmingsplaats volgens de generale verklaring, en voor uitgaande ten kantore waar de akte van afrekening of het bewijs dat haar vervangt, wordt afgegeven, mits deze laatsten na die afgifte niet meer laden. Doen zij dit wel, dan wordt het kanaalgeld betaald ten kantore der in- en uitgaande regten en accijnsen der laatste laadplaats. Uitgaande schepen, welke hunne reis aanvangen zonder het voornemen om van het kanaal gebruik te maken en wier schippers later besluiten het kanaal te bevaren, zoomede ter visscherij varende en andere niet in- en uitgeklaard wordende schepen betalen het kanaalgeld ten kantore der directe belastingen en accijnsen te Nieuwesluis. Artikel 3. Aan binnenkomende schepen wordt de akte van afrekening voor de invoerregten of het bewijs, dat haar vervangt, geweigerd, voor het geval niet voldoende blijkt van de betaling der kanaal- en havengelden , boeten en schadevaringen. § 2. Van binnenschepen. Artikel 4. Voor binnenschepen moet, alvorens zij geschut mogen worden, aan den sluiswachter van iedere sluis worden betaald, als volgt: voor schepen , die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen, vijf en twintig cents f 0.25 voor andere schepen : van tien kubieke meter of minder, tien cents 0.10 boven de tien kubieke meter, per kubieken meter een cent. 0.01 voor een houtvlot of gedeelte van een vlot, twee gulden vijftig cents 2.50 voor eene koppeling van tien balken of minder en voor één balk of mast, een gulden ... . 1.00. Van een uur nè. zonsondergang tot een uur vóór zonsopgang is dubbel kanaalgeld verschuldigd, behalve voor schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen, waarvoor alsdan slechts anderhalfmaal het gewone bedrag moet worden betaald. Artikel 5. Voor een binnenlandsch stoomschip, bestemd tot het slepen van schepen buiten het kanaal, moet, wanneer het langer dan vier en twintig uren in het kanaal blijft, voor elke ingegane vier en twintig uren langer verblijf, boven het gewone kanaalgeld een gulden worden betaald. HOOFDSTUK II. havengeld. Artikel 6. Voor ieder schip, dat een der havens van het Kanaal van Voorne gebruikt tot ligplaats of om te laden of te lossen, is telkens havengeld verschuldigd, ten bedrage van een cent per kubieken meter. Hiervan zijn uitgezonderd: a. de schepen , die , wachtende op de eerste gelegenheid tot doorschutting , tot zoolang de havens als ligplaats gebruiken, zonder te laden of te lossen;
b. de schepen, die door ijsgang, stormweder of anderen nooddwang verhinderd worden de reis te vervolgen, en die gedurende die verhindering de havens als ligplaats gebruiken, zonder te laden of te lossen; c. de schepen, die, zonder te laden of te lossen, niet langer dan vier en twintig uren in eene haven verblijven. De binnenschepen, die de havens van het kanaal meermalen bezoeken , kunnen liet havengeld voor een kalender-jaar uitkoopen tegen betaling van drie cents per kubieken meter. Wanneer in een jaar reeds gebruik is gemaakt van de havens, en daarna het havengeld wordt uitgekocht, is de volle uitkoopsom verschuldigd , zonder dat van het reeds betaalde restitutie wordt verleend. Artikel 7. Het havengeld moet worden betaald aan den sluiswachter ter plaatse waar het schip ligt. HOOFDSTUK III. algemeene bepalingen. Artikel 8. Het kanaal- en havengeld, voor zoover het per kubieken meter is vastgesteld , wordt berekend : a. voor de zeeschepen naar de inhoudsgrootte volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij art. 5 der wet van 3 Junij 1875 (,Staatsblad n°. 101), bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of volgens den vreemden meetbrief in de gevallen, waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd; l). voor de binnenschepen naar de inhoudsgrootte volgens den Nederlandschen meetbrief of de akte van patent. De inhoud van schepen , wier schippers geen dezer stukken vertoonen , wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst van het kanaalof havengeld belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel betaald te zijn, wanneer binnen zes weken een meetbrief, eene verklaring omtrent de herleiding of eene akte van patent wordt vertoond. Bij de berekening van het kanaal- of havengeld worden de onderdeelen van kubieke meters verwaarloosd. Artikel 9. Voor elke betaling wordt eene kwitantie afgegeven. Bij betaling van kanaalgeld voor uitgaande zeeschepen wordt tevens eene ongezegelde duplicaat-kwitantie afgegeven, die vóór de doorschutting te Hellevoetsluis aan den havenmeester aldaar , of bij ontstentenis van dezen, aan den sluiswachter moet worden afgegeven. De kwitantien der bij het schutten op het kanaal betaalde kanaalgelden voor de in artikel vijf bedoelde stoomschepen, vermelden het uur waarop die schepen op het kanaal worden geschut. Artikel 10. Van kanaal- en havengeld zijn vrij : 1°. alle Rijksschepen; 2°. vreemde oorlogschepen, de vereischte onderscheidingsteekenen voerende; 3°. vreemde loodsschepen, mits als zoodanig wettig toegelaten en genommerd; 4°. de schepen van de dienst der in- en uitgaande regten en accijnsen; 5". de schepen, die blijkens aan de sluiswachters af te geven certificaat van de Rijksambtenaren, met de directie der werken belast, niets anders bevatten dan bouwstoffen voor Rijkswerken of op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken g-ebezigd worden; 6°. de boo f en tot een schip behoorende, tenzij ze afzonderlijk gesel i ut worden; 7°. de reddingbooten. slotbepaling. Artikel 11. Dit tarief treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant , waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen, met ingang van welken dag het bij besiuit van 28 Februarij 1853 ( Staatsblad n°. 12) vastgesteld en bij besluiten van 6 Januarij 1868 (Staatsblad n°. 8) en 3 Januarij 1876 (Staatsblad n°. 3) gewijzigd tarief wordt ingetrokken. overgangsbepaling. Artikel 12. Voor zeeschepen, die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden, door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 23sten December 1876. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden Januarij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1877, n°. 14, zijn aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te Deventer benoemd: tot eersten leeraar C. A. C. Kruyder, te Zwolle; tot tweeden leeraar I. F. H. A. Later, te Winschoten. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1877, n°. 15, zijn aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te Groningen benoemd: tot eersten onderwijzer L. Leopold, thans tweede onderwijzer; tot tweeden onderwijzer J. A. Leopold, thans derde onderwijzer; tot derden onderwijzer F. Bruins, thans vierde onderwijzer; tot vierden onderwijzer C. F. van Duyl, hoofdonderwijzer te Kampen. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1877, n°. 18, is J. W. D. van Hemert, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Workum , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te den Bommel c. a. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1877, n°. 20, is aan J. F. Fruitier de Talma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Ommen.
---

