
____?* Tot dit nnmnier be-I^^ hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: De Zwendelarij in Duitschland. II; 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland {Vervolg); 4". Handelsnieuws (Vervolg); s°. Advertentien (Vervolg).
---

TER VIËRNING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 5617.47 J S. 2 coupons. *% -:--<B:^-f-\&:.i Modern of nihilist, dat willen we niet zijn; JJoch als de vrijmapon, zoo vroom en fijn in schijn; JWij warren niet door-één 't geloof van j ood met Chi isten; Ën kennen, — o zoo goed, — der boozen lagen, listen. ÏWij voelen ons zoo wel, door eensh&M gezindheid sterk ïn Jezus' reine leer, in Jezus' Heil'ge Kerk. iWij eeren het Gezag, — zoo noodig, onontbeerlijk, — Bat schittert in den Paus, in Pius overheerlijk, pn daarom juichen wij in 't gouden Bisschopsfeest, En ofPren gaarne wat met gullen, blijden geest. . 2.47 JD. Ter eere van O. L. Vr. van Lourdes. Goud 10.— 2. Zijpe. W. B 10.— Ben Haag. M. H.. .... 5.— puderkerk a/d Amstel. O G. F. Ter eere van het H. Hart van Jezus 2.50 ld. Eene weduwe. Ter eere van den H. Jozef 10.— Pc Lemmer. Opbrengst eener collecte, aan de kerkdeur gehouden. 40.— Bergeri-op-Zoom. Op hoop van een spoedig herstel. . . . 10.— Boor tusschenkomst van den Boekh. Wed. J. R. v. Rossum ' te Utrecht:M: ƒ2.50; N.N. ƒ2.50. Te zamen .... o.— Totaal, . . . ƒ5712.444
---

Djevdat-Pacha en Mahmoed- Neddim. (Particuliere Correspondentie.)
Constantinopel, 5 Maart. Om het Groot-Viziraat wordt nog een hardnekkige strijd gevoerd en het valt hoegenaamd niet te zeggen, wie daaruit als overwinnaar zal te voorschijn treden. Thans heet het voor de afwisseling weer eens, dat de minister van Binnenlandsche Zaken, Djevdet-Pacha de meeste kans heeft, maar reeds morgen is het misschien anders. Dat de europeesche vrede juist winnen zou door de benoeming van Djevdet-Pacha, wil ik liefst betwijfelen. Djevdet-Pacha is een ulema, hij staat bekend als een der knapste turksche geleerden (ik verzoek u den klemtoon meer op het woordje turksch dan op geleerde te leggen), maar ook als de grootste intrigant onder de turksche staatslieden. Door de laagste intriges heeft hij zich tot den post opgewerkt, welken hij nu bekleedt, en mocht Djevdet-Pacha werkelijk Groot-Vizier worden, dan zal de europeesche diplomatie nimmer weten, wat zij aan dien man heeft; men zou niet eens mogen hopen, in het persoonlijk verkeer iets betreffende zijne zienswijze te vernemen, want van een phlegma als dat van Djevdet bestaat geen wederga, en eerder zou men de chineesche afgoden, die op zijn bureau staan, tot spreken brengen dan hem. Djevdet-Pacha kan overigens slechts dan Groot-Vizier worden, als hij zich verstaat met Mahmoed- Damad-Pacha, den mömentaneel almachtigen zwager des Sultans, m. a. w.: als hij met dezen een soort van compagnieschap aangaat. Om deze combinatie tot stand te brengen, wordt tegenwoordig veel gewerkt. Onbetwistbaar is het intusschen, dat ook voor den verbannen Mahmoed-Neddim-Pacha, den als Russenvriend befaamden Groot-Vizier, bij het Hof sterk geagiteerd wordt. Het schijnt zelfs, dat de Sultan persoonlijk juist dezen staatsman het liefst aan het hoofd der Regeering zou zien, want een • onbestemd gevoel zegt hem, dat men door de benoeming van Mahmoed-Neddim wellicht nog den oorlog zou kunnen vermijden; Abdul- Hamid toch is geen held. De partij van Mahmoed-Neddim zou met het oog op dezen wensch des Sultans reeds veel verder gekomen zijn dan dit feitelijk het geval is, zoo zij slechts den almachtigen zwager des Sultans op hare hand kon brengen. Damad maakt tegen de benoeming van Mahmoed oppositie; wel is waar niet om politieke beweegredenen, doch wijl hij vreest; dat Mahmoed bij zijne bekende -energie ■ zelf zou willen regeeren; het zou derhalve moeielijk zijn zich met hem te .verstaan. Gelukt het den geslepen Mahmoed-Neddim, deze bezorgdheid uit den weg te ruimen, en krijgt hij Damad tot bondgenoot, dan is hij.zeker van de overwinning. Het is karakteristiek, hoe de openbare meening te Constantinopel zich met Mahmoed, dien men
nog voor. jaar en dag als den grootsten vijand des Rijks naar den duivel wenschte, allengs verzoent. Thans hoort men de lieden phlegmatisch zeggen, dat ten slotte een Groot-Vizier als Mahmoed-Pacha toch menig voordeel kan aanbrengen. Evenals de Staat zijn ook de geesten in ontbinding gekomen; reeds begint het onderscheidingsvermogen te verdwijnen. Men hoort thans dikwijls verontschuldigend zeggen, dat de politieke gebreken van Mahmoed sterk overdreven zijn- geworden. Het is alleszins'onvergeeflijk van hem geweest, het betalen der renten van de openbare schuld te-schorsen , want door dezen ongelukkigën maatregel heeft Turkije de sympathieën van Engeland verspeeld en aan hem was het te wijten, dat het nu geïsoleerd staat, — maar wat de verdere tegen Mahmoed-Pacha ingebrachte verwijten betreft, deze waren ongegrond. Hij heeft zich bij generaal Ignatief niet aangesloten, om zijn vaderland te verraden, maar alleen wijl zijne diplomatenslimheid hem zeide, dat hij de overige mogendheden toeg .felijker zou maken als hij met Rusland op goeden voet stond. Een reactionnair was Mahmoed-Neddim zeker niet; men zou veeleer ■ de onder zijn bestuur uitgevaardigde kei: zerlijke firmans aan den vooruitgang veel gunstiger gezind mogen noemen dan zelfs Midhat Pacha's Constitutie. Mahmoed is ; thans de eenige man, die Turkije voor de .gevaren, welke het bedreigen, kan behoeden. Dit en nog veel meer hoort men op f den huidigen dag door de openbare opinie ten behoeve van den banneling opdisschen. Verwonder u over dit oordeel niet en evenmin over het verschil, dat er bestaat tusschen dat en de oordcelen, die men nog kort geleden over hem uitsprak. Gelijk alle te gronde gaande Rijken is ook Turkije een Rijk der krasse consequentiën, en als de massa nu in de handen klapt voor dengene, voor wien zij gisteren geen verwenschingen genoeg kon vinden, is dat geenszins onnatuurlijk, maar alleen een bewijs voor de ontaarding dei' openbare meening. Welk een besluit de Sultan ten leste nemen zal, laat, gelijk gezegd is, zich niet eens gissen. Dat hangt geheel en al af van de slimheid der partijen, wier intrigenspel bij het hof in vollen gang is. De persoonlijke wil des Sultans komt slechts op de tweede plaats in aanmerking. Ongetwijfeld is het Abdul-Hamid, en alleen Abdul-Hamid, in wiens handende macht ligt, doch zijne omgeving weet hem behendig te beletten, er 'een onbeperkt gebruik van te maken. Abdul-Hamid onderscheidt zich van zijn broeder Moerad bloot hierdoor, dat deze zich in de enge cel van een waanzinnige, hij echter zich in de ruime pronkzalen des souvereins bevindt; gevangenen zijn zij beiden. Ook tot den Sultan laat men doordringen wat men wil, en opdat hij niet gewaar worde onder welke strenge curateele hij staat, en hoe al zijne macht ten slotte toch maar schijnmacht is, stort men hem in de draaikolk van het genot, doodt zijn geest en verzwakt zijn lichaam, — kortom maakt hem physiek en moreel tot een bloot werktuig, 'twelk hij zijn moet, wil zijne eerzuchtige omgeving — eerzuchtig slechts in den stoffelijken zin des woords — haar doel bereiken. Waar het met zulk eene huishouding heen moet, is moeielijk te voorzien.
Ten gevolge der nieuwste, zoogenaamd definitieve bepalingen zal het eerste turksche Parlement den 13" [dus morgen] bijeenkomen. Dat zal er vreemdsoortig uitzien. De verkiezingen in de hoofdstad hadden^ in dezer voege plaats. De regeering deelde den hoofden der verschillende districten de namen der personen mede, die zij naar het Parlement wenschte te zien afgevaardigd. De districtshoofden schreven alsdan de namen op eéh aantal biljetten, ontboden eenige vertrouwbare grondeigenaars des districts bij zich, overhandigden dezen de biljetten en droegen hun op, ze op den verkiezirtgsdag in de stembus te werpen. Uit eigen initiatief is schier niemand gaan stemmen. In de provincie ging de zaak nog eenvoudiger in haar werk. Daar behield men niet eens den schijn van rechtstreeksche volksverkiezingen , maar liet de afgevaardigden eenvoudig door de Medzlis, 'd. i. door de bijna overal slechts uit aanhangers der Regeering samengestelde gerechtshoven van eerste instantie bepalen. Éwam het in weerwil daarvan toch voor, dat eenige Medzlis in Klein-Azië, in Syrië, op Creta en met name in Arabië, rondweg wei.gerden, dan blijkt hieruit, welke waarde men in de provinciën aan de gansche grondwetskomedie hecht. De Regeering stoorde zich intusschen aan zulke incidenten niet, en waar een der Medzlis weigerde, daar benoemde de gouverneur van het district de afgevaardigden terstond zelf en direct. Het eerste, wat het Parlement zal werden voorgelegd, is een manifest aan de europeesche mogendheden. De Porte werkt het uit en de Rijksvertegenwoordiging zal het natuurlijk zonder tegenstand aannemen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In den franschen Senaat is Zaterdag als onafzetbaar senator, in de plaats van wijlen generaal.Changarnier, de candidaat der Rechterzijde, de heer Dupuy de j-Löme, gekozen met 142 stemmen. De heer André, candidaat der Linkerzijde, verkreeg 140 stemmen. Op den heer Grandperret werd 1 stem uitgebracht. — Be gekozen senator Dupuy de Lome is een bonapartist. Zooals men weet, waren de fractiën der Rechterzijde overeengekomen om ditmaal elkander voor dezen «andidaat te helpen, mits bij een volgende gelegenheid de orleanist Chabaud-Latour Insgelijks door allen gestennd worde, en later de legitimist Lucien Brun eveneens.
Op het oogenblik, d. i. sinds den plotseïingen dood van den senator Staplande en de Zaterdag voltrokken vervanging _*an Changarnier, zijn nog vijf senatoriale zetels vacant: die van Esquiros, BonneÏoy-Sibour, Charles Rolland, Maurice en Staplande, dus drie van de Linkeren twee van de Rechterzijde. Het departement du Nord is thans in den Senaat nog slechts door drie senatoren vertegenwoordigd: dit is echter volgens de Constitutienog één te veel om een verkiezing te kunnen uitschrijven. De aftreding voor dit departement geschiedt eerst in 1882. Men zou dus nog lang moeten wachten; maar bij de aftredingsverkiezingen in December 1878 mogen ook supplementaire verkiezingen plaats hebben. In het Journal Officiel worden weder belangrijke benoemingen, verplaatsingen enz. bij het korps der onderprefecturen .verwacht.
In de suiker-conferentie is een overeenstemming bereikt, en de gemachtigden der vier Staten nebben in de zitting van Donderdag een ontwerp-conventie geteekend, die, gelijk de parijsche correspondent van den Times bericht, geacht >vordt, weinig af te wijken van de overeenkomst, die in 1875 te Brussel was Sesloten. De eenige verandering betreft $S punten, welke voor de Tweede K,a* mer in Nederland aanleiding waren tot het verwerpen der overeenkomst. Bij de nieuwe schikking zullen Frankrijk en Nederland de zoogenaamde exercice op hun raffinaderijen toepassen, daar het fransche systeem de drawback bij den uitvoer niet meer in zich sluit. Nederland kan naar goedvinden de suikerbelasting afschaffen, en België geeft hetzelfde equivalent als bepaald was in de overeenkomst van 1875, terwijl het verder eenige concessiën daaraan heeft toegevoegd. De overeenkomst zal den 1" September van dit jaar in werking treden.
De italiaansche minister-president Depretis heeft Zaterdag in de Kamer van Afgevaardigden de wetsontwerpen aangeboden betreffende de wijziging der belasting op de roerende goederen, der belasting op het gemaal, en de reorganisatie der grondbelasting. —Op het oogenblik beraadslaagt de Kamer over de artikelen van het wetsontwerp betreffende het verplicht lager onderwijs. Aangaande het heden in 't Vaticaan te houden Consistorie verwijzen we naar een particulier telegram hierachter.
De keizer van Brazilië is Vrijdag-avond te Venetië aangekomen en heeft met de Keizerin het hertogelijk paleis bezocht.
In Griekenland is het afgetreden minibterie-Comondoeros weder vervangen door een ministerie-Deligeoris. Behalve Deligeorgis, die president-minister en minister van Buitenlandsche en ad interim ook van Binnenlandsche Zaken is, zijn benoemd Antonopulo voor Justitie; Canacari, Eeredienst;\Mavromichali, Oorlog ; Levidaes, Financiën; Zachio, Marine.
De Turken hebben het Servische grondgebied ontruimd, gelijk zij verplicht waren binnen twaalf dagen te doen. Leschjanin heeft Alexinac bezet, en Horvatovic heeft Saïtschar weder in bezit genomen. De servische Regeering heeft een decreet openbaar gemaakt, waarbij het dienststelsel bij de militie wordt afgeschaft. Het bericht, dat generaal Skobelof den grootvorst Nicolaas zou vervangen in het bevel over het Zuiderleger in een bericht aan de Ind. beige tegengesproken. Uit Constantinopel wordt aan de Augsburger Abendzeitung geschreven, dat de ware oorzaak van Midhat-Pacha's verbanning gelegen was in de volgende uitdrukking, welke hem in een drift, over de tegenwerking des Sultans en diens onrechtvaardige geldvordering in strijdmet de Constitutie, was'ontvallen: — »Ikzal zoolang een Sultan zoeken, al moest ook de geheele dynastie ten 'offer vallen, totdat ik er een vind, die de Constitutie tot waarheid maakt; vind ik er geen in de gansene dynastie, dan zal ik den Sherit van Mekka verzoeken ons een nieuwen Sultan te geven; maar de Constitutie moet als heilig gelden, en de Sultan is de eerste, die er zich aan te onderwerpen heeft." — Men moet bekennen, dat Midhat 't dan ook wel wat grof heeft gemaakt, en mag zich verwonderen, dat hij er betrekkelijk nog zoo goed is afgekomen.
Sinds eenigen tijd wordt door vele duitsche bladen aangedrongen op de invoering van een algemeenen duitschen biden boete-dag. voor het gansche Duitsche Rijk, in de plaats van de thans,bestaande openbare bededagen in de onderscheidene duitsche landen. Van liberale zijde wordt de le November als de meest geschikte dag aanbevolen, wijl deze niet alleen door vele protestanten van oud-Pruisen toch reeds als feestdag geldt, maar ook bij de Katholieken steeds als heiligen-dag gevierd wordt, zoodat geen voorafgaand overleg met de bisschoppen zou noodig wezen, — iets wat de Regeering onder de tegenwoordige omstandigheden ook zeker liever zou vermijden. De Senaat der Vereenigde Staten van Noord-Amerika heeft de benoeming van het geheele door- Hayes gekozen ministerie goedgekeurd. De nieuwe President — voor wiens levensgeschiedenis wij naar het Bijvoegsel verwijzen — heeft aan een deputatie van kleurlingen uit Zuid- Carolina geantwoord, dat hij wenscht de oneenigheid tusschen de rassen te doen ophouden. Men zou genoodzaakt zijn tot de militaire macht zijn toevlucht te nemen , indien dè democraten van het Zuiden de rechten hunner staatkundige tegenstanders niet eerbiedigen. Hij stelt voor: handhaving van het status quo en onderzoek alvorens te handelen. — Men weet, dat Louisiana in dezelfde omstandigheid verkeert als Zuid-Carolina. Daar mag men dus hetzelfde verwa;htent
---

Verscheidenheden.
Een zonderling avontuur is aan het engelsche schip Jane, op reis van Duinkerken naar Antwerpen, overkomen. Op de reede van Vlissingen zag de equipage een mensch drijven. Een boot werd spoedig uitgezet, en men vischte een matroos op, met een bundel kleeren om den hals vastgebonden, die bijna geheel uitgeput was. Zoodra hij spreken kon, vertelde hij, dat hij Duitscher van geboorte was, dienst genomen had op een engelsch koopvaardijschip, doch door den kapitein zóó slecht behandeld was geworden, dat hij liever een bijna onmogelijke vlucht wilde wagen, dan langer aan boord te blijven. Hij had twee uren, bij afschuwelijk onstuimig en koud weer, in 't water doorgebracht.
Verleden Donderdag hebben bij eene gasontploffing in eene kolenmijn nabij Swansea, in Engeland, 19 mijnwerkers het leven verloren.
Op vele pruisische spoorwegen bestaan' ten behoeve der geringen, wagens 4e klas, zonder banken, die de passagiers niet alleen voor een spotprijs vervoeren, maar ook, om niet, hun bagage bergen. Op een trein, die juist Thorn had verlaten, hoorde de conducteur, terwijl hij zich in zulk een 4e-klas-wagen ophield, zuchten en kreten uit een grooten lederen zak opgaan, die in een hoek stond, en het eigendom was van eenpoolschen jood. Duidelijk troffen zijn ooren de woorden: »in 's Hemels naam maak los den zak; ik stik, ik stik!" De conducteur vroeg den poolschen jood, wat dit te beteekenen had, en dewijl deze niet antwoordde, sneed hij den zak open, waaruit toen een tweede poolsche jood te voorschijn kwam, die echter geen kaartje kon vertoonen. Zijn kameraad had hem als bagage medegenomen en op zijn rug naar dien trein gedragen. De twee joden waren welgestelde kleinhandelaars, op weg naar frankfort aan den Oder. Het viel hun zeer tegen, dat zij op het volgend station niet alleen nog een kaartje nemen, maar bovendien boete betalen moesten.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 12 Maart.
In de AraJiemscïie Courant lezen wij het volgende:
»Te Brussel willen met Halfvasten de bleekers en waschvrouwen een optocht houden, die strekken moet als demonstratie tegen de geestelijke orden. Zij zouden, in de kleeding van nonnen en monniken, wasschenenbleeken, als een protest, dat ook dit bedrijf thans door de kloosterlingen wordt uitgeoefend." Hierbij voegt de Arnhemsche Ct.: »'tls niet te ontkennen, datkloosterbleekerijen en wasscherijen een zware concurrentie vormen voorleeken, die dit beroep hebben gekozen. Maar dat geestelijken iets verkeerds zouden doen door hun tijd daarmede door te brengen, zien wij volstrekt niet in. Door de monniken en nonnen nuttigen arbeid verrichtende voor te stellen, doet men zelfs meer eene demonstratie tot hun lof dan tot hunne schande."
De opmerking van de Arnh. Ct. verdient wel eenigszins de aandacht, wijl zij eene uitzondering'maakt op de gewone beoordeeling, die de liberalen zich tegenover de »nonnen en monniken" veroorloven. In den regel toch gaat het met de laatsten als m de bekende fabel vanden boer en zijn zoon, die een ezel naar de stad ter markt brachten. Houden de «nonnen en monniken" zich niet met handenarbeid bezig, dan heeten zij lui en worden door al wat liberaal heet aan de verachting de wereld prijs gegeven. Werken zij wel, dan weeklaagt men over concurrentie en bespot de religieuzen langs den openbaren weg in een Half-vasten-maskerade.
Het is goed, dat de «nonnen en monniken" zich om de goed- of af keuring der heeren liberalen in het geheei niet bekommeren.
Aan de Ass. Ct. wordt medegedeeld, dat er in den loop dezer week reeds een botsing heeft plaats gehad in de nabijheid van Hardenberg, tusschen de daar gestationneerde militairen en een boer uit Hannover, die wederrechtelijk een voer stroo óver de pruisische grenzen wilde invoeren. De boer, wien natuurlijk het recht van invoer werd betwist, riep ■ de hulp in der pruisische politie, en toen kort daarop deze werkelijk verscheen, kwam het tot feitelijkheden. De pruisische politieman trok zijn sabel, maar op hetzelfde oogenblik beproefde de korporaal der wacht den kolf van zijn geweei op de hardheid van den pruisischen kop. i met dat gelukkig gevolg, dat beiden | boer en politie-agent, het overschot var hun leven en van hunne gezondheid ovei j de grenzen in veiligheid hebben gebracht
In den Maasbode van 1 en 6 Februar kwamen voor twee artikelen: Christen ' dom en Koloniale politiek, gericht tegei een oost-indisch ambtenaar Wiselius. D zoon van dien heer, te Venloo woonachtig ' schreef aan de redactie om.toezendin . van beide nummers met bijvoeging va \ het bedrag in postzegels. De twee nun i» mers werden opgezonden, maar de hei \ Wiselius ontving ze niet. Ten twee< ca ten derde male herhaalde deze zi verzoek, telkens met de noodige pw ï v zegels. Beide keeren werden de nummers verzonden maar zonder dat de geadresseerde ze ontving. Thans heeft de redactie van de Maasbode ten vierde -male de gevraagde nummers opgezonden en ze voor 10 centen laten aanteekenen. Wie heelt dat ooit gehoord, vraagt het blad, een courant te moeten laten aanteekenen!
De Eerste Kamer der Staten-Generaal is tot hervatting harer werkzaamheden opgeroepen op Maandag 19 Maart e. k.
Het beroep in Cassatie van mejuffrouw Adolfs, door het Gerechthof veroordeeld tot 45 dagen celstraf, wegens uitvoering van een minderjarige, is heden door den Hoogen Raad verworpen.
De heer Hallo, door de rechtbank en !t gerechtshof te Arnhem tot 9 maanden cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, wegens opzettelijk verbranden van een tapijt om der wille van de assurantiepenningen, heeft zich in cassatie begeven.
Nog altijd worden de scheuren wijder in het linkerlandhoofd van de spoorwegviaduct te Amsterdam. Eiken morgen worden een paar steenbreedten aangevoegd in de scheuren, om na te gaan of er nog werking is in de massa, en den volgenden dag is het aangevoegde weer geregeld gebarsten. Thans is men begonnen vloeibaar Portlandcement in de scheuren te storten, doch dit schijnt een Danaïden-werk te worden. Hoeveel er ook van die stof in de spleten gegoten wordt, zij raken niet gevuld. Een onrustbarend verschijnsel is het tevens, dat zich nu ook aan het andere landhoofd barsten beginnen te vertoonen.
Een officieel onderzoek van ingenieurs naar de vermoedelijke oorzaak van een en ander is ingesteld. (N. v. d, D.)
Ter Internationale Tuinbouw-tentoonstelling zullen verschillende inzendingen uit Italië prijken; o. a. komen vanwege Z. M. Koning Victor Emanuel monsters van de uitstekende verzameling van meer dan 100 verschillende soorten limoenen, gekweekt in den Koninklijken tuin Boboli, te Florence, De firma Cirio, bekend door haar export van moeskruiden en fruit naar verschillende deelen van Europa, is voornemens moeskruiden, versche en gedroogde vruchten, oranjeappelen en limoenen te zenden; ook zal de Maatschappij voor acclimatatie en landbouw te Parlemo op de tentoonstelling vertegenwoordigd zijn.
Gebrs. Mazzoneschi, van Spoleto, zullen gelegenheid geven kennis te maken met de geurige zwarte truffels der Midden- Appijnen. Gebrs. Ginori Lisci zullen vazen, bloemruikers, bloembakken, stoelen enz., êfnige van hun soorten van porceleinen aardewerk exposeeren. Mevr. Eugenia Carini, van Florence, zendt haar sierlijke bloemdragers van tulle on zijde.
Bloemen zullen échter door Italië niet. worden gezonden, en wel omdat er, uit vrees voor verspreiding van de geduchte Philoxera, geen levende planten mogen worden ingevoerd en dus de Italiaansche bloemkweekers de herwaarts gezonden bloemen niet zouden kunnen terug krijgen.
---

