Amsterdam, 10 Maart.
Aan alle geloovigen in Jezus-Christus, «die deze zullen zien, heil en apostolischen zegen. Wijl de katholieke Vereeniging der italiaansche jongelingschap, die, behalve de talrijke en uitstekende daden van kinderlijke liefde, welke zij niet ophoudt te verrichten, met het meefendeel der Christenen, door denzelfden .geest jegens den gemeenschappelijken vader der Catholiciteit bezield, blijk wil ge- Ten van haren ijver voor Ons en van 'hare dankbaarheid aan God, wiens souveïeine voorzienigheid Ons, in spijt van de ontzettende beproevingen, waartegen iVVij worstelen, krachtig van geest en lichaam dezen leeftijd heelt laten bereiken — wijl deze Vereeniging besloten heeft den 3" Juni a. s., den vijftigsten verjaardag van Onze bisschoppelijke waardigheid, plechtig te vieren, en aangezien gij verlangt, dat deze gebeurtenis het «christelijk volk voordeelig zij, verleenen 'Wij, in Onze innige liefde, bezorgd om - den godsdienst der geloovigen en het heil der zielen door de hemelsche schatten der Kerk te doen toenemen, willende voldoen aan de vrome wenschen der Verwnieing, steunende op de barmhartigheid van den almacnugen Goa en op i«*. &° 2ag van Zijne apostelen de gelukzalige Pc trus en Paulus, genadiglijk in den Heer aan allen en aan ieder der geloovigen in Christus van beider kunne, die dèn 3n Juni van dit jaar, in eene kerk ofbidplaats, onverschillig welke, het H. Misoffer bijwonende, na gebiecht te hebben in de ware gevoelens van boetvaardigheid en gespijïigd te zyn door de H. Communie, God godvruchtiglijk zullen bidden voor debe- Jkeering der zondaren, voor de verspreiding des geloofs, voor den vrede en den triomf der roomsche Kerk, ineen vollen aflaat, met kwijtschelding van al hunne zondestraffen, ook, bij wijze van voorbede, toevoegelijk aan de zielen' der christenen, die in de liefde met God vereenigd nit dit leven gescheiden zijn. "Wijders Svillen Wij, dat de gedrukte copieën en exemplaren van deze breve, geteekend door de hand van een openbaar (kerkelijk) notaris, welk ook, en voorzien van het zegel van elk met een kerkelijke waardigheid bekleed persoon,' volstrektelijk hetzelfde geloof vinden alsof deze breve zelve vertegenwoordigd was of vertoond .werd.
Gegeven te Rome, bij den St. Pieter, Onder den Visschersring, den 27 Febr. 1877, het 31* jaar van Óns Pontificaat. pro kardinaal Asquini D. Jacobini, substituut.
PIUS IX Paus.
---


tog^* Tot dit nummer be■^^P hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld: E ZWENDELARU IN DUITSCHLAND. I; ,ƒ• Buitenland; 3°. Binnenland; 49. Handelsnieuws; s°. Een feuilleton: De Katholieke Pers in Europa en Amerika ** 6». Advertentiën.
---

TER VIERING. VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
bedrag der vorige opgaaf. . / 4976.47 i ■*• Ter eere van de Allerzaligste ' Maagd en Moeder Gods Maria. I.— bt- Anthonis, bij Boxmeer. Ter vereering van den Hoog- Eerw. heer J. E. Bogaers, Rij .gelegenheid van zijn 25- Jarig decanaat en pastoorj. Schap in het land van Cuyk. 50.— fanaat Cuyk. Parochie Grootfinden. Ter gelegenheid van het 25-jarig jubilé van onzen Hoo'g-Eerw. deken Bogaers^ Transporteeren. ''.' ï • ƒ 5027.47 j Transport. . . . ƒ5072.47* op 1 Maart. Eene bijdrage voor Z. 11. Pius IX, op zijn a. s. gouden jubilé als Bisschop ." 75.— De vrouwenvereeniging der H. Familie in de St. Anthoniuskerk te Breda, vraagt met kinderlijken eerbied den zegen van Z. H. . . . . . . 190.— Eene bede tot God van twee zusters en hunnen broeder, opdat Z. H. de Paus spoedig de zegepraal der H. Kerk moge beleven, ter beschaming zijner vijanden . . ; 7.50 Eene ziekelijke juffrouw, om door de voorspraak van den H. Jozef hare gezondheid terug te krijgen . . . . . 100.— Een R. K. pastoor uit Noord- Brabant 200.— S. . . 5.— Voor het gouden feest des Pausen ■. . 2.50 Den Haag. V. Ter eere van het aanbiddelijk Hart van Jezus ƒ2.50; K. Ter eere van O. L. Vr. van Marpingen/1.50; W. Ter eere van den H. Jozef/l —; Z. Ter eere van den H. Jacobus den Meerdere ƒ1.—; O. Ter eere van de H. Teresia ƒl.— ; L. Ter eere van den H. Antonius Abt fl.—; S. Ter eere van den H. Willibrordus ƒl.—; D. Ter eere van den H. Antonius van Padua en van den H. Lodewijk. /I.—. Te zam. 10.— Totaal. . . . /5617.47»
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
!>-__. __lo.ft.__-:..: * n-^Af. An,. -.~~~™nr,\-£n V_ïi de aanstaande consistoriën is blijkens een dépêche uit Rome aan den Univers als volgt: overmorgen zullen de benoemingen der nieuwe kardinalen en de preconisatiën der bisschoppen plaats hebben. Mgr. Cataldi zal den zeven te Rome aanwezigen nieuwen kardinalen de stukken hunner heï noeming brengen. Mgr. Apuzzo en Mgr. de Canossa zullen bij Mgr. de Falloux zijn, omringd van het geheele corps diplomatique; Zij zullen er te zamen hunne stukken ontvangen. Den 13" Maart zal de Paus in de troonzaal den kardinalen de baret overhandigen. Den 15» Maart is erhaltopenbaar consistorie voor de terhandstelling der kardinaalshoeden en den 20° consistorie voor het schenken van den ring en van den titel, alsmede voor het openen van den mond; dien dag zullen wederom preconisatiën van bisschoppen geschieden.
Omtrent de zending van generaal Ignatiet is niets naders uitgelekt. De mededeelingen, welke de Bürgerzeitung van Ignatiefs secretaris zeide opgevangen te hebben, reeds op zich zelven zeer weinig beteekenend, worden door de Norddeutsche Allgemeine bijna met een mystificatie gelijkgesteld: Tzeretlef, zegt zij, heeft den correspondent slechts willen toonen, hoe een diplomaat de kunst moet verstaan om met veel woorden niets te zeggen. —: Te Constantinopel gaan de onderhandelingen met Montenegro slecht yöoruit: elk der partijen blijft op haar Stuk stokstijf staan. Hoe lang dat nog duren zou, als de wapenstilstand niet op 21 dezer afliep, valt niet te berekenen. — De opening van het turksche Parlement blijft op 13 dezer, dus op aanstaanden Dingsdag bepaald. Zij zal geschieden met èen troonrede in de groote zaal van het keizerlijk ! paleis. Al de leden van het korps diplomatiek zullen de plechtigheid bijwonen. De minister van Buitenlandsche Zaken, Safvet-Pacha, heeft reeds te Londen doen weten [zie telegrammen], wat al nuttige wetten aan het Parlement zullen worden voorgelegd 1 Tevens heeft hij gewezen op de reeds volbrachte en nog in werking zijnde hervormingen. Ook officieus wordt uit Constantinopel gemeld, dat schier elke dag nieuwe heilzame hervormingen brengt. Om slechts iets te noemen: de Sultan heeft verordend, dat behalve de normaalschool voor ambtenaren ook een landbouwschool moet verrijzen. Voorts moedigt Z. M.. de turksche nijverheid aan, door belangrijke bestellingen aan de inlandsche fabrieken. Hij heeft strenge bevelen gegeven tot inachtneming van de (grootste zuinigheid in de uitgaven voor het paleis, en verscheidene bijeenkomsten zijn door hem met zijn ministers gehouden betreffende de reorganisatie van het algemeen beheer des Rijks. — Zóó tracht de Porte het bewijs te leveren, dat verdere buitenlandsche inmenging geheel overbodig is.
Uit Petersburg wordt aan Daily News geseind, dat generaal Skobelow, de veroveraar van Khokand, tot opperbevelhebber van het russische Zuiderleger bij Kischenef is benoemd. Deze hoofdofficier heeft een zeer snelle bevordering gemaakt, want tijdens den veldtocht in Khiwa was hij nog kolonel. Ofschoon hij met generaal Kaufmann op zeer slechten voet stond, heeft hij toch zijn geheele loopbaan onder dezen veldheer afgelegd. Ook generaal Kaufmann wordt binnenkort te Petersburg verwacht.
De Trierische Landeszeitung bevat weder twee openbare verklaringen betreffende merkwaardige genezingen, welke aan de voorspraak van Onze Lieve Vrouw van Marpingen worden toegeschreven; Beide genezingen hebben plaats gehad te Poeiert, in de parochie Rascheid in het landskanton van Trier. De 12-jarige Anna Eiden leed sinds haar derde levensjaar aan een dubbele ziekte, welke voortdurend in hevigheid was toegenomen. Uit beide ooren liep een vuile zelfstandigheid en de beenen waren van de voeten tot aan de knieën bestendig met zweren overdekt. De oogen waren al mede ontstoken. Op den 8" Sept. 11. was zij met haar moeder te Marpingen, en acht dagen later hielden de verzweringen op. Sedert is het kind voortdurend in beterschap toegenomen, zoodat men de gegronde hoop koestert, weldra haar gehoor en gezicht geheel hersteld te zien.— De tweede genezing betreft die van de 62-jarige Suzanna Jünker, die sinds 10 jaar op een stok liep en in het laatste jaar bedlegerig was. Den 15" November ontving zij water uit de Gnadenquelle van Marpingen: drie dagen later was zij genezen. J
Beide verklaringen zijn door getuigen mede-onderteekend.
Hoe ver de geuzenpartij het reeds in het katholieke Antwerpen gebracht heeft, is, na de jongste schandelijketooneelen, opnieuw schitterend gebleken door het volgende feit. Onder de in Antwerpen bestaande broederschappen is er' een, toegewijd aan O. L. Vrouw der Zeven Smarten en sedert meer dan 1 \ eeuw opgericht in de parochiekerk van den H. Carolus Rorromaeus. De leden dier broederschap verbinden zich, jaarlijks een kleine geldelijke bijdrage te doen, welke de bestuurder aan de woningen inzamelt. Dezer dagen nu deed de Eerw. heer Reynen, vergezeld van een koster, de gewone jaarlijksche ronde, toen hij, uit een huis in de straat Vieille-Bourse komende, gevolgd werd door twee politieagenten. De geestelijke lette niet op hen en ging een ander huis binnen. Ter nauwernood had hij echter den voet over den drempel gezet of de politie-agenten drongen mede binnen en verboden op onbeschofte wijze den geestelijke te Bschooien", gelijk zij zeiden. De priester toonde hun aan, dat hier van geen bedelarij sprake kon zijn; dat hij in zijn volle recht was; doch niets.mocht baten: de politie-agenten verklaarden op last des burgemeesters te handelen, en gingen zelfs zoover te dreigen, d n geestelijke naar het politiebureau te brengen. Ten slotte werd proces-verbaal opgemaakt. De eerw. heer Reynen heeft onmiddelijk een klacht bij den procureur des Konings ingediend, en 't is te hopen, dat den burgemeester van Antwerpen, den heer Dewael, nu eens goed aan het verstand zal worden gebracht, dat hij zich voortaan voor dergelijke uitingen van zijn geuzenwoede te wachten heeft. Zijn willekeurige handeling is te minder verklaarbaar, nadat pas weinige jaren geleden door het h#f van cassatie de volkomen vrijheid der met een politiek of godsdienstig doel gehouden collecten formeel is vastgesteld.
De spaansche generaals, die wegens republikeinsche samenzwering werden verbannen, zullen eerstdaags Spanje weer mogen betreden. Gelijk wij gisteren meldden , zijn reeds eenigen, die zich in de spaansche gevangenissen bevonden, op vrije voeten gesteld.
Hyaeinthe Loyson is te Genève weergekeerd: de conferenties, welke hij te Parijs zou houden, zijn tot Mei uitgesteld. Uit Bern wordt gemeld, dat thans ook de perzische Regeering haar verlangen te kennen heeft gegeven om tot het wereldpostverdrag toe te treden.
---

Verscheidenheden.
De werkzaamheden voor het tentoonstellingsgebouw te Parijs vorderen goed. Van de 70,000 kubieke meter metselwerk zijn er reeds 44,000 gereed. Het park voor het gebouw is 11 hectaren groot, het gebouw 1060 meter lang en 500 meter breed. Dagelijks zijn 1500 werklieden aan 't werk.
Eindelijk dan schijnt men werkelijk op het monster Moyauk, die zijn kind in een put heeft geworpen, de hand te hebben gelegd. Naar het thans heet, is hij te Parijs in hechtenis genomen, terwijl hij bezig was platen in eene illustratie te bezichtigen, en heeft reeds bekend. De vrouw, met wie hij in ongeoorloofde betrekking leefde en die, zooals men weet, zich mede in hechtenis bevindt, Louise Dubrucq, blijft hare onschuld betuigen. Behalve van medeplichtigheid aan den op het arme kind gepleegden moord, wordt zij ook beschuldigd van medeplichtigheid aan het uitgeven van valsche bons op de parijsche coöperatieve vereeniging Crespin.
De gemalin van Don Carlos, die geen oogenblik het ziekbed harer door mazelen aangetaste .zusters doHa Blanca en dona Elviva verlaten heeft, is thans zelve aan die ziekte lijdende; gelukkig evenwel baart haar toestand geen ernstige bezorgdheid.
Het getal nieuwsbladen in Engeland, Schotland en lerland bedraagt 1,692, waarvan er te Londen alleen 320 verschijnen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 10 Maart.
den Gemeenteraad zijn de discussiën over de belastinghervorming in deze gemeente voortgezet. Ten einde eene beslissing uit te lokken over de hoofdbeginselen der voordracht werden door den voorzitteirin de eerste plaats drie vragen ter beantwoording gesteld. In de eerste plaats: Wil de Raad eene inkomstenbelasting als impêt unique? Met 25 tegen 10 stemmen is die vraag ontkennend beantwoord. De tweede vraag: Wil de Raad eene inkomsten-belasting met behoud der plaatselijke belasting (equivalent) alleen? is mede verworpen met. 21 tegen 15 stemmen. De derde vraag: Wil de Raad eene inkomsten-belasting met behoud der 80 op- Centen op het personeel alleen? is bevestigend beantwoord met 20 tegen 16 stemmen. Na deze beslissing werd de voorgestelde conceptverordening op de heffing eener belasting naar het werkelijk inkomen der belastingschuldigen aan de orde gesteld.
De beraadslagingen over de artikelen zijn nog niet afgeloopen. Voor zoover de 18 eerste artikelen echter zijn aangenomen, is thans in beginsel besloten in te voeren een hoofdelijken omslag, gegrond op het inkomen der ingezetenen volgens eigen aangifte of bij gebreke daarvan volgens ambtelijken aanslag. Verder is besloten de bestaande plaatselijke directe belasting (het equivalent) at te schaffen, maar de opcenten, op het personeel te behouden.
Artikel I der concept-vérordening werd aldus vastgesteld: »Te beginnen met 1 Mei 1877 wordt jaarlijks onder den naam van hoofdelijken omslag een belasting geheven volgens een naar het inkomen gemaakte classificatie der belastingschuldigen. Het bedrag zal telken jare bij het vaststellen der jaarlijksche begrooting door den Raad worden bepaald." Art. HÏ alinea 1 luidt: »Belastingschuldigen zijn allen, die eeneigen inkomen hebben van ƒ6OO of meer 'sjaars, voor zoover zij binnen deze gemeente hun hoofdverblijf hebben of langer dan drie maanden verblijven." Alinea 2 van art. 111 luidt: »Bij de toepassing van dit artikel in verband met art. CCLV alinea 5 der gemeentewet worden ook zij geacht hun hoofdverblijf alhier te hebben, die ter uitoefening van hun binnen deze gemeente gevestigd beroep of bedrijf, dagelijks of geregeld op eenige dagen der week alhier verblijven." De bedoeling is om door deze bepaling j aan de belasting te onderwerpen de per| sonen, die hier hunne zaken hebben, maar jte Hilversum, Naarden of andere plaati sen wonen.
Verder werd bepaald, dat de rente en winsten, verkregen uit beroepen, bedrijof ondernemingen, aan wisselingen onderhevig , worden gesteld op het gemiddelde, dat ais zoodanig over de vijf laatste aan het dienstjaar, waarvoor de belasting strekt, voorafgaande jaren genoten.
Onder zuiver inkomen wordt verstaan de som van alles, wat in geld of, bij eigen gebruik en genot, van vruchten , in geldswaarde te berekenen, jaarlijks verkregen wordt: uit onroerende of roerende zaken, uit arbeid, ambten, bedieningen , betrekkingen, wachtgelden en pensioenen, de renten en winsten uit eiken anderen hoofde verkregen, na aftrek van hetgeen tot verkrijging, verzekering of behoud dezer voordcelen is besteed geworden en van hetgeen volgens de wet of testamentaire bepaling, onafhankelijk van den wil der belastingschuldigeh, is uitgegeven.
De winsten, uit ioterijen verkregen, worden beschouwd als kapitaal^evenalslegaten en erfenissenß
beginsel van aftrek voor minderparige inwonende kinderen werd na discussie, als billijk met het oog op de verschillende draagkracht der belastingschuldigen, goedgekeurd. Vervolgens werd eenige discussie gevoerd over den termu'n voor de uitreiking der inschr ij vings- en aanplakbiljettenen over de termijnen van betaling. De discussiën worden heden voortgezet.
De groote voorjaars-paardenmarkt zal, naar wij vernemen, gehouden worden Vrijdag 23 Maart e. k.
De Roomtuintjes, eene uitspanning gelegen aan den Buitensingel buiten de Muiderpoort, ligt thans geheel door een met klei en zand opgehoogd terrein omgeven. Terecht begreep de eigenaar, dat zijne inrichting door de vele regens zou worden overstroomd, zoodat hij het besluit nam zijn kleinen polder van een staat in een klein houten gebouwtje en werpt het overtollige water over den weg heen in den Singel.
Het bericht, door ons aan het Nieuws van den Dag ontleend, betreffende de moeielijkheden, waarin de heer Oscar Carré te Budapest zou zijn gewikkeld, wordt heden in hetzelfde blad »onder de advertentiën" tegengesproken door Mevr. de wed. Carré. De exploitatie van het Circus levert de gunstigste resultaten op. Als vreemdeling heeft men den heer Carré echter met een onrechtmatige vordering van eenige duizenden daalders besprongen. Hij heeft daar onmiddellijk 8 duizend gulden gedeponeerd en de opheffing geeischt van een 'onrechtmatig genomen cohservatoiren maatregel.
Door een der logeergasten in het Hotel Central - aan de Haringpakkerij werden achtereenvolgens ontvreemd eenige kleinnoodiën van de dochter des huizes, bene•vens eenig zilveren tafelgereedschap. De dader een architect, is door de politie opgespoord en in arrest genomert, en schier al de gestolen voorwerpen. bij verschillende winkeliers in gouden en zilveren werken te gelde gemaakt, zijn aldaar gevonden.
Gisteren-avond is in de Spuistraat bij de Lijnbaansitëeg een vrouw met een kind door een zwaar beladen en door één paard getrokken kar overreden. De bestuurders van het voertuig werden aangehoudenen door een paar agenten naar he_t politiebureau gebracht.
In een der kastjes aan de Oudebrag is heden-morgen brand ontstaan in een speelgoedwinkel. Met één spuit werd het vuur door de brandweer gebluscht.
Gisteren-avond werd in het Paleis voor Volksvlijt bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: Het bouwen van een houten gebouw (zomer theater), in den tuin van genoemd Paleis. Minste inschrijver de heer B. van der Weerden, te Utrecht, voor de som van ƒ19.840.
De soldijen der brigadiers, trompetters en marechaussees, zoowel te paard als te voet, zijn te rekenen van 1 Maart 1877 verhoogd als volgt: die der brigadiers met 5 cent en die der overigen met 10 cent per dag.
Ter algemeene kennis wordt gebracht, dat het Rijksdepót van Postzegels enz-, gevestigd ten huize van mej. de vrea. ■ S. Steenweg—van der Linde Middellaan 32, Maandag a. s. den 12» dezer wordt opgeheven. De directeur van het Postkantoor te Amsterdam > J. J. Smith.
's-Gravenhage, 9 Maart. Z. M. de Koning zal Zondag-middag, per Rijnspoor, van het Loo in de residentie terugkeeren.
Deurne, 9 Maart. Gisteren-namiddag, ontstond alhier brand in een boerderij, toebehoorende aan de E.E. Paters Trappisten en door de Broeders dier orde bewoond. Daar zij ongeveer een half uur van het dorp gelegen is, kwamen de brandbluschmiddelen te laat ter plaatse, want reeds was de gansche huizinge met aanhoorigheden ingestort en nagenoeg alles, als granen, hooi en stroo er in verbrand. Het vee en eenig inboedel zijn gered. De brand schijnt ontstaan te zijn in den schoorsteen, die van gevlochten houtwerken leem vervaardigd was.
Arnhem, 9 Maart, Tegen Peters, die op 28 November op den publieken weg eene vrouw vermoordde, om zoo hij zeide in de gevangenis te komen, is voor het Hof een gevangenisstraf geëischt van 33 jaar en 4 maanden.
Sittard, 9 Maart. Aan het vereenigd gezelschap tot ontginning van steenkolenmijnen , gevestigd te Kohlscheid (Pruisen), is concessie verleend tot ontginning over eene uitgestrektheid van circa 454 hectaren, gelegen onder de gemeente Kerkerade, Eijgelshoven, Nieuwehagen en Übach over Worms.
---

