TE II TIEBISG VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 5712.44 J Zutfen. F., H., F., E., M. en A. Postw. Sfoor 't feest van Zijne Heiligheid Is 't weinig, dat we thans offreeren, .Maar 't is de winst van quadrilleeren ; Het weinigje komt ook te sta. . 3.— Amersfoort. Coupon 10065. . 2.47 J Groningen. Hulde aan Pius IX. Van eene collecte, in de man. nencongregatie gehouden. . 65.— Totaal. . . . ƒ5782.92
---

Amsterdam, 13 Maart.

---

De Zwendelarlj In Dultschland.
111.
Nadat de zwendelarij niet alleen sommige regeeringsleden maar ook een gedeelte der pers en vooral eenige der invloedrijkste afgevaardigden voor den Rijks- of Landdag genoegzaam op hare hand meende te hebben, voerde zij een kunststuk van Gründerthum uit, dat merkwaardig mag heeten. Sinds lang was de pruisische Regeering voornemens geweest, Berlijn en Dresden door een scheepvaartkaüaal te verbinden, dat den handel en de volksbedrijvigheid tot groot voordeel zou zijn geweest. Reeds lag het geheel uitgewerkt op de fcureaux van het ministerie van Koophandel, toen de heeren Gründer, die belust waren op een concessie voor een spoorbaan Berlijn—Dresden, de Regeering nog »te rechter tijde" aan het verstand wisten te brengen, dat spoorbanen oneindig nuttiger waren dan waterwegen. De Regeering begreep dit, en kwam verder tot de overtuiging, dat, wilde men een gedeelte den wereldhandel, als in de middeleeuwen, weder over Duitschland leiden, het zaak zou zijn, den St. Gotthard door te graven en er een baan door te leggen.
Bismarck kon natuurlijk niet beter doen, dan het duitsche gedeelte van het werk toe te vertrouwen aan »de groote vaderlandlievende geldmachten", zooals hij ze eenmaal noemde, aan Hansemann, Bleichröder en de verdere ¦Vereenigingen, waarmede dezen in verbinding stonden. Gemelde geldmachten '„vereenigden zich tot een consortium, aan welks hoofd Hansemann stond, die tot zijn plaatsvervanger aanstelde Miquèl, den Rijksdagafgevaardigde. Op het eerste jaarverslag, dat het consortium den 9a Juni 1873 publiceerde, kwam de naam van Miquèl opzettelijk ook met zijn titel van Rijksafgevaardigde_ voor, ongetwijfeld om vertrouwen in te boezemen.
Thans zette het consortium zich aan den arbeid en verrichtte zijn kunststuk. Hansemann sloot met dezwitsersche kantons het contract, waarin bepaald werd, dat van duitsche zijde aan het werk zou. worden deelgenomen voor 34- millioen franken. Van die som zou het consortium storten eerst j" PU. dan nog eens 20 pCt., en daarmede aan zijne verplichting tot overname der kctiën voldaan hebben. Voorts zouden wk obligatiën worden uitgegeven - Dit was het eerste beding; doch men zie verder De aandeelen zouden al pari of 'OU pCt. genoteerd worden, maar Jet consortium kon ze betalen met yö pCt. en daarenboven nog 3 pCt. provisie genieten; deze 8 pCt. zuivere winst konden vooruit van de te storten som worden afgetrokken. In plaats van 40 pCt. der. hoofdsom, stortte het consortium dus 'slechts 32 pCt.; de *> Procent, of juist een vierde gedeelte van hetgeen de spoorweg bekwam, met andere woorden: 2,72o,ooofranken gleden in de zakken der leden van het consortium; de Spoorweg ontving slechts 10,880.000 franken. Dochhierbij bleef het niet; het consortium bracht vervolgens de aandeelen aan den man, na ze alvorens door behendige manoeuvres tot boven pari: tot 104 a 105 pCt. te hebben opgedreven , en maakte dus wederom een aanzienlijke winst.
Nog was de zaak hiermede niet uit. Na de 34 millioen nominaal aan actiën zouden van wege de Spoorweg-vereeniging worden uitgegeven 68 millioen fr., aan bevoorrechte obligatiën. Het consortium werd met de uitgifte belast tegen 2 pCt. provisie, wat dus voor de heeren Hansemann-Bleichröder cum suis opnieuw eene winst opleverde van bijna 2| millioen franken; feitelijk echter werd de winst veel grooter, want de obligatiën werden kunstmatig in de hoogte gedreven. Het duitsche Rijk, Italië en Zwitserland bewilligden aan de Spoorwegmaatschappij eene subsidie d fonds perdu (dus eene loutere gift) van 85 millioen franken; en zoozeer was de duitsche Regeering van de volkomen betrouwbaarheid} van Hansemann en de zijnen overtuigd (?), dat zij zich niet eens een gevolmachtigde in den raad van beheer verzekerde.
Hoe er verder met het werk gehandeld is, blijft een- raadsel; alleen blijkt, dat voor de lijn-Tessino, die op 181 millioen fr. geraamd was, 51 millioen fr. zijn uitgegeven. Nog eene zaak wekt zeer kwaad vermoeden; Hansemann als lid van den raad van beheer der Spoorwegmaatschappij heeft de levering der rails opgedragen aan de DortmuJider Union, waarvan dezelfde Hansemann directeur is — dus aan zich zelven.
Daar nu de zaken scheef loopen en de St Gotthard-spoorwegmaatschappij reeds een deficit van ruim 102 mil-, lioen fr. heeft gedeclareerd, wil het consortium (dat later nog het bedrag van 20 pCt. nominaal-actiën heeft gestort), met de verdere 4.0 pCt. nominaalactiën en met de 4e serie obligatiën niets meer te doen hebben, en de geruchten melden, dat Hansemann zich uit den raad van beheer der Maatschappij wil terugtrekken. De pruimen zijn geschud; er zit niets meer aan den boom dan dor gebladerte.
Aan het consortium was, volgens het contract, door Hansemann in den beginne gesloten, deelgenomen door de Disconto-vereeniging voor 50 pCt., door de Handels- en Industrie-bank voor 20, door het huis Schaafhausen voor 15 en door het huis Oppenheim voor 15 pCt.; terwij de vrijheid tot toetreding bleet voorbehouden aan de berlijnsche Zeehandel-vereeniging, aan het huis Rothschild te Frankfort en het huis Bleichröder te Berlijn.
Niet alleen met spoorwegen, ook i met Hypotheek-banken hielden de zwendelaars zich bezig-. Den 21" Maart 1870 werd concessie verleend voor het Preussische Central-Boden- Credit-Actien-Gesellschaflte Berlijn. Ongehoorde privilegiën werden aan dit Gesellschaft verleend; onder de concessionnarissen bevonden zich de Disconto-vereeniging (Hansemann-Miquèl), verder Bleichröder, Rothschild, Üppenheim, enz. Het zoogenaamde »jongen" der actiën werd druk in practijk gebracht, d. w. z. de actiën werden niet vol gefourneerd; slechts 40 pCt. werd er op betaald, j de overige 60 pCt. moesten er dan maar later bijkomen. Deze onvolledige aandeelen, die 40 thaler kostten, werden iets hooger aan de beurs gebracht en weldra kunstmatig opgedreven tot .70 thaler; op »eerlijke" manier verdiende men alzoo op de 40 th. binnen eenige weken 30 th., dat is 70 pCt. van zijn geld. Volgens het beweren van von Diest werd ook prins Bismarck door het Gesellschaft met een half millioen aandeelen tegen pari begunstigd, en stak hij door de latere opdrijving der koersen een 150,000 a 300,000 thaler drinkgeld in zijn zak.
Von Diest werd onlangs voor die mededeelingen, na eerst voor een eererechtbank van officieren gesteld te zijn, als ritmeester uit den militairen dienst ontslagen, maar niet wegens laster vervolgd. Integendeel, — zooals wij reeds in ons Algemeen Overzicht van 24 Febr. meldden — heeft de bankier Blankenburg eene verklaring in de duitsche dagbladen doen plaatsen, waarin, onder bevestiging van het feit, bericht werd, dat des Prinsen bankier voor hem in bovengenoemde aandeelen had gespeculeerd zonder zijne voorkennis. Dit laatste kan nu ieder gelooven, die zulks verkiest; het feit blijft intusschen vaststaan. Doch ook het geloof aan het «zonder voorkennis" werd heden, nu wij de Germania onder oogen kregen, bij ons, zoo het al een oogenblik had kunnen bestaan', zeer verzwakt. De grond voor die verzwakking is deze: J)t. Rösler, de vroegere redacteur der Königsberger Hartung'sche Zeitung, had destijds in dat blad de zaak van Bismarcks zwendelarij met de aandeelen van het Boden-Credit-GeseUschaft verder medegedeeld en was daarom door den Prins wegens beleediging bij de rechtbank aangeklaagd. Den ln Maart j.l. echter, toen de zaak voor de rechtbank zou dienen, bracht de officier van justitie een schrijven van het ministerie van Buitenl. Zaken ter tafel, waarin bericht werd, dat de Prins de aanklacht tegen den heer Rösler introk. Wat beteekent eene zoodanige handelwijze, als Bismarck niet beducht ware dat het geding verdere onaangename zaken aan het licht zou brengen?
Dit wat prins Bismarck betreft. De leden van den raad van toezicht van het Gesellschaft genoten elk voor 10,000 thaler actiën, eenigen zelfs meer. Er bevonden zich onder hen mannen van grooten politieken invloed, als: de ex-minister von Bernuth, von Bethmann, graaf Bocholz, Braun uit Wiesbaden, von Heijden, Kardorff, Miquèl, Sünger uit Grabowo, von Wedell, Scbeele, von Nathüsius, Kenneman, Simpson, Wilckens, von Eckardstein, Geheim Oberfinanzrath Mölle, graaf Arnim-Boytzenburg. Alleen de laatste trok zich weldra terug met de verklaring, dat hem de zaak »niet zuiver" voorkwam.
Bij het Gesellschaft bestond het plan, alle overige hypotheek- en landbanken van geheel Duitschland onder zijne macht te brengen. Het had, krachtens de door de Regeering goedgekeurde statuten, het recht, om bij een grondkapitaal van 12 millioen thaler, voor 240 millioen thaler pandbrieven van de kleine hypotheek- enlandbanken en gemeentelijke of districts-schuldbrieven aan te koopen, in kas te leggen en er tot eenzelfde bedrsf^ eigen centraal-pandbrieven voor uit te geven, die dus door niet meer dan 5 pCt. grondkapitaal gedekt werden. Bij de minste daling derhalve van de aangekochte stukken moet het Gesellschaft bankroet gaan en de arme bevolking, die de centraal-pandbrieven heeft aangekocht, ziet hare zuur verworven spaarpenningen in den bodemloozen afgrond der zwendelarij verdwijnen, terwijl inmiddels de heeren bestuurders en de bevoorrechte eerste aandeelhouders hunne woekerwinsten hebben opgestreken. Bovenstaande voorbeelden zijn slechts staaltjes uit het vele, door dr. Rudolph Meijer aangevoerd. Hij noemt andere gevallen op van vereenigingen, die, interest op interest, jaarlijks 60 pCt. van de door. haar op onderpand gegevene gelden berekenen en soms nog ¦ meer. Wie deze zaken uitvoeriger . wenscht te weten, neme de brochure i irPolitische Grmder" zelf ter hand.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Voor het eerst sinds de opening van den duitschen Rijksdag op 22 Febr. is Zaterdag prins Bismarck de zitting van dat wetgevend lichaam komen bijwonen. Hij nam ook deel aan het debat met een lange rede over het belastingwezen [Zie hieronder]. De Kanselier was weder uiterst prikkelbaar, klaagde herhaaldelijk over zijn door zwaren arbeid geschokte gezondheid en maakte over het geheel den indruk van iemand, die lichamelijk zoowel als geestelijk zwaar te lijden heeft. Zijn uitzicht was tamelijk goed, maar zijn onzekere gang (bij het afgaan van een paar treden schenen de beenen nietreeht meer meê te willen en ware hij bijna gevallen) en de dikke zweetdruppelen op zijn voorhoofd getuigden van innerlijke zwakte. De onderhandelingen met Montenegro vorderen slecht. De Turken willen de vesting Niksic niet prijsgeven, wijl, zeggen zij, de meerderheid harer inwoners mohammedaansch is. Doch dat is niet het éénige bezwaar. Ook met Servië is nog een kleine moeielijkheid uit den weg te ruimen, met betrekking tot de ontruiming der stellingen aan de Drina-grens. De Turken weigeren de groep der zeven eilanden te verlaten, bekend onder den naam van Bujuklitch Ada, tenzij de Serviërs hun stellingen rondom Klein-Zwornik opgeven. De Turken hebben zich daar geducht verschanst en de genoemde eilanden vormen, naar men verzekert, de sterkste stelling aan de Drina-linie. De Servische Regeering heeft dienaangaande vertoogen naar Constantinopel gezonden en men hoopt tot een schikking te geraken.
Een berichtgever van Daily Telegraph komt nogmaals met bet sprookje voor den dag, dat Ignatief alleen naar Parijs is gekomen wegens zijn oogziekte en om zijn vrouw de fransche hoofdstad eens te laten zien! En passant wil de generaal door gedachtenwisseling een eenparig antwoord der mogendheden bewerken en bespoedigen. De overige mogendheden kunnen wachten, maar Rusland moet, na het mobiliseeren van 500,000 man en het uitgeven van 10 millioen, zijn doel verwezenlijken. Een langer vertoeven van het leger aan de grenzen, ten einde Turkije uit te putten, wordt echter door generaal Ignatief onraadzaam geacht, want, zegt Daily Telegraph, Rusland betaalt met gereed geld, terwijl de Turken de kosten afpersen van de rajahs. Met betrekking tot het onafgebroken voortzetten der wapeningen in Rusland wordt aan den Times geschreven, dat tegen 16 dezer een millioen man onder de wapenen kunnen staan. Daar een derde gedeelte van deze macht toereikend zou zijn tot het verpletteren der turksche strijdkrachten, meerendeels bestaande uit ongeregelde troepen — slecht uitgerust, vooral wat vuurwapenen betreft, en aangevoerd door mannen, wier onbekwaamheid reeds in het veld gebleken is:— maakt men de natuurlijke gevolgtrekking, dat deze reusachtige wapeningen nog een ander doel hebben dan het verslaan der turksche legers aan den Donau en de bezetting van Bulgarije.
De verkiezing van den nieuwen senator Dupuy de Lome met de kleine meerderheid van één stem houdt thans alle fransche bladen bezig. De republikeinsche spotten over de betrekkelijk geringe kracht, welke zelfs een monster-coalitie van bonapartisten, orleanisten en legitimisten tegenover hen kan stellen,en meenen, dat zij zich voor het vervolg niet zeer ongerust behoeven te maken, aangezien slechts weinig zal noodig wezen om de luttele meerderheid in een minderheid te veranderen. Alsdan zullen beide Kamers repubükeinsch zijn en hebben, dus redeneert men, alle monarchistische fractiën tegelijk uitgediend. — De monarchistische bladen van hun kant zijn inderdaad wel ietwat verlegen over de kleine meerderheid, maar troosten zich in ieder geval met de overwinning. De discussie over de vervolging van den bonapartistischen afgevaardigde Paul de Cassagnac is bepaald op Vrijdag. Onlangs is bericht, dat de Bern-Luzern-spoorweg met directie en aandeelhouders en ab-. en dependentie, bij pu> blieke veiling, was verkocht voor 8.475.00 C " fr. Verleden Zondag nu is deze transactk ï door de bernsche volksstemming goedge keur cl met 41,050 tegen 31.028 stemmen In Amerika heeft de mare, dat de Senaat in de samenstelling van een verzoeningskabinet berust, een goeden indruk gemaakt. De Senaat telt thans 73leden, namelijk 39 republikeinen, 33 democraten en 1 «onafhankelijke" (de heer Davis, van Illinois). Twee zetels voor Louisiana en één voor Zuid-Carolina zijn nog onbezet.
Aan den Manchester Guardian wordt gemeld, dat de berichten betreffende het spoedig bedwingen van den opstand in Japan onjuist zijn. Volgens mededeelingen, bij het engelsche departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen, zou de toestand zelfs zeer hachelijk zijn voor de japansche Regeering.
---

Bismarck en de Belastinghervorming.
De Zaterdag jl. door prins von Bismark in den duitschen Rijksdag gehouden rede is van den volgenden inhoud. »De vorige spreker (Richter) — zoo ving hij aan — heeft ons eenigermate het gras voor de voeten Weggemaaid [»Zeer juist!"]. Zoo wij de gezamenlijke artikelen van het budget in ééne zitting aan de speciale discussie onderwierpen, dan zouden alle redevoeringen zoo lang worden als die wij zooeven gehoord hebben. Ik zal mij derhalve tot de principieele positie der Bondsstaten bepalen. Een der laatste uitdrukkingen des vorigen sprekers stelt mij in de gelegenheid, de betuiging van het leedwezen te herhalen, reeds door den president der Rijkskanselarij uitgesproken, over de vertraagde indiening van het budget. Wij hebben daarover een vrij scherpe kritiek moeten hooren, die, mijns inziens, niet aan waarde zou hebben verloren, bijaldien zij persoonlijk beleefder was geweest. Er is van gemis aan deferentie gesproken. Deze uitdruk-
king nu kan hier niet gebezigd worden, want wij hebben gewerkt zooveel wij konden. Ultraposse nemo tenetur heeft zooeven de vorige spreker gezegd; hij moet mij bewijzen, wie traag geweest is, wie niet alle krachten, met ten-offer-brenging van zijn gezondheid, heeft ingespannen om de geachte heeren bier tijdig tevreden te stellen! De kritiek, dat dit niet gelukte, is te gemakkelijker voor dengene, die niet beproefd heeft, of hij in den gesteldenkorten tijd meerdere budgets had kunnen verschaffen (Tumult). Hij (Bismarck) schuwt den arbeid niet, en ook hapert het hem niet aan deferentie. Er bestaat integendeel een te groote drang tot den arbeid. De kamp tusschen de verschillende persoonlijkheden der ressorten en posten, die elke vaststelling vajj het budget moet voorafgaan, is zoo spoedig onder duitsche gemoederen niet tot vrede en onderwerping te brengen. Het is bij den Duitscher in strijd met zijn gevoel van eigenwaarde, de nabij zijnde hulp eener beslissing der kanselarij te vragen, 'tls niet mogelijk, den f wor Teutonicus volkomen buiten den strijd der ressorten te sluiten, en daar helpt mij ook geen bevel, dat het budget klaar moet zijn. Wij hadden den Rijksdag dan later moeten bijeenroepen, zeide men; doch dat zou niets hebben gebaat, de later bijeengeroepen Rijksdag zou zich in eenzelfden toestand bevonden hebben. Het budget is slechts daarom op 2" of 3" Ma^rt klaar gekomen, wijl op den wand geschreven stond: Den 22° Fe-
bruari vergadert de Rijksdag. Ik verklaar, ' dat de verwijten, die hier, zelfs nu pas nog, met toornige stem zijn herhaald, volkomen , ongerechtvaardigd zijn, als zij van gemis i aan deferentie en traagheid spreken. Beveelt den gezamenlijken bureaux grootere - handelbaarheid en spoediger appèl op de f beslissing des Rijkskanselierrs aan, en gij kunt van een tijdig budget verzekerd zijn. c »De vorige spreker is met onze voorstel- ) len niet tevreden. Dat had ik trouwens l wel verwacht, mijne heeren; hij is sedert een tiental jaren mijn tegenstander. Ik -a heb nog geen enkel regeeringsvoorstel gekend, waarmede hij wel tevreden was,' 2 en. ik geloof, dat al hadden wij het ge- • ! heel en al in zijn geest gemaakt, dan. f [zou er toch nog het gebrek aan kleven; !dat het van de zijde der Regeering kwam. l ' j Wij hebben nu van den vorigen spreker I gehoord, hoe hij meent de zaak in orde te ' kunnen brengen. Hij is begonnen met ons 'j er aan te herinneren, welke weg in het . j afgeloopen jaar en ook twee jaren geleden' -in den Rijksdag is aangewezen en heeft, * 1-' dit meen ik althans van hem te hebben' 1- verstaan, het voornemen te kennen ge-i 0 geven, »dien weg in het oog te houden.";. ie Ziedaar eene phrase, die ik uit het ad-^ 2- ; ministratief woordenboek maar al te goecm a.! ken. Als iema»d niet recht weet h°<__* eene zaak moet aanvatten, dan zegt hij: »ik zal haar in het oog houden," en als gij, mijne heeren, nu en dan dienzelfden troost hier van de Regeering ontvangt, dan kunt gij daarnaar beoordeelen wat dat »in 't oog houden" eigenlijk beteekent [Gelach]. Ik zou dan ook altoos liever »niet veel" in 't oog houden, want anders zou men van het oog wel eens te veel kunnen vergen.
«Gelukkig is dit niet het geval met hetgeen de vorige spreker ons als een middel ter voorziening in uitgaven aanwijst. Het is althans gemakkelijk te overzien. Hij wil ons leeren, ons kapitaal aan te spreken en denzelfden weg in te slaan, welken andere groote, met ons bevriende naburige Staten, naar ik geloof niet tot duurzaam heil voor hunne financiën, hebben gevolgd Hij wil, dat wij uit alle hoeken onze kapitalen zullen bijeengaren en daarvan zullen leven, niet om blijvende middelen te vinden ter dekking van blijvende uitgaven, maar thans bestaande middelen uit te putten tot wij onze kapitalen verteerd hebben. Ik begrijj» niet, waarom hij nu juist bij het invalidenfonds en een paar andere fondsen blijft staan. Hij had op zijn weg veel verder kunnen gaan. Immers, het is hem te doen om de opbrengst der Bondsstaten aan 's Rijks kas te beveiligen tegen eene verhooging. Welnu, wij zouden hen een geruimen tijd daartegen kunnen beveiligen, met bijv. de Rijksspoorwegen aan de markt te brengen en den Bondsstaten aan te bevelen, dit voorbeeld te volgen door hunne Staatsspoorwegen. domeinen, bosschen en andere eigendommen te verkoopen, kortom: alle nationale bezittingen te gelde te maken en van die gelden te leven, dus te handelen gelijk een verkwister, die zijn kapitaal verteert en eenvoudig zegt: als alles op is, eerst dan zal ik bij u om geld komen."
Bismarck haalt hier als voorbeeld Oostenrijk aan, dat indertijd Staatsspoorwegén aan eene fransche maatschappij heeft verkocht en zijns bedunkens zoowel in officieel als staathuishoudkundig opzicht beter zou gedaan hebben zijne noodige uitgaven uit de belasting te vinden. Dit brengt hem tot de vraag of Duitschland niet beter door eene belastinghervorming dan langs den voorgestelden weg zijn financieele positie gunstiger voor de toekomst zou kunnen maken.
»Wij hebben — zoo vervolgde hij — tot nu toe met onze belastingontwerpen geene pleizierige ondervinding opgedaan. Misschien hadden we eene verkeerde keuze genomen; maar hoe dat ook zij, het eerste wat wij steeds te hooren kregen was: wij willen geen vermeerdering , maar hervorming van belasting. Datzelfde voegt ons hier nu weder de vorige spreker toe. Welnu, mijne heeren, van ganscher harte stem ik er mede in. Ik heb zelfs altoos er voor gestreden, en dat zal ik blijven doen, zoolang mijne gezondheid en de weinige werkkracht, die mij van een moeitevol leven is overgebleven, het mij vergunnen. Maar behalve den geachten spreker zijn er ook anderen, die ik voor de zaak moet trachten te winnen, om op voldoende en ijverige medewerking te kunnen rekenen; want ik alleen kan de zaak niet in orde maken en alles uitwerken. Bovendien behoef ik krachtens de grondwet de toestemming van andere factoren Ik weiger niet, er over na te denken. Wat meer zegt, ik was reeds vast er toe besloten; ja, ik ben zelfs reeds werkzaam om u een plan te kunnen voorleggen ter verkrijging van zulke inkomsten, zulke belastingen, dat ik mag verwachten, ze door u te zien aannemen. Ik hoop alles alsdan zoodanig te zien regelen, dat er nieuwe bronnen van inkomsten worden geopend, zonder te streven naar meer ontvangst dan noodig is.
»lmmers, wat hebben wij aan dat meerdere ? Wat moeten wij er mede doen 1 Wat geeft het, of wij al een batig saldo in kas hebben? Het is alleen aangenaam voor een minister van Financiën, in zoover hij kan zeggen: zoo en zooveel millioen hebben we over. Maar die verklaring, hoe verblijdend ook voor hem, doet mij altoos zeer. Zij maakt op mij den indruk van eene ontijdige geldverplaatsing. Daarom vraag ik dan ook nooit meer dan er noodig is. Wat voordeel geeft het een Staat, zelf heel rijk te zijn? Ik herhaal: wat moet hij met al dat geld aanvangen? Zich dingen van weelde veroorloven? Dat wil de tegenwoordige tijdgeest niet. Ik kan dus gerust verklaren, dat ik niet streef naar batige saldo's, maar alleen naar de noodige geldmiddelen en naar verlaging, zoo mogelijk afschaffing, van de opbrengst der Bondsstaten aan 's Rijks kas; — want ik geloof toch niet. dat gij louter om eene quaestie van parlementaire macht lastige opbrengsten zoudt willen behouden. Vooral in deze zaak moet men van beide zijden op eene eerlijke, verstandige samenwerking kunnen rekenen. Zoo niet, dan zal alles voortdurend afstuiten op wantrouwen, en zal het ook hoe langer hoe moeilijker worden het antwoord te vinden op de vraag: welke belasting is yoor het volk het geschiktst, of eigenlijk het gemakkelijkst te dragen; want gemakkelijk valt eene belasting nooit, en daarom heeft men er liever ih 't geheel geen [Gelach]. »Nui ben ik, zelfs al mocht ik mij. in eene blakende gezondheid verheugen, ¦nog met in staat om al die wrijvingen te overwinnen, welke eene overeenstemming omtrent een belastingsplan in den weg staan. Ik geloof, mijne heeren, dat gij u een te gering denkbeeld maakt van hetgeen er valt te doen, eer u zulk een plan kan worden aangeboden. IÜ weet daarvan te spreken; want juist daaronder hebben mijne krachten niet weinig geleden. Om slechts ten halve mijn plicht te kunnen vervullen-, heb ik 10 a 15 uren daags moeten werken. Dit héb ik lang volgehouden, maar, gelijk het spreekwoord zegt, het einde draagt den last,— en al is men nog zoo sterk van gestel, nog zoo werkzaam, men wordt eenmaal moede. En toch verklaar ik, dat wij bij de Rijkskanselarij en andere Rijks-autoriteiten, onder medewerking van pruisische ambtenaren, thans eene belastinghervorming voorbereiden, die ten doel heeft eene vermeerdering van indirecte belastingen."
Over dit plan, welks aankondiging dooide conservatieven met een »bravo!" en door.de Linkerzijde met »Oho!" werd beantwoord, deelde de Prins nog het volgende mede:
»lk bedoel — zoo ging hij voort — eene verhooging van in- en uitvoerrechten en belastingen op niet volstrekt noodzakelijke, op ontbeerlijke artikelen, zooals tabak en bier. Ik zal mij echter van eene verdere opsomming onthouden ten einde vooralsnog geen nieuwe kritiek uit te lokken. Op het gebied van belasting heb ik maar al te dikwijls het verwijt moeten! hooren, dat ik slechts een dilettant was. I Maar als een dilettant de zaak niet aan-'' vat, wie moet het dan doen? Want de deskundigen doen het niet. En die gaan ook niet gaarne een streep uit het spoor, waaraan zij eenmaal gewoon zijn. Zij mo-. gen dus den bijstand wel aannemen van < een dilettant, die achter den wagen gaat staan om hem met alle kracht voort te duwen. j
»Er is onlangs gevraagd, of het niet doeltreffend zou zijn, ter voorloopige ver- j meerdering van ontvangst reeds nu een ontwerp-tabakbelasting *in te, dienen. Er was veel voor en veel tegen. Wat mij betreft, ik beken gulweg, dat ik er mij tegen verklaarde en mij liever nog voor een jaar al de onaangenaamheden eener verhooging van de bijdragen der Bondsstaten getroostte, dan vooruit te loopen op de hervorming van het belastingstelsel in zijn geheel en ten opzichte van een der voornaamste artikelen een voorloopigen toestand te verwekken, die ons wellicht naderhand zou terughouden van eene grondige algemeene herziening, van j welker noodzakelijkheid ik evenzeer door-' drongen ben als iemand zijn kan. Daarom heb ik er mij tegen verklaard. Bovendien had ik de stellige overtuiging dat de Rijksdag bet zou verwerpen, en evenzeer ben i ik op dit oogenblik overtuigd, dat wij bij , u niet meer met een plan voor een enkele belasting mogen aankomen. Mocht i ik mij hierin vergissen, dan verzoek ik i dat de Rijksdag dit door een besluit kenbaar maakt." i Wat verder eene door den heer Lasker . gemaakte opmerking aangaat, als zou de ' tegenwoordige ongunstige financieele toe- j stand een gevolg zijn van het gemis aan een Rijksdepartement van Financiën onder een aan den Rijksdag verantwoordelijk minister, dienaangaande liet de Rijkskanselier zich uit in dezen zin. »Indien er zulk een minister bestond — i zeide Bismarck — en hij thans geen ont-1 werp had ingediend, en hij dezelfde be- • zwaren had als ik en de heer Hoffmann, l zou hij toch zijn eigen' weg gaan. Gij j zoudt hem toch tot het indienen van plannen niet kunnen noodzaken. Gij j verkeert mede in eene dwaling omtrent I de beteekenis, die zulke Rijksminis- j teriën op den duur zouden hebben. Wij hebben een waarschuwend voorbeeld in het Rijksdepartement voor spoorwegzaken [Tumult], bij hetwelk een rijksamb- J tenaar van hoogen rang, doch zonder '< macht, en andere ijverige ambtenaren, j omdat zij uit zich zelven letterlijk niets I konden, het onmogelijk hebben kunnen I uithouden; zoodat de hoogst bekwame j hoofdambtenaar na een tweejarigen dienst' verzocht om eene andere betrekking, ware het ook met minder .traktement. Het is ¦ voor mij een pijnlijk gevoel, daartegen j niets te kunnen uitrichten. En in zulk ' een toestand zou, bij het bestaan en de ! inrichting der Rijkskanselarij, iedereen j komen, die tot Rijksminister werd be-' noemd. Over het algemeen zouden zij het' beeld vertoonen van zeker oost-aziatisch ;, persoon, die hoog in aanzien staat, maar weinig te zeggen heeft; de Taikoen zou bij hen altoos voor den dag komen FGe- • lach|." L . Voorts sprak de Rijkskanselier over ] het in kracht toenemen van het par- j ticularisme; hij bekende dat de Rijks- - vloed begon te dalen en men een eb te 1 gemoet ging, maar de vloed zal weder- < keeren, en dat kan nu misschien nog wel een paar jaar of langer duren, maar de tegenwoordige tijd behoeft niet . alles te doen; er dient nog wat aan ! het nageslacht te worden gelaten, wil ] het zich in de wereld niet vervelen. 1 »Meent niet — zoo besloot hij¦—, dat wy < op het stuk van belasting niet met een 1 initiatief voor den dag zullen komen. Wij < zullen niet zeggen: het ga zooals het wil, \ laat thans de Rijksdag het probeeren, wij zijn de booze kritiek moede! Néén, 1 wij zullen die kritiek trotseeren en zeg- I gen alleen dit: wy zijn met alles nog ] niet klaar, doch dit was dan ook eene j volstrekte onmogelijkheid." - <
---

