TER VIËRNING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIüS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 5782.92 Moordrecht. Postw 5 Kaatsheuvel. L. L. Opbrengst van een dominospel voor Pius IX. Postw 3 04J Het subcomité van het liefdewerk »Oud Papier" te Waalwijk. Komt, in den geest, naar 't Vaticaan • Ditjaar siert't goud Paus Pius' hoofd; En wat men Hem ook heeft ontrukt, Die gouden kroon wordt nooit ontroofd. ƒs.—; het R. K. Leesgezelschap te Waalwijk. Weer dient, als huldeblijk betoond, Bij t feest, nog nimmer bijgewoond, Ons hart een offertje te brengen. Het geldt hier immers 't gouden feest, Dat Pius Bisschop is geweest; Dat God zijn jaren lang moog' lengen! Dat Gode eens deez' wensch vervulde , Met graagte brengen wij tien gulden. Te zamen. Postw 15.— Helmond. In navolging mijner goede parochiale voorgangers en dat nog meerderen het voorbeeld zullen volgen. Coup. rente rom. fr. 25 . . . . 9.18 E. B. van N. N 5._ J. P. . . 0.35 Ouderkerk a/d. Amstel. Parochie van den- H. Urbanus. J. M. Credo in unam sanctam catholicam Ecclesiam. Goud. 10. Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. van Zijl te Haarlem : Voor het feest van Z. H. Pius IX 10.— Egmonden. Wed. G..' . . . 20.— ■ Totaal, ... ƒ5860.491
---


K^ Tot dit nummer be> ■^* hoort een Bijvoegsel V. Buitenland (Vervolg); 2°. Binnenland iVervolg); 3°. Perceelen in Veiling; 4» Handelsnieuws (Vervolg); 5". Advertentien (Vervolg).
---

Amsterdam, 14 Maart. De Motie-Corver Hooft.
Van de zittingen, die de Tweede Kamer in den laatsten tijd aan de rechterlijke wetten gewijd heeft, hebben wij geen uitvoerig verslag gegeven. Daar de debatten zich hoofdzakelijk bewogen in den kring der plaatselijke bijzonderheden, waarvan de waarde of in het geheel niet, of slechts voor een klein gedeelte duidelijk is aan degenen, die er niet rechtstreeks bij betrokken zijn, meenden wij ons te moeten bepalen tot het dagelijksch vermelden van den uitslag. In de zitting van gisteren werd echter de loop der beraadslaging afgebroken door een incident, dat de algemeene belangstelling zal gaande maken, en dat wij niet stilzwijgend mogen voorbijgaan. Zooals men weet, heeft de minister van Binnenlahdsche Zaken, na hetl ongunstig onthaal, dat zijn voorstellen tot wijziging der kiestabel achtereenvolgens ondervonden, eenige weken geleden een nieuw ontwerp ingediend — waarvan onze lezers den inhoud kenlti«t~v' a'n'e' slechts een veranderde herlrZ ■ maar levens een gedeeltelijke mer on «=«„ , hl* de Tweede Kas spLTg^Sdefzij d\rrmen, ten einde het ™ "g moch ne nen worden vo?óïVvlkTet Z°UkUndit jaar. Als men bedelt T?™ ™* het voorschrift der Grondwet cV™ vastgesteld dat op eR (feo NeT landers eén vertegenwoordigermoet zijn, enaan de bepaling der kieswet die om de vijf jaren een ler zU^ de kiestabel eischt, nu reeds jarenlang door de Kamer te kort wordfgeS 2&\ men de strekking en tevens het billijke van dezen aandrang inzien. De centrale sectie besloot echter daar geen gehoor aan te geven. De liberalen zijn bevreesd voor iedere verandering in de tegenwoordige hun zeer voordeelige indeeling der kiesdistricten, en hebben steeds veel neiging getoond, om elk daartoe strekkend voorstel, al vorderde de wet het ook nog zoo uitdrukkelijk, van de baan te schuiven. In de centrale sectie hebben zij de overwegende meerderheid. De heer Corver Hooft kwam nu tegen haar besluit bij de volle Kamer in appèl, en droeg een motie voor, bedoelende de vergadering te doen verklaren dat zij, voor het reces, en wel aanstaanden Vrijdag (later veranderde de voorsteller dit op Maandag of Dinsdag) de nieuwe kieswet in de sectiën zou onderzoeken.
Al aanstonds vernam men, bij monde van den Voorzitter, welke|de redenen waren, door de centrale sectie opgegeven, om het verzoek der Regeering af te wijzen, en boven de kieswet de prioriteit toe te kennen aan de invoering van bronzen munt, de inrichting van de militaire academie en andere dergelijke onderwerpen. De meerderheid der genoemde sectie was er tegen, dat in plaats hiervan met de kieswet zou begonnen worden : I°. omdat daarvoor geen tijd meer was, en wel dewijl de aangebodene kieswet eene zoo omvangrijke wet was, dat het sectie-onderzoek minstens drie dagen zou vereischen; 2°. omdat de kieswet in den lande nog weinig bekend is en de thans in behandeling zijnde wetsontwerpen meer de aandacht der Kamer tot zich trekken; 3°. omdat het aanstaande reces zou kunnen worden gebezigd tot het inwinnen van inlichtingen: 4°. omdat, wilde men eene zoo spoedige toka» deling als de Regeering wenscht, de Commissie van Rapporteurs, die gedurende het reces werkzaam zou moeten zijn, enkel uit leden, in de residentie woonachtig, zou moeten worden vastgesteld.
Menigeen zal deze redenen wellicht niet aldoend vinden. In de Kamer werd er nog al het een en ander tegen aangevoerd. De heer Heydenrijck bijvoorbeeld liet er zeer ter snede de aandacht op vallen, dat thans, bij de behandeling der indeeling van arrondissementen en kantons, het oogenblik juist geschikt zou zijn om ook de samenstelling van de kiesdistricten te onderzoeken. Inderdaad het is dezelfde soort van arbeid. Buitendien, voegde de heer van Nispen hier bij, als wij in de Vrijdagsche afdeelingen ons daarmede bezig houden, kunnen wij Zaterdag en Zondag inlichtingen verzamelen in onze districten; overigens mag men aannemen, dat ieder lid der Kamer zijn district wel kent. Deze argumenten, zoomin als de herinnering van den heer Messchert van Vollenhoven, aan den plicht der Kamer om het gebod der Grondwet voor oogen te houden, mochten echter iets baten tegen het par tipris der liberalen, om de kieswet te laten liggen tot bij tijd en wijlen. De heer Storm riep uit: het is toch volstrekt onmogelijk om die wet gereed le krijgen vóór de aanstaande verkiezingen. Maar noch hij, noch de anderen, die het hem nazeiden, toonden aan, waarin die onmogelijkheid bestond. Gelijk bij veel andere zaken werd ook hier door de liberalen aan de bewering de'waarde toegekend, die alleen aan het bewijs behoort. Althans op grond van diè beweerde maar niel bewezen onmogelijkheid, demonstreerde nu de heer van Houten dat het ontwerp niet serieus gemeend was. Van zulke döoddoenders moesten de liberalen het hebben. Zij waren hun. genoeg om met treffende eenstemmigheid de motie-Corver Hooft te verwerpen. De heer de Bieberstein, die gisteren weder eens een rechüte had, stemde met hen mede. Dit bracht bij deze gelegenheid hun getal op 41 De 32 niet-liberalen, die in deze zitting tegenwoordig waren, stemden allen vóór de motie.
Er waren er onder de eersten, die zich er half over schaamden, dat zij medewerkten om aldus de partij-willekeur van de centrale sectie boven grondwet en kieswet te stellen. Aan dat gevoel schrijven wij het ten minste toe, dat de heer Godefroi en later ook de heer Kappeyne der Regeering toeriepen: laat de kieswet voorloopig rusten en bied ons alleen een nieuwe tabel aan, — die zal misschien nog gereed kunnen komen voor de verkiezingen! Of deze raad nu eens wèl serieus gemeend was is ons onbekend. De heer van Houten liet zich daar niet over uit.
De minister van Binnenlandsche Zaken , wien de zaak in de eerste plaats aanging, was niet aanwezig. Wellicht voorzag hij de nederlaag, die voor hem bereid was, en die hij, noch door zijn welsprekendheid, noch door zijn schranderheid zou hebben ontgaan. Het is toch zoo klaar als de dag, dat wij gisteren een partij-stemming aanschouwden, waartoe zoowel hel gevolg van den heer Kappeyne als de overige liberalen zich hadden vereenigd. Tegenover zulke afspraken — de heer van Houten noemde het woord — helpen geen argumenten, en verliezen de wettelijke voorschriften hun klem. Doch de heer Heemskerk leed niet alleen een nederlaag, maar ontving ook een gevoelige les. Wie stemden er voor, dat aan zijn verzoek zou worden voldaan? Al zijn natuurlijke maar door hem verlaten vrienden! Zekerlijk niet uit sympathie voor zijn persoon of houding, maar omdat het verzoek billijk was en de wet de inwilliging hier tot plicht maakte. En wie stemden eenparig te- Cat. , \r weerwil van dat .billijke en van dien plicht! Al degenen, om wita gunst hij zich van zijn politieke vrienden heeft afgewend.
Wij begrijpen zeer goed, dat de minister er tegen opzag om persoonlijk deze les in ontvangst te komerf nemen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Gisteren was prins Bismarck weder in den Rijksdag verschenen om zijn adlalus Hofmann, den president der Rijkskanselarij , die het wat benauwd begon te krijgen, te hulp te komen. Bij de tweede lezing der begrooting was andermaal de wenschelijkheid der organisatie van Rijksministeriën ter sprake gebracht, en wederom nam de Rijkskanselier het woord om te betoogen, dat zoodanige ministeriën in het kader van de tegenwoordige Rijks-instellingen niet passen. De Constitutie, zeide hij, bakent de wegen af, waarover men zich te bewegen heeft, en zoolang ik Rijkskanselier ben zal ik daarvan niet afwijken. Een terugblik op het verleden van het jonge Duitsche Rijk, doet zien, vervolgde hij , dat dit met zijne innerlijke organisatie slechts langzaam kan voortgaan, maar dat men tot dusver in het rechte spoor zich gehouden en practische vorderingen gemaakt heeft. [Ook met den Culturkampf'?]
In dezelfde zitting van gisteren was vooraf een allermerkwaardigst incident voorgevallen, bij gelegenheid van een interpellatie van dr. von Komierowski over de zaak Kantecki. De Eerw. heer Kantecki, redacteur van den Kuryer Poznanski, zit namelijk sinds den 27n November gevangen, omdat hij weigert den persoon te noemen, die hem mededeeling heeft gedaan van de geheime instructie des postdirecteurs van Bromberg, waarbij de aanhouding der brieven van kardinaal Ledochowsk; gelast werd.
De President der Kanselarij, Hofmann, verklaarde nu zonder blikken of blozen, dat de gtheele zaak eerst door de interpellatie ter kennis van den Rijkskanselier was gekomen, en dat de Regeering den bedoelden maatregel, welke in het belang der discipline was noodig geacht, geenszins afkeurde. Deze woorden brachten groote opschudding teweeg en werden met gesis besloten. De afgevaardigde vrijheer von Schorlemer-Alst verklaarde ronduit, dat de bewering als zou de Kanselier thans eerst van de zaak kennis gedragen hebben onjuist, onwaar was, aangezien dezelfde interpellatie reeds 18 dagen geleden in den pruisischen Landdag was behandeld, en de Rijkskanselier tevens minister-president van Pruisen is, zoodat hij het in den Landdag verhandelde weten moe*. — De voorzitter zei, dat hij den spreker niet tot de orde zou roepen, wijl hij aannam, dat deze de beschuldiging van onwaarheid slechts objectief en niet subjectief had bedoeld. President Hofmann hernam, dat hij ook tegen de objectieve bewering van onwaarheid moest protesteeren, aangezien hij van prins Bismarck als Rijkskanselier en geenszins als minister-president gesproken had. — Een spottend gelach en een algemeene opschudding was het welverdiende antwoord op deze uitvlucht. De postmeester-generaal Stephan meende dan ook den heer Hofmann te hulp te moeten komen, maar bracht het er zelf niet veel beter af. Een der ambtenaren van de post had zich aan eedbreuk schuldig gemaakt, zeide hij, en nu vorderde de discipline, dat de schuldige gevonden wierd. De man moest er uit; hij, Stephan, kon niet anders. In zijn ijver liet Stephan zich zulke hatelijke insinuatiën tegen de oppositie ontvallen, dat hij er zelfs door een Wehrenpfenning voor bestraft werd. Hofmann en Stephan werden trouwens door alle partijen, behalve de conservatieven, in het ongelijk gesteld. — Men verwacht nu een voorstel tot vrijlating van Kantecki.
Het antwoord van Engeland op Ignatief's voorstel is nog niet ontvangen. Gisteren is de engelsche ministerraad het daar nog niet geheel over kunnen eens worden. Volgens een bericht der Köln. Ztg komen de russische voorstellen neder op een gemeenschappelijk protocol der groote mogendheden, waarin de hervormingen, door de Conferentie voorgesteld, worden opgesomd en 'twelk ook door Turkije moet onderteekend worden. De tekst van dit protocol is nog een geheim, tenV"g"e\omen7 wSR^JgP 1? wegesteld voor de invoering der turksche hervormingen en bevat het ook niets wat de mogendheden tot latere dwangmaatregelen , van welken aard ook, verplicht. De britsche Regeering zal, indien inhoud en vorm werkelijk weinig verbindend zijn, zulk een protocol gaarne onderteekenen, neemt men, ten einde de russische Regeering in de gelegenheid te stellen tot het demobiliseeren van haar leger over te gaan; maar in het tegenovergestelde geval de onderteekening weigeren Vergelijk verder achterstaande mededeeling der Indép. beige, onde de telegrammen]. Aangaande de onderhandelingen te Constantinopel wordt voorts gemeld, dat de twee punten van de montenegrijnsche vredesvoorwaarden, waartegen de Porte zich in het bijzonder verzet, inderdaad zijn: het afstaan van Niksic en van een stuk grondgebied naar de zijde van Albanië. Zij zou dit nog onaannemelijker achten dan den afstand van een haven. De Montenegrijnen echter .schijnen al hun eischen te willen handhaven, en het officieele orgaan te Cettinje zegt: wijl Rusland voornemens is aan Turkije den oorlog te verklaren, kan niemand van Montenegro verwachten, dat het in dit geval vrede zal sluiten.
De heer Gladstone heeft een nieuwe brochure openbaar gemaakt, voornamelijk tenbetooge, dat de houding der turksche Regeering tegenover de bedrijvers der gruwelen in Bulgarije, ontwijfelbaar tot een herhaling daarvan moet leiden. De schuld der turksche Regeering, zegt de schrijver, is boven allen twijfel verheven, en een beperking harer administratieve bevoegdheid moet als onvermijdelijk beschouwd worden. Wanneer men [ aan Turkije nog een jaar gunt voor de vrijwillige invoering van hervormingen, zegt hij, beteekent dit niets anders dan het doen voortduren van den onhoudbaren toestand en van de ellende der christen bevolking in Turkije, nog voor een jaar.
Een korps Perzen heeft een gedeelte der provincie Bagdad verwoest en 40,000 schapen medegevoerd.
Dezer dagen deelde ons een telegram uit Rome mede, dat de geëxcommuniceerde patriarch der Chaldeeuwen, Mgr. Audu, die met de chaldeeuwsche bisschoppen, priesters en een gedeelte des volks in het schisma gevallen was, zich met zijn volgelingen aan den H. Stoel had onderworpen. Die onderwerping — zoo schrijft thans deromeinsche correspondent van den ünivers— was volkomen en zonder voorbehoud. Toen de H. Vader de blijde tijding vernam, vulden zijne oogen zich met tranen; hij zonk op de knieën en dankte God, dat Hij hem van dezen nieuwen triomf van het gezag des Stedehouders van Jezus Christus had laten getuige zijn.
In zake het proces door Mgr. Mermillod c. s., tegen de inbeslagneming der Notre-Dame van Gèneve, heeft het hof van appèl de confiscatie bekrachtigd en de eischers naar den Grooten Raad verwezen.
Via Londen komt de onverwachte tijding , dat de Kaffers zoo beleefd zijn geweest de verdere bemoeielijking van de Boeren der Transvaal te staken. — De vrede tusschen de transvaalsche Republiek en Secocoeni is gesloten. Deze laatste heeft toegestemd in een schadeloosstelling van 2000 stuks vee en erkent de souvereiniteit der Republiek.
---

Verscheidenheden.
Een luiksche blikslager is op het denkbeeld gekomen om het kokend water in de verwarmingstoestellen der spoorwagens te vervangen door een paar roodgloeiende peren staven. Niet dat hij de voeten der reizigers daar direct op wil zetten, maar hij sluit ze in een koperen buis en plaatst deze m een met zand gevulde en daarna hermetisch gesloten trommel. De toestellen geven op die wijze vier k vijf uren eene genoegzame warmte en de kosten zijn veel minder dan bij vulling met water.
Sedert 30 Jan. jl, heeft maarschalk Mac-Mahon weder aan 224 wegens misdrijven in verband met de Commune veroordeelden, hunne straf kwijtgescholden of dié verminderd
Ferdinand de Lesseps meldt uit Cairo, dat het kanaal Ismailich, dat den Nijl met het Timsah-rneer verbindt, op 9 April aanstaande zal geopend worden.
De hoofden der katholieke partij in Oostenrijk doen in het weener Vaterland landYoT'&jwonïng' tëfifH^ifHm^M,hun te Weenen van 16 tot en met 19 April zal gehouden worden. Men zal er spreken over de pers, over de school, de kunsten, het maatschappelijk leven en over de katholieke vereenigingen. De H. Vader heett in een breve zijn zegen geschonken aan het plan.
In verband met de in het amerikaansche Huis van t Vertegenwoordiging gevoerde debatten' betreffende de door den staat Louisiana voor de presidentskeuze uitgebrachte stemmen, bevat een correspondentie uit Washington aan den Times aardige bijzonderheden. leder spreker werden 10 minuten vergund, hetgeen soms aanleiding gaf tot de koddigste tooneelen. De eerste spreker was zekere heer New, die zoo beleefd was slechts zeven minuten te praten en de drie overige minuten af te staan aan zijn opvolger. Naar dezen, professor Seelye, werd met buitengewone aandacht geluisterd, zoo zelfs, dat zijn verzoek, toen zijn tijd plus de 3 minuten verstreken waren, nog een paar oogenblikken te mogen voortgaan, werd ingewilligd, hoewel een enkele stem voldoende ware geweest, om den presidentieelen hamer onmiddellijk te doen vallen. De derde spreker, aangemoedigd door de aan zijn voorganger betoonde welwillendheid, zette zij» inleiding breed op, in de hoop, dat men ook hem tot het einde zou aanhooren, maar jawel, bij de 60"" seconde der 10e minuut, juist op het oogenblik, dat hij zijn eigenlijke rede zou beginnen, sneed hem de hamer onherroepelijk den pas af. Een later spreker, zekere democraat Cox, was niet ge
lukkiger. Na eenige volzinnen vol bombas greep hij den Bijbel, om zijn tegenstandei daaruit aan te toonen, dat het nog tijdwa om tot inkeer te komen; de .10 minuten ws ren echter verloopen en te midden van cc algemeen gelach viel de hamer, terwijl een ge republikeinen tegelijkertijd schreeuv den, dat zij geen seconde verlenging gave. Dat de redenaars elkander geene lief lijkheden spaarden, kan Wijken uit h feit, dat een der afgevaardigden de zi< len der leden van bet stembureau vj
Louisiana nog zwarter noemde dan dl van Judas denlscariot, en dat een andeß een republikein, de democratische zijl van het Huis beschuldigde van »sch« kerij, roof, brandstichting, vrouweH schending en j»oord," _\ Zulke zaken schijnen intusschen in de Vereenigde Staten niet als onparlementair beschouwd te worden; ten minste de die zoo spraken, werden niet tot de orde geroepen: de beschuldigde democraten lachten eenvoudig, en daarmede was het uit.
Van Afrika's westkust is het bericht ontvangen, dat de Koning van het door den engelschen Commodore Hewett geblokkeerde Dahomey, aan den commodore 50 puncheons palmolie als oorlogsschatting heeft aangeboden; Hewett bleef echter by dien primitieven eisch van 500 puncheons, zoodat de blokkade werd voortgezet.
Lagos, eene stad in de portugeesche kolonie op Afrika's westkust, is voor een derde gedeelte door brand vernield en zeven personen verloren daarbij het leyen. De schade wordt op 120,000 gulden geschat. De brand is ontstaan door het onvoorzichtig lossen van vuurwapenen dóór de inboorlingen.
Naar dezelfde kolonie werd in Jan. het britsche oorlogsschip Avon de Congo gezonden, om de inboorlingen te straffen, die een gestrande amerikaansche bark, de Thomas Nicholson, hadden geplunderd. Na het vernielen van zeven dorpen en het dooden van 3 man, is de Avon naar hare ankerplaats teruggekeerd.
---

