TER TIERIHG VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Betjrag der vorige opgaaf. . / 5860.491 Leeuwarden. M. A. J-. T. Tot navolging. Postw s__ P. F. A. en P. F. .... 10- Qeffelt. (Land van Cuyk). Op - verzoek van onzen Hoogw. Jubileerenden deken van Cuyk. Eene collecte in de kerk voor het gouden jubelfeest van Z. H. Pius IX 60 — Beugen. Bij gelegenheid van het zilveren jubilé van onzen Hoog-eerw. heer deken Mgr. J. E. Bogaers, kamerheer van Z. H. Paus Pius IX en pastoor van Cuyk .... 40. Oisterwijk. ¦W. ƒlo.— ; M. ƒ2,50; P. ƒ2.50; de familie Kl. W. E.J. M. H. /10.—. Te zamen 25. .Voor den Held van het Vaticaan! 1!—--'s-Princenhage. N. N., H. V. Bid voor ons en onze pleegkinderen, opdat wij als ware Katholieken mogen leven en sterven 25.— Alkmaar. In hoop van navolging en om zegen, opdat ons dochtertje eene waardige eerste H. Communie moge doen. . 2.50 Totaal. . . . / 6028.99£
---

Amsterdam, 15 Maart. De Zwendelarlj In Duitschland.
IV. (Slot.)
Hoe zeer de pruisische Begeering in de zwendelarij betrokken is, blijkt wederom uit het volgende. De staatsminister en president der Kanselarij Delbrück (thans ruim een half jaar geleden door Hofmann opgevolgd) heeft een neef A. Delbrück, lid der firma Leo Delbrück. Deze neef, een der ergste zwendelaars die ooit bestaan hebben, stichtte met de afgevaardigden Bamberger, Muller, von Magnus, von der Heydt en anderen de Duitsch e Bank; met dengeheimraad Kieschke, enjnet het lid der stedelijke regeering Bisch en andere Gründer de Duitsche Bouwvereeniging, met v. d. Heydt, Geheim-Baurath Hitzig en Oppenheim de Aandeelen-
vereeniging voor bouwuitvoeringen, r.-jnet graaf Henckel von Donnersmarck, Muller en Friedlander de Donnersmarckhütte, voorts de Hamburger-, Barnier-, Berlijner Bankvereeniging en eene menigte andere maatschappijen. Ofschoon die stichtingen, zooals later maar al te zeer bleek, op zeer wrakke en gevaarlijke grondslagen steunden, verleende de Begeering evenwel dezen Gründer in Maart 1872
concessie voor eene maatschappij op actiën voor Grond- en Gemeentecrediet in Elzas-Lotharingen, en maakte nie bank tot haar deposito-kas. .Het werkelijk gestorte bedrag der actiën beliep ultimo December 1875 nog eerst 4 800,000 mark. Dit was dus geduÏX.l, •jaren 1874 en '75 het geheele EÏ£ltaal' dat de Bank bezat. Dessa de, «w** den loop van ?& rente' gedurende zulke enorme^ornnit ,^n die *¦* timo DecembeAan haart/31 Tul" had ruim 53 mZenVnleT^™ gom, tienmaal zoo groot aIsÏ.V eene genoemd kapitaal, dade Bant h^ over bijna 42 millioen staatsl tegen dezelfde onbeduidende St"n 3£ pU De vraag of de Begeerdde zwendelarij begunstigt, beltoeft hier met het oog 0p deze feiten niet te worden herhaald.
Eene menigte kleinere hypotheekbanken en andere Gründer-vereenigingen trachtten op hare wijze de spaarpenningen ™n liet publiek te beleggen ln geheel Duitschland werkt ongeveer een dertigtal zoodanige inrichtingen, van welke er in Pruisen geen enkele vóór het jaar 1864 gesticht is. »Wij zijn haar alzoo", zegt dr. Meyer, »alle verschuldigd aan de door prins Bismarck geinaugureerde staathuishoudelijke politiek.
De dank, dien het Gründerthum de Regeering betuigde voor zooveel belangelooze (?) hulp, was niet bijzonder groot. Toen, met het uitbreken van den oorlog legen Frankrijk, de Regeering tegen 5 pCt. eene leening wilde sluiten van 100 millioen thaler tot den koers van 88 pCt., teekende de geheele »vaderlandlievende" berlijnsche beurs in voor de som van 3 millioen — 3 op de 100: een vlieg in een brouwketel!
Bismarck toonde zich echter niet hatelijk; toen hij de som der te betalen oorlogsschatting met Frankrijk te regelen had, liet hij Bleichröder, »zijn huisjood", zooals dr. Meyérhem noemt, naar Parijs komen. Bleichröder ontving daarvoor -de ridderorde van het ijzeren kruis. Geestig persifleerde Kladderadatsch dezen ridder, door zijne ridderorde af te beelden in den vorm eener groote coupon-schaar. Laterliet Bismarck door zijn Hausjude de 16 millioen thaler van het Welfenfonds vruchtbaar maken. Volgens een niet weersproken bericht der Reichsglocke stak Bleichröder deze enorme som in wrakke ondernemingen, wat te eeniger tijd, bij een mogelijk versmelten van het fonds, de pruisische Regeering in groote moeielijkheid kan brengen. De ex-koning van Hannover toch, van wien het Welfenfonds hoofdzakelijk herkomstig is, heeft slechts één zoon, die ofschoon hij den 21» Sept. j.l. reeds den ouderdom van 31 jaren had bereikt, nog altijd ongehuwd is. Sterft hij kinderloos, dan is de engelsche Kroonprins, als naaste mannelijke verwante, de erfgenaam zijner rechten, en hem zal men zeker niet kunnen afschepen met de opmerking, dat het fonds tusschen de vingers der bankiers verdwenen is.
Ook de Disconto-vereeniging verheugt zich nog altijd in de gunst der Regeering; haar vriend is meer in 't bijzonder de minister Camphausen, terwijl Bismarck tehuis is bij de familie Bleichröder. Camphausen schoot aan de Disconto-vereeniging niet slechts meerdere millioenen voor, tegen 2| pet. zonder borgtocht, maar hij stelde ook volledig te harer beschikking de staatsbank nPreussische Seehandlung.'"
De grofste zwendelarij begon de disconto-vereeniging in October 1872 met de stichting der Dortmunder Union. Hansemann had uit de zaak-Strousberg voor 6 milloen thaler de Dortmunder Hütte aangekocht, een prijs veelte hoog, maar die hij betaalde om zich zelf van de Heinrichshütte te ontlasten, die hij- vroeger — zooals in ons eerste artikel gemeld is — voor eigen rekening had-moeten nemen, wijl zij geen voldoende rente afwierp. Verder kocht hij het bergwerk Ne.uscliQ.Uland voor % millioen; de waarde der Heinrichshütte bepaalde hij, ofschoon zij nagenoeg niets waard' was, insgelijks op 2 f millioen thaler.
Nu smolt hij de drie werken: Dort-\ munder Hütte, Heinrichshütte en Neuschottland ineen tot de Dortmunder Union. Het aandeelen-kapitaal der Union werd voorloopig op 11 millioen thaler vastgesteld; de aandeelen der hutten werden voor aandeelen ünion verwisseld. Daarop werd het kapitaal verhoogd tot 13,200,000 thaler oischoon kenners beweerden, dat de drie gezamenlijke werken der Union met meer reëele waarde bezaten dan ó, hoogstens 4 millioen thaler In weerwil hiervan werden de actiën aan de beurs gebracht tegen 108 pCt. en achtereenvolgens door allerlei kunst? j r oPgedreven tot 180 pCt. wat de Union, die slechts 3 a4millioen reëele waarde had, een fictieve waarde gaf van 23£ millioen!
In het jaar 1873, een jaar alzoo na de stichting, keerde de Dortmunder Union aan de aandeelhouders een dividend uit van 12 pet., doch sedert geen penning meer! De drie directeuren trokken een jaarlijksch inkomen van 12,000 thaler, plus 3000 thaler naarrato-winst. Om de zaak op die wijze voort te zetten, besloot men in '73 voor 6 millioen prioriteits-obligatiën uit te geven tegen eene rente van 6 pet. Vijf millioen werden werkelijk uitgegeven, d. i. zij vonden haar weg in de kassen van andere zwendel-vereenigingen. Thans staan de aandeelen der Dortmunder Union, die eerst op 108 pet. werden uitgegeven en spoedig tot 180 pet. klommen, op 6 a 8 pet.! En dit is nog te hoog; zij zijn niets waard.
Zoo zijn kolossale sommen, de een na de ander, in Duitschland zoek geraakt; de burgerij, de kleine industrieelen en landbezitters, die de dure actiën genomen hadden, zijn met een massa scheurpapier blijven zitten; hun geld is in het Gründerthum verzonken. Vandaar een groot, zeer groot deel der malaise en van den stilstand in alle zaken, waaraan Duitschland thans lijdt en nog geruimen tijd lijden zal. Er is geschwindelt op de meest gewetenlooze wijze, en Regeering en Parlement hebben den Schwindel beschermd en voorfcgeholpen.
Dr. Budolph Meyer, aan wiens brochure wij onze gegevens ontleenden , is onlangs, zooals men weet, tot 9 maanden gevangenisstraf veroordeeld, wegens Bismarck-beleediging. Op de waarheid der feiten, die hij meedeelt, dingt deze veroordeeling onzes inziens niets af. Het verwondert ons, dat hij niet 7maal 9 maanden of meer heeft beloopen.' In zijne geheele brochure toch, waarin wij slechts hier endaar een greep deden, tergt en sart hij Bismarck onophoudelijk met verdachtmakingen, welke wij niet overnamen. Deze alleen zouden hem, volgens de gestrengheid der wet, een veel hoogere strai op den hals hebben moeten halen. Men heeft hem blijkbaar niet te hard durven treffen.
Hij echter heeft, naar het ons uit de brochure toeschijnt, veroordeeld willen worden. Zou de mogelijkheid der veronderstelling te gewaagd zijn, dat von Arnim misschien een hand in het spel kan hebben ? Dan laat zich Meyers handelwijze, met de hoop op genoegzame schadevergoeding, te lichter, verklaren.
Want nogberusthijnietindeduitsche uitgave zijner brochure. Zooals wij toch heden uit de buitenlandsche pers vernemen, heeft zijne italiaansche reis ten doel om met een daarwonenden uitgever een contract omtrent de vertaling van zijn werk te sluiten. Daarmede stemt overeen een ander bericht van het berlijnsche Tageblatt, dat wegens «herhaalde" Bismarck-beleediging een nieuw onderzoek tegen Meyer zal plaats hebben, en dat hij reeds openlijk in het politieblad is gesignaleerd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De verwachte opening van het turksche Parlement heeft eergisteren niet plaats gehad, maar is, wegens den grooten afstand, die sommgé gekozenen van de hoofdstad scheidt, tot aanstaanden Maandag den 19n dezer uitgesteld, ten einde ook den bedoelden afgevaardigden gelegenheid te geven om bij de opening tegenwoordig te zijn. Inmiddels heeft de Sultan reeds een bezoek gebracht aan het zittingslokaal, zoodat weder het ge- Voelen veld wint, dat Z. M. persoonlijk de Troonrede zal voorlezen. Dit document is opgesteld door Fevfik-Pacha, president der Kamer van Afgevaardigden, die het vervolgens aan de goedkeuring der ministers onderworpen heeft. Het ministerie heeft weder een kleine wijziging ondergaan. In de plaats van Omer-Feizy-Pacha is Ahmed-Haindy-Pacha tot minister van politie benoemd. In de hoofdzaak althans schijnt Engeland aan Ruslands vordering te hebben toegegeven. Het Journal des Débats verneemt namelijk uit Londen, dat de engelsche ministerraad tot het denkbeeld om een protocol op te stellen, 'twelk door de zes groote mogendheden zal geteekend worden, in beginsel heeft besloten. Tusschen lord Derljy en graaf Schoewalof zou nog slechts onderhandeld worden over de redactie van dat protocol. — Dit blijft in ieder geval nog een zwaarwichtig werk, want van de wijze, waarop Engeland het protocol redigeert, zal het afhangen of Rusland er genoegen meê neemt. Vermoedelijk zal het stuk slechts de formeele bekrachtiging zijn van het Conferentie-program. Maar voor Rusland levert deze geheele zaak een dubbel voordeel: I°. tijd gewonnen, en 2?. de gezamenlijke mogendheden collectief vérbonden. De Times doet opmerken, dat nooit door èen Staat aan den anderen een voorstel van meer gewicht is gedaan, dan dat hetwelk nu generaal Ignatief en de gezaht Schoewalof hebben overgebracht. Indien door de aanneming van dit voorstel verkregen kan worden, dat Rusland zijn plannen opgeeft, dan is geen voldoende grond voorhanden om het te verwerpen, zegt het C%-blad, want het verplicht Engeland tot geenerlei stappen tegen Turkije en verleent aan dezen Staat nog een laatst uitstel.
Ofschoon de tekst van het protocol nog niet gearresteerd en dus nog veel minder bekend is, meent toch de londensche correspondent der K'óln. Zeit. als zeker te kunnen melden, dat het niet inhoudt een uitstel voor Turkije tot het invoeren van de hervormingen, ook niet een verplichting tot het nemen van dwangmaatregelen. De mogendheden zullen slechts verklaren, dat zij door hare agenten een wakend oog willen laten houden over de turksche hervormingen, om, zoo deze niet aan de verwachtingen der mogendheden mochten beantwoorden, des noods later te beraadslagen over het aanwenden van middelen tot verbetering van het lot der christenen.
Volgens den Times houdt, het eind-protocol de bepaling in, dat de mogendheden zich het recht voorbehouden elkander te raadplegen over hetgeen geschieden moet, wanneer de Porte in gebreke blijft de verplichtingen na te komen, welke haar door het aannemen van de in het protocol vermelde hervormingen zijn opgelegd. De engelsche bladen geven de hoop te kennen, dat inhoud .en vorm van het protocol de aanneming er van mogelijk zullen maken; doch terwijl •de Times een al te scherpe critiek van den tekst ontraadt, vermanen Standard en Daily Telegraph het Kabinet tot de grootst mogelijke voorzichtigheid, opdat Engeland zich niet verbinde later of zelf tusschenbeide te treden of de handelingen van anderen goed te keuren. Alles te zamen genomen, is de toestand op dezen oogenblik van dien aard, dat over Ruslands voorstel nog wel eenige kabinetsraden gehouden en vele dépêches gewisseld zullen worden, alvorens het met de noodig geoordeelde wijzigingen zal kunnen worden aangenomen. Daarbij blijft nog steeds onbeantwoord de vraag of, in geval van aanneming, Rusland dadelijk tot ontwapening zal willen overgaan.
Luidens bericht uit Adrianopel aan de Pol. Conr. heeft Ali-Pacha uit Constantinopel de vertrouwelijke mededeeling ontvangen, dat alle voorbereidende maatregelen moeten genomen worden voor de eventueele verplaatsing der Circassiërs uit de provincie Bulgarije naar Klein- Azië. Het grootste aantal der in dit vilijet aanwezige Circassiërs, ongeveer 60.000, zal op Staatskostsn naar Azië worden vervoerd. Aan de keizerlijke amnestie zou de ruimst mogelijke uitlegging gegeven worden. Sedert den 2° Maart moet reeds aan honderden Bulgaren de vrijheid hergeven zijn.
In een correspondentie uit Bucharest aan den Univers wordt melding gemaakt van het volgende feit. Voor eenigen tijd werd op een paar mijlen afstands van Turno Mogorell, een stadje aan den oever van den Donau, een postkoets aangevallen ! en geplunderd tot een bedrag van 10,000 i dukaten. Op bevel van den postmeester| generaal deed het districtshoofd alle man-1 nen, vrouwen en kinderen arresteeren, op wie slechts eenige vage vermoedens rusti ten. Door middel van kokende eieren, die j den onschuldigen onder de armen en op j de naakte schouders en borst werden gelegd, werden verscheidene hunner tot een valsche bekentenis gebracht. Na eenigen h tijd werden de ware schuldigen ontdekt, maar toen was reeds een der onschuldig gepijnigde vrouwen in het hospitaal ten gevolge der martelingen overleden. —s Ue directeur-generaal der posterijen, op wiens last dit alles geschied was, werd in verhoor genomen en veroordeeld tot 2 jaar gevangenisstraf. Hij stierf echter reeds kort na ingang van zijn straftijd.
De pruisische minister van Marine, generaal von Stosch heeft, naar het heetj zijn ontslag genomen, naar aanleiding vaa Bismarcks redevoering op jongstleden Zaterdag. De Kanselier had zich namelijk niet onduidelijk beklaagd over gebrek aan samenwerking tusschen hen beiden.— Het ontslag moet geweigerd zyn.
In de belgische Kamer van Afgevaardigden is gisteren de Regeering door baron Kervyn de Lettenhove geïnterpelleerd over den schandelijken optocht, welke verleden Zondag (Mi-Caréme) door de Geuzen van Brussel gehouden is, cm waarbij de liberalen zich de meest triviale beschimping der Katholieken veroorloofd hebben. De minister van Bh> nenlandsche Zaken beloofde de zaak nader .te zullen onderzoeken.
Ook door de Geuzen van Antwerpen is Zondag een soortgelijke walgelijke optocht gehouden-
---

Het Consistorie van den 12n.
De verwachte allocutie van den H. Vader in het Consistorie van den 12 jl. is niet uitgesproken, doch alleen onder de kardinalen rondgedeeld. Wij ontvingen dezen morgen den latijnschen tekst van dit hoogst belangrijke stuk, maar het is te uitvoerig om nog heden te worden opgenomen, en wij bepalen ons dus voorloopig tot het resumé, dat de romeinsche correspondent van den Ihnes er van geeft. Volgens dit uittreksel behandelt de H. Vader in bijzonderheden de geschiedenis der 5J jaar, sedert Italië Rome is binnengetrokken, wijzende op de ondankbaarheid van het italiaansche gouvernement, dat partij heeft getrokken van de treurige omstandigheden, waarin een grootmoedige natie, Frankrijk, verkeerde, om de bezetting van Rome te bewerkstelligen. Voorts somt de Paus alle wetten op, welke tegen het pausdom en de Kerk zyn uitgevaardigd, en veroordeelt op de strengste wijze die betreffende de zoogenaamde misbruiken der geestelijkheid, haar als goddeloos en snood brandmerkende. Ver- ¦ der spreekt Z. H. v&n de gewaande vrijheid, die hij heet te bezitten; hij is niet vrij, want hij is beroofd van alle middelen om de zaken der Kerk te ' besturen. Zijn vrijheid—-gaatPius voort— is gelijk aan die, welke aan ieder burger wordt toegestaan, maar niet die, welke noodig is voor een Paus; anders zou hij bij machte zijn geweest het aannemen van zoovele voor de Kerk nadeelige wetten te verhinderen. Eindelijk beklaagt de H. Vader zich over den droevigen toestand, waarin hij geplaatst is, alles aanhalende, wat in het volle Parlement tegen hem en de Kerk is gesproken geworden; protesteert er met verontwaardiging tegen, dat hij zijne vrijheid niet kan genieten, wijl hij aan de macht van anderen onderworpen is, en verklaart ten slotte, dat hij nimmer met de valschheid en de dwaling, noch met een gouvernement zooals het italiaansche geconstitueerd is, tot verzoening kan komen.
In stede van deze allocutie hield de H. Vader tot de kardinalen een korte toespraak, welke in hoofdzaak hierop neerkwam, dat Z. H. het met het oog' op de behoeften der Kerk in deze woe-; lige tijden passend had geoordeeld ,•' het H. College, 'twelk zoovele gevoelige verliezen geleden heeft, weder met eenige nieuwe kardinalen te versterken.
Zoodra het Consistorie geëindigd was, begaf Mgr. Cataldi, vergezeld van een geheim secretaris van den kardinaal-secretaris van Staat en van een officieelen afgezant der apostolische kanselarij, naar de paleizen der nieuwe kardinalen, om hun de tijding hunner verheffing tot het purper te brengen. In de Villa Negroni — meldt de correspondent van den Times — waren circa 200 hooggeplaatste-geestelijken en aanzienlijke heeren en dames bijeengekomen om Mgr. Howard met zijne verheffing tot kardinaal en met zijne benoeming tot Kamerling van het H. College geluk te wenschen, welke laatste p?st vóór hem bekleed werd! door k* Smaal Bonaparte, wiens dienstjaar
streken is. Kardinaal Howard —zegt de correspondent — betuigde zijn innig gevoel van dankbaarheid jegens den H. Vader, die, in de goedheid van zijn hart en met het doel om de belangen der Kerk te bevorderen, gemeend had in zijn persoon een tweeden engelschen kardinaal te moeten benoemen, en de natie te eeren, waar zooveel godsdienstijver bestond — eene natie, welke, ofschoon van de Kerk gescheiden, vrijheid verleent aan de geestelijkheid en aan de pogingen der hiërarchie, zoo schitterend opgeluisterd door de groote namen van Wiseman, Cullen en Manning. Mochten andere natiën in hare betrekkingen met de Kerk het door Engeland gegeven voorbeeld volgen. Verder zeide de kardinaal te gevoelen, dat in deze tijden, waarin de Kerk op zoovele wijzen wordt bestookt, vurige ijver in het bijzonder de plicht was van eiken kardinaal. Hij wist wel, dat hij niet geroepen was tot een leven van gemakken, maar tot ernstigen arbeid en diepe studie, waaraan hij zich zou wijden, ten einde zijn plicht te doen in den dienst der Kerk en voor het heil der zielen. Kardinaal Howard zal als »titel" ontvangen de kerk van San Giovanni e Paulo; terwijl men verwacht dat die van kardinaal Canossa zijn zal: de kerk van San Marcello; die van kardinaal Apuzzo: de kerk van St. Onofrio; die van kardinaal Nina: de kerk van St. Angelo; die van kardinaal de Falloux: de kerk van St. Agatha; en die van kardinaal Sbarretti: Santa Maria ad Martyres.
---

