VER VIERIXG VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 6028.99» Bedum. Postwissel 30 — Hoorn. P. Tot zekere intentie, ? Postw 2.50 Door tusschenkomst van den Foékfi." A. N. Govers te 's-Hage: Van N. N. Postw. 18.50 A. D. W • 2 De congregatie van O. L. Vr. ' Geboorte (Krijtberg) . . . 150.— Totaal, . . . ƒ6231.991
---

Amsterdam, 16 Maart. ALLOCUTIE van Z. H. Paus Pius IX.
OERICHT IN HET VATICAAN TOT HUNNE Eminenties de Kardinalen in het Consistorie van 12 Maart 1877.
Eerwaardige Broeders!
Gedurende de droevige tijden van Ons veel bewogen pausschap hebben Wij meermalen uwe hooge vergadering hier saamgeroepen, om Onze klachten voor u uit te brengen over de zware verdrukkingen, waardoor de Kerk op onwaardige wijze wordt gekweld, en om te protesteeren tegen datgene, wat, hetzij in Italië, hetzij in andere landen ten verderve der Kerk en van den Apostolischen Stoel is gepleegd. In de laatste jaren echter hebben Wij getuige moeten zijn van nieuwe en geweldiger aanvallen en onrechtvaardigheden, die de Kerk Gods in verschillende deelen der katholieke wereld heeft te lijden gehad van onverzoenlijke vijanden, die den rampvollen toestand van Onze zaken, en de verlatenheid van alle naenscheüjke hulp, waarin Wij verkeeren, het juiste tijdstip hebben geacht om de Uruid van Christus te beoorlogen. Wij hadden gehoopt, Eerwaardige Broeders heden aan uw verstand en verbeelding voor te stellen die groote algemeene vervolging , welke in zeer vele streken van Europa tegen*de Kerk woedt; maar de droevige schildering hiervan tot een anwfmlif ege"heid be™*rende, kunnen Wij «middels niet nalaten, u de dagelijks m hevigheid toenemende kwellingfn Jen Smarten der Kerk in dit ons Italië mede te deelen, en u de gevaren te ontvouwen waarmede Wij Ons en dezen Apostolischen Stoel bij den dag meer zien bedreigd worden.
Het is nu reeds het zevende jaar, dat de overweldigers van Ons wereldlijk vorstendom, met vertreding van alle Goddelijke en menschelijke wetten, met schending der plechtige verbonden, en gebruik makende van de rampen eener beroemde katholieke natie, de provinciën, die nog ZÏt* machtTren' doo^aPengeweld hebben veroverd, dezen Heiligen Stoel weTvan hebbeV?^ht, en"door É Kerk ; a ZTe?I boosheid ëeheel de Keik in droefheid en rouw htbben gedompeld. De huichelachtige en valsche toelotten, welke zij in die heillooze dagen »ij de buitenlandsche regeeringen hebben atgeiegd, en waarin zij verklaarden, dat 2i] er zich een plicht en een eéV uit zouden maken de vrijheid der Kerk te eerbiedigen en de macht van den Roomschen Faus geheel ongeschonden wilden laten — deze beloften hebben niet kunnen bemerken, dat Wij, door ijdele hoop gelokt, elfend-00™,1* Wisten' welke droev%« en wacï'f dïngen ons onder aun bestuur van de gendeel' ten volle bewust «jk menl°henre+plannen' diegewoonrevolutie in V seren' welke door'de eenigd zijn, hebw"wadiP verbond ver" gesproken,' £**£ £„ het openlijk uitval niet zoozeer ter. ZfThermende inreldlijk vorstendom tft1 had' °™ vvewel om te gemakkebjW B's2?eren, ak tijdelijke macht ontroofd ' nadat ons de Stellingen der Kerk £ Was' a"e inhet gezag van den hT^11' en macht als Stedehouder va. °r£ en d^ aarde, waarmede VVi h Christus op dig, zijn toegerust te'J^°Wel °nwaai- Dit werk nu der ol^™^™verwerping van alles, I^TT enomder Kerk en hare inriXi °P ,den bouw Jfft' mag, Zooal £*nT^T}^ de plannen en de haat a mate als het wenschten" dan toet wï ZV°]^S verschrikkend wat oetreft d<* gericht, nagenoeg voltooid heeten; en genoeg is het, den blik te laten gaan over de wetten en decreten, van het begin der nieuwe orde van zaken tot nu uitgevaardigd, om te ontwaren, dat Ons allengs stuk voor stuk en het een na het ander al de middelen en hulpbronnen zijn ontnomen, die Wij tot goed bestuur en beheer der katholieke Kerk volstrekt noodig hebben. De ongerechtigheid toch, die men begaan heeft door de opheffing der geestelyke orden, heeft Ons, tot groote schade, beroofd van wakkere en nuttige medehelpers, wier hulp Wij voor de regeling der zaken, die aan de kerkelijke Congregaties zijn toevertrouwd, en in de uitoefening van zoovele takken van Ons bestuur, onmogelijk kunnen ont-" beren. Diezelfde ongerechtigheid heeft tegelijkertijd in deze Onze stad zoovele hospitia opgeheven, waarin godsdienstige mannen van buitenlandsche natiën werden gehuisvest, die op zekere tijden naar deze hoofdstad gewoon waren saam te stroomen, ter versterking van hun geest, of om Ons rekenschap te geven van hun bestuur. Voorts heeft zij (die ongerechtigheid) met woeste hand zoovele nuttige en vruchtbare planten uitgeroeid, die de vruchten der zegening en des vredes naar alle oorden der wereld droegen. Diezelfde ongerechte opheffing nu, welke de Colleges trof, in deze stad opgericht tot aankweeking van gewijde missionarissen, die moedig het licht des Evangelies naar de verst verwijderde en onherbergzaamste oorden der wereld brachten, — die opheffing heeft aan zoovele volken de hulpmiddelen van godsvrucht en liefde onttrokken, tot groot nadeel zelfs van de burgerlijke verlichting en beschaving, welke uit de heiligheid, de leering en de kracht van onzen heiligen godsdienst voortspruiten. De wetten, waarbij dit alles geschied is, op zich zelven reeds bitter en ten hoogste schadelijk niet alleen voor het heil van den godsdienst, maar bovendien van dat der menschelijke maatschapij, — zijn vervolgens nog veel bitterder geworden door nieuwe verordeningen van de ministers des lands, waarbij de samenleving van godsdienstige vereenigingen in eengemeenschappelijk huis, en de aanneming van nieuwe leden voor regulieren zoo mannen als vrouwen door strenge bepalingen zijn verboden. En nadat men de geestelijke orden heeft verstrooid, beraamde men plannen en middelen tot uitroeiing der wereldsche geestelijkheid, en de verderfelijke wet werd gegeven, waarbij Wij en de Bisschoppen van het italiaansche volk met groote droefheid de jongere geestelijken, de hoop der Kerk, boosaardig uit het heiligdom zien weggerukt en hen gedwongen zien worden, om op een leeftijd , waarop zij zich plechtig aan God zouden toewijden, den militairen gordel op te vatten en een leven te leiden, zoozeer in tegenspraak met hunne opvoeding en met den geest hunner roeping. Wat zullen wij meer zeggen? Andere ongerechte wetten volgden, waardoor geheel het erfgoed, dat de Kerk op zoo heilige, zoo aloude enonwraakbare titels bezat, haar voor een groot deel werd ontnomen, terwijl daarvoor gedeeltelijk in de plaats werden gegeven slechts geringe inkomsten, die nog geheel afhankelijk zijn van de onbetrouwbare wisselingen der tijden en van den wil en het goedvinden der publieke macht. Voorts zijn Wij genoodzaakt geweest het te betreuren dat een groot aantal gebouwen, welke de godsvrucht der geloovigen met zware kosten had opgericht, gebouwen, de christelijke tijden van Rome waardig, en die een rustig verblijf aanboden aan God-gewijde maagden of geestelijke familiën, zonder onderscheid, nadat de rechtmatige bezitters er uit verjaagd waren, in beslag zijn genomen en tot profane doeleinden werden ingericht. Ontnomen werden bovendien aan Onze macht en aan . het beheer der gewijde bestuurders zoovele godvruchtige werken en stichtingen aan de beoefening der liefde en weldadigheid gewijd, waarvan eenige voor de armen en noodlijdenden en ter gemoetkoming van andere nooden met groote vrijgevigheid door Onze eigen voorgangers, de RoomschePausen en door de mildheid 'van buitenlandsche natiën waren gegrondvest; en, zoo er eenige van deze inrichtingen van openbare weldadigheid vooralsnog onder het ijverig beheer der Kerk zijn gebleven, zoo wordt er echter gezegd, en de publieke stukken wijzen het niet onduidelijk of twijfelachtig aan, dat weldra eene wet zal worden afgekondigd, waarbij ook die laatste stichtingen Ons zullen worden onttrokken of opgeheven zullen worden. Wij zien, daarenboven, en in de diepste droefheid Onzer ziel maken Wij er melding van, het Bijzonder en het Openbare Lager en Hooger Onderwijs aan het toezicht der Kerk ontroofd, en het ambt van onderwijzer opgedragen aan menschen van een verdacht geloot of aan openbare vijander Kerk, die zich niet ontzien, de goddeloosheid der ongodisterij openlijk te leeraren.
Na op die wijze menigvuldige en belangrijke geestelijke inrichtingen te hebben bemachtigd en vernietigd, waren de afvallige zonen der Kerk nog niet bevredigd, zoolang zij niet tevens den bedienaren van het heiligdom hinderpalen hadden in den weg gelegd, om hen in de uitoefening hunner geestelijke bediening te belemmeren; daartoe geraakten zij op misdadige wijze door eene wet, onlangs in de openbare raadzaal, waar de wetten worden uitgevaardigd, goedgekeurd en handelende over de misbruiken der geestelijkheid, waarin zij zoowel den Bisschoppen als den priesters misdrijf en schuld aanwrijven en zware straffen stellen op die verrichtingen, welke door de meergenoemde wetgevers onder den bedriegelijken titel van stoornis van hèt zoogenaamde openbaar geweten of van den huiselijken wede verstaan worden. Volgens de?e wet worden de woorden en schrifturen van welken aard ook, waardoor de bedienaars der Kerk de besluiten, de wetten of eenig ander stuk van de openbare macht, hoezeer dit ook met het kerkelijk recht of met de wetten Gods of der Kerk strijdt, meenen te moeten afkeuren, aan berisping en straf onderworpen, evenals de daden van hen, die voornoemde schriften mochten uitgeven of verspreiden, van welke plaats of van welk geestelijk gezag zij ook mochten zijn uitgegaan. Waar deze wet gegeven en algekondigd is, zal de wereldlijke rechtbank de bevoegdheid bezitten, te beoordeelen of en in hoever de priester, in de toediening der Sacramenten, in de verkondiging van het woord.Gods, den publieken en huiselijken vrede verstoord heeft, en de stem des Bisschops zoowel als die des priesters zal verstikt en versmoord worden, niet minder dan de stem des Stedehouders zelven van Jezus Christus. Want ofschoon die Stedehouder om politieke gronden verklaard wordt, voor zich zelven geen straf te duchten te hebben, wordt hij toch strafbaar geacht in de personen, die in zijne daad betrokken waren, gelijk de minister des rijks zich niet ontzien heeft openlijk in de wetgevende vergadering te betuigen, toen hij, met het oog op Ons, de onbewimpelde verklaring aflegde, dat het noch in de wetgeving een ongewoon verschijnsel, noch met de theorie en de praktijk van het strafrecht in stryd was, dat de deelgenooten in eene misdaad werden gestraft, wanneer de hoofddader niet voor straf bereikbaar was.
Daaruit begrijpt men, dat volgens het gevoelen der machthebbenden de pijl van deze wet ook tegen Ons is gericht, in dien zin, dat als Onze woorden of daden tegen de wet ingaan, de Bisschoppen of priesters, die Onze toespraken of vermaningen gepubliceerd of in beoefening gebracht hebben, de straf zullen dragen van die beweerde misdaad, waaraan Wij als de voornaamste bedrijver zullen geacht worden plichtig en schuldig te zijn.
Ziedaar, Eerwaardige Broeders, hoe niet slechts zoovele hulpmiddelen, zoovele instellingen , door de eeuwen gevestigd, in de stormen -onverwormen' gebleven en noodzakelijk voor het bestuurder Kerk, door vijandig geweld en «vernielzucht bij ons het onderstboven - .zijn gekeerd, maar ook hoe men het heeft onderstaan, dat verheven ambt om te leeren, te waken en te zorgen voor het heil der zielen — een ambt, door haren goddelijken Stichter aan de Kerk geschonken, op misdadige wijze te belemmeren en allerstrengste straffen vast e stellen, ten einde den mond te sluiten van hare dienaren, die — terwijl zij den volken leeren bewaren alles wat Christus bevolen heeft, terwijl zij aandringen tijdig en ontijdig, terwijl zij wederleggen, smeeken bestraffen in alle lankmoedigheid ert leering — datgene verrichten wat hun door het goddelijk en apostolisch gezag wordt voorgeschreven. Andere geheime pogingen echter van de verdrukkers der Kerk gaan Wij stilzwijgend voorbij; Wij weten dat het daarbij niet ontbreekt aan raadgeving en aanhitsing zelfs van eenige openbare handlangers, die het er op aanleggen der Kerk zelve nog kommervoller dagen te bezorgen, hetzij door de scheuring te bevorderen bij de keuze vanden toekomstigen Opperherder, hetzij door de Bisschoppen, die aan het hoofd der italiaansche kerken staan, in de uitoefening van hun geestelijk gezag te hinderen; weshalve Wij onlangs genoopt werden te verklaren, dat Wij het konden toelaten, zoo de canonieke akten dier Bisschoppen aan de tijdelijke macht wierden overgelegd, ten einde, zooveel in Ons is, de allernoodlottigste gevolgen te keeren, waardoor voortaan niet meer de tijdelijke bezittingen bedreigd, maar zelfs de gewetens der geloovigen, hunne vrede, de bescherming en het heil der zielen, hetwelk voor Ons de hoogste wet is, openlijk in de. waagschaal gesteld worden. Doch, bij hetgeen Wij ter afwering der dreigendste gevaren verricht hebben, betuigen Wij nogmaals openlijk, dat Wij de onrechtvaardige wet, die regium placittim heet, volstrektelijk af keuren en verfoeien, nadrukkelijk verklarende, dat daardoor aan het goddelijk gezag der Kerk te kort gedaan en hare vrijheid geschonden wordt.
Na hetgeen Wij tot hiertoe hebben blootgelegd en vele andere zaken voorbijgaande, waarover Wij Onze klachten nog konden uiten, stellen Wij de vraag: hoe is het Ons nog mogelijk de Kerk te besturen onder de heerschappij eener macht die Ons alle middelen en steunsels ter uitoefening van Ons Apostelambt bestendig ontneemt, eiken weg verspert, dagelijks nieuwe beletselen, nieuwe bezwaren opwerpt, ja zelfs nieuwe strikken en hinderlagen aanlegt. Niet wetende of hunne lichtvaardigheid grooter is dan hunne boosheid, kunnen wij Ons waarlijk niet genoeg verbazen, nog menschen aan te treffen, die, hetzij in dagbladen hetzij in geschriften, hetzij door onbeschaamde toespraken in talrijke vergaderingen , aan het volk pogen op te dringen en de overtuiging in te prenten, dat de tegenwoordige Opperherder, ofschoon onder de heerschappij van een vreemde macht gesteld, niettemin in zoodanigen toestand verkeert, dat hij zijne volle vrijheid geniet en rustig en onbelemmerd zijn verheven geestelijk primaat kan uitoefenen.
Geen enkele gelegenheid laten zij voorbijgaan om deze meening in het openbaar te bevestigen: hetzij wanneer Bisschoppen en geloovigen uit verre gewesten aankomen, om Ons te bezoeken; hetzij wanneer Wij hunne vergaderingen bij Ons toelaten; hetzij wanneer Wij in onze toespraken tot hen de goddelooze aanslagen tegen de Kerk bejammeren. Met overleg en list trachten zij den argeloozen diets te maken, dat Wij werkelijk volle macht en vrijheid genieten, zoowel om te spreken, als om de geloovigen te ontvangen en de algemeene Kerk te besturen. Het verwondert Ons, dat iets dergelijks schaamteloos kan worden uitgestrooid; alsof de uitoefening der zoo even genoemde rechten, volkomen en onvoorwaardelijk in Onze macht stond, en alsof daarin het volle begrip van Ons ambt, van het oppergebied over de Kerk, vervat ware. Wie toch weet niet, dat de daden dier zóó hoog geprezen vrijheid niet in Onze macht, maar in die der overheerschers staan; zoodat Wij ze slechts kunnen verrichten voor zoover en zoolang als ze door hen niet belet worden? In welk eene mate Wij in de vrijheid onzer handelingen van hen afhankelijk zijn, blijkt, al ontbraken ook andere beweegredenen, genoegzaam uit die pas uitgevaardigde wet, waartegen Wij onlangs Onze klachten verhieven; eene wet, waardoor de vrije uitoefening onzer geestelijke macht en priesterlijke hediening door eene nieuwe en ondragelijke onderdrukking aan banden wordt gelegd. En zoo zij Ons veroorloven eenige handelingen te verrichten, wijl zij inzien hoeveel er hun aan gelegen is, dat Wij onder hunne heerschappij als vrij worden aangezien, hoevele hoogst gewichtige en onontbeerlijke verrichtingen van het meeste belang bestaan er niet, die tot de gewichtigste verplichtingen Onzer bediening behooren, en tot wier wezenlijke en richtige vervulling Ons de mogelijkheid en gevorderde vrijheid ten eenemale ontbreken, nu Wij onder het juk Onzer overheerschers gebogen gaan. Wij zouden wenschen dat die schrijvers en sprekers, waarvan Wij zooeven gewaagden, eeris hunne oogen vestigden op hetgeen rondom Ons geschiedt en voor een wijl met onbevangen gemoed onderzochten, of werkelijk de Ons geschonken Goddelijke macht om de Kerk -te'besturen bestaanbaar is met den toestand, waarin de heerschappij der overweldigers Ons gebracht heeft. Wij wehschten, dat zij kennis namen van de smaadredenen, beleedigingen en beschimpingen, waaraan zelfs in de raadzaal der volksvertegenwoordigers Onze geringheid gestadig blootstaat; smaadredenen, die Wij, wel is waar, den beklagenswaardigen sprekers vergeven, maar die niettemin tot diepe beleediging strekken van dé geloovigen, wier algemeene vader wordt aangerand; smaadredenen, welke dienen moeien om in hen de achting, het gezag en den eerbied te verminderen, die zij aan het verheven en heilig ambt van Plaatsbekleeder van Christus, hetwelk Ons in Onze onwaardigheid werd opgelegd, verschuldigd zijn. Wij wenschten dat zij getuigen waren van den smaad en de lasteringen, waaraan zoowel uw hoogwaardig herderschap als de gewijde bestuurders der Kerk op allerlei wijzen blootstaan, tot groot nadeel voor hunne ambtsvervulling; dat zij getuigen waren van het hoongelach en den uitgelaten spot, waarmede de verheven gebruiken en instellingen der katholieke Kerk en, van den moedwil, waarmede de heiligste geheimen van den godsdienst onteerd worden; dat zij eens aanschouwden, hoe hier openbare eerbetooning en luisterrijke optochten worden gebracht aan de goddeloosheid en aan atheïsten, die op hunne beurt de godsdienstige feestvieringen en processiën verbieden, welke de vrome Italianen van oudsher altijd gewoon waren opfeestgetïjden onbelemmerd te vieren. Wij wenschten ook dat hun de godslasteringen hekend waren, die straffeloos, onder het oogluikend openbaar gezag, in de wetgevende vergadering tegen de Kerk worden uitgebracht, waar de Kerk zelve van oproer en geweld beschuldigd, en hare vrijheid een verderfelijk en noodlottig beginsel genoemd werd, waar hare leerstellingen als slecht en in strijd met de maatschappij en met de zedelijkheid werden voorgesteld, hare kracht en haar gezag als schadelijk voor de burgerij werden aangeklaagd. Die verkondigers Onzer verdichte vrijheid, zij zouden toch niet het bestaan kunnen loochenen dier bedenkelijke veelvuldige en aanhoudende gelegenheden, aangelegd met het doel om de onbehoedzame jongelingen door het opwekken der kwade hartstochten te bederven en het katholiek geloof uit hunne harten geheel en al uit te roeien. Eindelijk, dat zij eens de straten dezer stad bezoeken — deze stad, wegens den Stoel van den H. Petrus, de zetel en het middelpunt van den godsdienst — zij zouden gemakkelijk kunnen beslissen, of de in deze dagen opgebouwde tempels van een onkatholieken eeredienst, of de alom verspreide scholen des verderfs, of zooveel huizen van verleiding, hier en daar gevestigd, of de ontuchtige cri vuile tooneelstukkèn, die aan de oogen des volks vertoond worden, een dragelijken toestand veroorzaken voor hem, die overeenkomstig zijn apostelambt den plicht heeft en ook zou verlangen zooveel kwaad tegen te gaan, maar die integendeel van alle hulpmiddelen en kansen beroofd, alle machtsoefening mist, waardoor hij, al ware het slechts ééne enkele dier menigvuldige rampen, door onontbeerlijke geneesmiddelen zou kunnen tegengaan en de in het verderf stortende zielen hulp brengen. (Slot morgen.)
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De zaken der algemeene politiek schijnen voor het. oogenblik een gunstiger wending te nemen; want generaal Ignatief is gisteren-avond met zijn echtgenoote en zijn secretaris van Parijs naar Londen vertrokken, 'tgeen hij niet zou gedaan hebben, ingeval de houding van Engeland even weigerachtig en strak ware gebleven als vroeger. De telegraaf bericht trouwens reeds, dat Sir Henry Elliot en waarschijnlijk ook de overige bij het turksche "Hof geaccrediteerde ambassadeurs spoedig naar Constantinopel zullen wederkeeren, 'tgeen natuurlijk moet beteekenen, dat de gespannen verhouding tusschen de mogendheden en de Porte geheel zal hebben opgehouden. Men moet echter niet overdrijven, 'tls waar, dat Engeland heeft toegestemd om aan het opmaken van een gemeenschappelijk protocol meè te werken, en dat is veel gewonnen; maar nu komt reeds dadelijk de groote moeielijkheid der redactie van het protocol. De tweede en wellicht no*, grootere nioeielijkheid zou bestaan m net. overhalen der Porte om, na de weigering van het Conferentie-program, thans het protocol te aanvaarden. Wel zal het protocol vermoedelijk geen andere hervormingen van Turkije eischen dan die, welke de Porte zelve reeds uit eigen beweging heeft verklaard te zullen invoeren ; maar het is geheel iets anders zulks I te beloven, dan wel er toe gedwongen te worden door buitenlandsche bemoeiing. Doch gesteld, Turkije getrooste zich de moedwillige vernedering, dan rijst onmiddellijk de derde moeielijkheid: de ontwapening. Wie moet het voorbeeld geven ? Rusland of Turkije? Met Montenegro is de Porte ook nog lang niet klaar. Dit vorstendom was door het Conferentie-program op merkwaardige wijze begunstigd, en heeft zich nu de vrijheid veroorloofd, dezelfde eischen van gebiedsvergrooting enz. zelf ook te Constantinopel te stellen. Na vruchtelooze onderhandelingen heeft de. Porte thans die voorstellen verworpen, en de montenegrijnsche gedelegeerden wachten op nieuwe instructiën.
In Bosnië duurt de opstand voort. Volgens de verklaring van een officier, bevelvoerende aan de Servische grens, tegenover het district Novi-Bazar, zijn de turksche soldaten zeer slecht gekleed en hebben zij vaak gebrek aan proviand. In dat gedeelte der turksche provinciën hebben zeer weinig soldaten onderkleederen . en hun rantsoen, bovendien zeer slecht, ontbreekt dikwijls geheel en aL
In de fransche Kamer wordt heden beraadslaagd over het voorstel tot vervolging van den bonapartistischen redacteur-afgevaardigde Paul de Cassagnac. De Uiterste Linkerzijde en de groep van den heer Louis Blanc hebben met algemeene stemmen op ééne na — die van den heer Marcou — besloten te stemmen tegen het verleenen van de gevraagde machtiging. Wederom is een onafzetbaar senator ernstig ziek, en wel een lid van de Linkerzijde, de heer Lanfrey. In afwachting van zijn dood wordt, volgens de onlangs gemaakte overeenkomst, zijn zetel reeds toegedacht aan den orleanistischen generaal de Chabaud-Latour.
Van liberale zijde wordt opgemerkt, dat in de diocesen Milaan, Venetië, Turijn en Genua bij gelegenheid van Victor Emanuel's geboortedag Te Deums zijn gezongen, terwijl zulks elders achterwege bleef, omdat de H. Stoel genoemden Vorst wel als Koning van Sardinië en Lombardisch-Venetië, maar niet als koning van Italië erkent.
Van den heer Packard, den republikeinschen gouverneur van Louisiana, is te Washington een schrijven ingekomen, waarbij hij ten stelligste weigert, ten behoeve van den democratischer! gouverneur, den heer Nicholls, zijn post neder te leggen.
Naar luid van berichten uit Mexico van 3 dezer, heeft de americaansche gezant aldaar den generaal Porfirio Diaz als president de facto erkend.
---

