TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 6231.99 J JBedum. H. Vader zégen, ons en onze kinderen. Postw. . . 25 JJtrecht. J. W. v. B. VivePie IX! Postw. ... * 4_ Cploo. Eejne collecte in de kerk! Postw. . 24,— pss. Om: do milde gevers wakker te schudden. Postw. . 5,_ Zandvoort. In onore del Re- Sommpf^ontifice, Pio IX, successóre diS.Pedro, Vero Vicario di Gesü Cristo. Capo di tutta la Chiesa, padre c Dottore di tutti * fideli con potere pienissima podesta di passere, di reggere, di governare il cattoüco ovile, del quale Egli è il centro il Maestro ela regola. .... 10. Delft S. . . sa._ Oosteind (Oosterhont). N. N. Pio Charo JUblLantl Pontlf ICI CongaVDentes MUnera ferUnt 65.— Montfoort. J. W. Ter gedachtenis aan wijlen 't hinkende paard van Rhenoy fa.—; Ka wil geven van haar loon Aan Paus Pius' gouden kroon/l,—; Janus en M., om zalig te sterven ƒ1.50; K. K. Leve Pius IX 1/2.50; Onbekenden. Waar blijft Harmelen ? ƒ 1.25; E. zegt: Maar Oudewater dan?if 4.75; Heintje J. Om den zegen des Hemels ƒ 0.75; Toontje de werkster en Els. Zuur verdiend loon ƒ0.50; Kees en Pietje. Ter eere van den H. Jozef ƒl.—;; K. W. K. D. Uw zegen, lièvéJezusf ƒ3.50- Wed"N. Heer, mijn öochtêr, die ,U bemint, is ziek f I.—; G.-js. Om een zaligen levensstaat ƒ1.—; Drie Tantes. Op hoop van navolging ƒ3.—»; Trui. Weinig maar uit een goed hart ƒ 0.25; Man en vrouw. God zegent ons ƒ0.50; Aag. Op hoop-,
dat Montfoort «og meer-vermeld worde/0.50. JVzamen 25— Or. O. Tot zekere intentie . . 3.— G. B. Ter eere van den H. Jozef, op mijn geboortedag. , . 2.50
Totaal, . . . f 6445.49 J
---

Amsterdam, 17 Maart. De nieuwe Schoolwet in de Afdeelingen.
I. Het lijvig Voorloopig Verslag, aangaande het van het ontwerp tot herziening der wet op het Lager! Onderwijs in de Afdeelingen der Tweede Kamer, ligt voor ons. De strekking, voor zoover dit in weinige regels te doen viel, hebben wij on-j zen lezers, op den dag zelven, dat! wy het ontving«a^medegedeeld. On-i getwiüfeld ztófen &ij verlangt» -nader; Wi&nl,10uö kennis te maken. Wij' naastehohs ii^n.wensch tetêvrédigén. | tei^Lt^lf^f i nCmen W^GhJ toe behoorendee^ÏÏat v^f d'T bladzijjden .irf To^ï'hKJ iV^ enkelen kan vertaïW, ,i slechts zëeT schriftehjkegedachten^iÏÏ£ °f T lengte, m officieelen st il Telu",die te lezen. Wij meenen ageid' door beter zal zijnJ Z zakeï' dat -het te geven, en daari^ï\Pirer*Z*!cht perioden op te«mi^®? hetzij bij wijze van uittreksel. Kf' daar vc-egen wij aan dit een enlL eenige-kantteekeningen to? I* Si ïïeS!duidé^lS euuer slechts weinig in er-t-d ,;;,. daar wij ons voorblhoudef omTns oordeel over den stand, waarin de onderwijsquaestie ria dit Verslag geraakt is, in een afzonderlijke beschouwing uit te spreken. Het stuk begint met eenige «voorafgaande opmerkingen" over de opportuniteit der voordracht. Die was volgens sommigen niet aanwezig, en daarenboven kwam hun de verhouding van de Regeéring tot de verschillende schakeeringen in de Kamer ongeschikt voor tot oplossing van zulk teeder en gewichtig vraagstuk. Veeleer verwachtten zij dat dit ontwerp een nieuwe twistappel zou worden. Meer voorstanders telde de meening, dat de zaak geen verder uitstel kon lijden. Deze wordt gegrond op de herhaalde beloften van het ministerie, en op de wenschelijkheid, dat de zaak vóór de verkiezingen in de aanstaande Juni-maand zou zijn beslist. Daartoe was de bloote indiening der voordracht niet genoeg, maar was daarenboven de behandeling noodig, want — zoo eindigt deze paragraaf even scherp als juist — »het gebeurde met de wet op het Hooger Onderwijs had geleerd wat de inhoud van een van Regeeringswege ingediend ontwerp beteekent!" In dit gedeelte van het Verslag en ook later komt de uitdrukking «kerkelijke partij en", voor, tot aanduiding van de katholieke en geloovig protestantsche leden der Kamer. Die benaming is óf op geene fractie der Kamer, óf wel evenzeer op de liberalen toepasselijk. Derhalve deugt zij, in den hier gebruikten zin, niet, daargelaten, dat het bezwaarlijk met de Waardigheid van een Staatscollege valt overeen te brengen, om de terminologie der moderne predikanten, aan de pers van Nijgh geëmployeérd, over te nemen. Wij hopen, dat de aldus ten onrechte gequalificeerde leden der Kamer zich dergelijke titulatuur in officieele stukken niet langer zullen laten welgeval, en.
Na de »Voorafgaande Opmerkingen" komen nu de «Algemeene Beschouwingen" aan de beurt. Het eerst spréEén de tegenstanders der tegenwoordige schoolwet: Zij beginnen #k -éplgt:
Van den eenen kant werd op den voorgrond gesold, dat de wet van 1857 haar hoofddoel geheel heeft gemist. Bij de vaststelling dier wel? vleiden zich velen, dat de Openbare School, juist door haar neutraal karakter, alsr uitdrukking van de wenschen van het "verlichte gedeelte der natie, de algemeene worden en de partij die met neutraal onderwijs geen vrede had, slechts eene kleine minderheid blijven en in de geschonken vrijheid tot oprichting van Bjjgoridere Scholen volledige voldoening vinden zou. De uitkomst hééft die verwachting gelogenstraft. Nadat »de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen", sinds twintig jaren, gelijk zij in de praktijk is en bij den hedendaagschen strijd op godsdienstig gebied moet worden opgevat, is toegepast, weHdt de groote meerderheid der bevolking zich de godsdienstlooze school .als voor haar onbruikbaar af. Zó_ó denken de Roorasch- Katholieken, zóó de geloovige Protestenten en Israëlieten. De eersten, op niet | noemenswaardige uitzonderingen na, aan i hunne kerk getrouw, hebben een 'a^hfétl | Bijzondere Scholen'gesticht en bekostigen : het onderhoud daarvan, niet uit weelde oi i voor hun genoegen, maar om dèr cönscién| tic wille. Hoewel zij geenszins in'dëh'regel ' tot de"meest gegoeden behooren,'Vóprzjen ! zij in het onderwijs ook van de kinderen : hunner arme geloofsgenooten en moeten | desniettemin bijdragen in de lasten ten | behoeve der Openbare School, welke voor jhen geen nut heeft. In het bekende -"•mandement der bisschoppen" werd het oordeel uitgesproken,' dat de-Kerk. velt over het onderwijs, 't welk aan de eischen eener godsdienstige opvoeding in haren geest niet "voldoet. Die uitspraak is voor de Roomsch-Kath'ólieken verbindend; aan hun geweten mag geen geweld worden aangedaan 'en' 'zij.; maken ] der beMking uit.
Maar ook met opzicht tot de geloovige Protestanten en.lsraëlieten heeft de wet van 1857 gefaald „ zeodat zij tegenwoordig hare voorstanders schier uitsluitend vindt onder de aanhangers van hetgeen men gewoon is de moderne richting te noepen._ De krachtige pogingen, door de vereeniging voor Christelijk nationaal onderwijs en andere dergelijke aangewend om het bijzonder met het openbaar onderwijs te doen wedijveren; de ontzaglijke opofferingen, welke men zich tot dat doel getroost, bewijzen, hoe ernstig het met de gemoedsbezwaren, welke men vroeger afschilderde, gemeend is. Het Neutraal onderwijs is dus noch aan de Roomsch-Eatholieken noch aan eene aanzienlijke, minderheid, zoo-niet aan de meerderheid, deronroomschen welgevallig. Dit behoort tot nadenken te stemmen.
Op dit betoog, waarvan het klemmende ieder in het oog zal vallen, volgt een onderzoek naar de beweerde neutraliteit der Openbare School. De voornaamste zinsneden, hierop betrekkelijk, luiden aldus:
Man moest daarbij niet uit het oog verliezen, dat die neutraliteit van het Openbaar Lager Onderwijs, waarop men zich zoo dikwijls beroept, ofschoon een groot woord, in werkelijkheid niet of zeer onvolkomen bestaat. Op allerlei wijze -wordt tegen dat beginsel gezondigd. Er kwamen nu en dan bijzonderheden aan het licht, waaruit bleek, dat onderwijzers op de Openbare School, hetzij om zich als wetenschappelijk ontwikkeld voor te doen, hetzij ten gevolge van andere drijfveeren, niet vrijwaren van het verspreiden van wanbegrippen, althans zich toespellingen veroorloofden, die het geloof in het voor allerlei indrukken zoo vatbaar kinderlijk gemoed moesten verwoesten.
Aan den anderen kant heeft de bepaling van art. 23 der schoolwet van 1857 omtrent »de opleiding der christelijke deugden", het neutraal karakter der Openbare School grootelijks benadeeld. Men heeft zich meermalen op dat artikel beroepen om te kunnen volhouden, dat het onderwijs op de Staatsschool, wel verre van godsdienstloos te zijn, een godsdienstige tint, een godsdienstig'karakter be zat. Juist daarin echter lag de veroordeelihg van dat onderwijs. Niemand heeft het recht om Staatsonderwijs te geven met eene godsdienstige tint, want de denkbeelden omtrent den godsdienst rusten altijd op dogmatische onderstellingen.
Een derde zijde van het vraagstuk wordt in de volgende regels behandeld :
Te gelijk voldoen de vruchten aan de eigen voorstanders niet. De vurigsten onder hen, die zich het meest gerechtigd rekenen als deskundigen te spreken, heffen telkens luider klachten aan over het diep verval'van het Lager Onderwijs of beweren althans, dat zich dit geenszins zoodanig heeft ontwikkeld, als in een beschaafd land gelijk het onze het geval behoorde te zijn. Van hunne zijde wordt met warmte op de herziening der wet van 1857, • nog' niet lang geleden een heiligdom, waaraan niet geraakt worden mocht, aangedrongen en bevrediging hunner verlangens kan niet verkrégek "wordden dan door ontzettende vermeerdering der* kosten. Terwijl akoo de meerderheid zich van de Neutrale School afwendt, moet de last", tot instandhouding die*? school noodig, aanzienlijk worden verzwaard, en stijgt de wrevel over het onrecht, hun aangedaan, die, terwijl zij zich voor hunne. 'Bijzondere Sfcnoor uitputten, toen"ei*nfén(i ih • den ■yoi-riy;vkii belasting voor -de Ófiêntoaré school moeten bijdragen, tot verbittering. Daaraan heeft de öndér-I'wij sqüa'estie hare' legéhwbofdige bétéekenïs te-danken. "■ ■ ■ ■
. Goed en deugdelijk volksondefWys wil. ieder. Geen beschuldiging is meer o'rlverj-" diend dan dat de ontevredenen niet'het 'Neutraal onderwijs aari de school de"hulpmiddelen zouden willen onthouden, -die, zij behoeft om aan hare verhevene bc-, stemming, de verstandelijke beschaving, en zedelijke vorming van alle Jburgers*, naar eisch te beantwoorden. Wordt dikwerf, VÖbVal teg'eii 'de anti-revolutionnaire partij, dergelijke '"ftfntijging ingebracht", zij wijst ze- met verontwaardiging af.
Een zeer uitvoerige beschouwing over de juiste beteekenis van art. 494 der Grondwet vindt nu in het Verslag haar plaats. Zij komt tot de slotsom, dat daardoor staatshulp aan de Bijzondere Scholen niet wordt verboden. In nauw verband met dit gedeelte van het verslag staat de onzen lezers bekende nota der acht leden, waarin op grond van billijkheid en gelijkheid voor de wet, salarieering en pensionneering door de openbare kas ook voor de onderwijzers der Bijzondere Scholen wordt gevorderd.
Andere voorstanders van het Bijzonder Onderwijs zijn voor een oplossing van het vraagstuk gezind, die van de genoemde afwijkt. Hieromtrent leest men onder meer in het verslag:
Het gevoelen wet*B voorgestaan, dat, daar het verschil in godsdienstige overtuiging op den bodem der schoolquaestie ligt, eene oplossing dier quaestie moest worden beproefd door splitsing der openbare volksschool naar »de godsdienstige gezindheden" in gemeenten van meer talrijke bevolking en in de andere gemeenten door facultative toekenning van financieele ondersteuning van overheidswege aan Bijzondere Scholen [Door een der leden is eene nota in dien geest ih zijne afdeeling ter tafel gebracht, die onder lit. B aan het tegenwoordig Verslag is gehecht]. Verscheidene 'leden sloten zich in zoover aan dit denkbeeld aan, als ook zij aan een stelsel, van subsidie, waarbij al de kosten der school in aanmerking kwamen, de voorkeur gaven boven het toekennen van Rijksjaarwedden aan bijzondere onderwijzers. Dezen, geen tegenstanders der Openbare School, zijn echter van meening, dat hare inrichting niet voldoet aan het eerste vereischte der Grondwet, namelijk eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Aan dat vereischte kan, naar hunne overtuiging, geen zoogenaamd neutraal onderwijs voldoen , omdat neutraal een negatief, godsdienst een zeer stellig positief begrip te kennen geeft. Bij de onmogelijkheid dus om aan dat grondwettig voorschrift te voldoen, moet, zoo lang dat voorschrift bestaat, naar het oordeel dier leden, een middel gezocht worden om die eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen geen ijdelen klank te doen blijven. Men vroeg aan dezen echter, of tegen dat subsidiestelsel niet het* eigenaardig bezwaar bestond, dat het niet wel in werking te brengen ware-zonder middellijke of onmiddellijke medewerking der gemeentebesturen, en dat 'dus de vraag, of in de kosten eener Bijzondere School zou worden te gemoet gekomen, afhankelijk zou zijn van eene andere, namelijk of in den gemeenteraad onbekrompene beginselen, eerbied voor ieders overtuiging, al dan niet de bovenhand hadden. Daarop werd geantwoord, ,dat men daaromtrent de beste verwachtingen koesterde, zoodra de hoog opgeschroefde politieke strijd tot bedaren gebracht, en alleen het waarachtig belang der ingezetenen als hoofddoel zou beschouwd worden.
Nog ééne opmerking konden de voorstanders van het subsidiestelsel niet terughouden. Vroeger was het de liberale leer, dat het particulier initiatief regel, rechtstreeksche Staatetusschenkomst uitzondering, wezen moet, zoodat men, waaide bijzondere krachten zich werkzaam betoonden, deze liever van Staatswege moest bijstaan, dan haar'de'taak uit de handen te nemen. Had men dit' standpunt, vroeger door dr. Jonckbldét uitnemend verdedigd," in de zaak van het onderwijs niet verlaten, er zou--yrede. zijn in het land en de, natie zou in het bezit zijn eener bloeiende yolksschool; want slechts als de 'balans ■ tussphért" neutraal en Christelijk •onderwijs even wordt gehouden en ieder de vrije keus heeft tusschen béide, zal er vrijheid en gelijkheid voor allen zijn. Maar dan moet men* al-, karider over en weer recht kfteh Wedervaren •éh niét, gelijk eens van liberale zijde verkondigd Werd, exclusief worden luit vrees voor het exclusivisme van ande-, ren.
,' Zooals van zelf spreekt werden dqze en soortgelijke vertogen van de zijde der liberalen niet onbeantwoord gelaten. Wat zij er tegen in het midden brachten zullen wij in een volgend opstel zien.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Generaal Ignatief is gisteren over Dover | te Londen gearriveerd en zal heden naar; Hatfield gaan om èeh onderhoud te hebben mét lord Salisbury, waar hij ook lordJDerby en de overige' leden van het britsche Kabinet zal ontmoeten. Maandag gaat hij naar'Parys terug; zoodat heden en morgen over de zaken beslist moet zijn. Een paar gewichtige dagen duS; want wede of oorlog kunnen er van afhangen. De minister Strafford Northcote heeft gisteren in het Lagerhuis bekend, dat' Engeland in het door Ignatief geredigeerde protocol wijzigingen heeft Voorgesteld, waarover graaf Schoewalof thans nadere instructiën uitSt. Petersburg verwacht; maar van andere zijde wordt gemeld",dat het hoofddoel der komst van Ignatief te Londen is: over Ruslands ontwapening te onderhandelen. Engeland beschouwt die ontwapening als logisch gevolg van het onderteekenen van het protocol. Daar dit punt echter bezwaarlijk in den tekst van het protocol kon aangeroerd en op een andere wijze bepaald moest worden, over welke Ignatief een advies wenschte uit te brengen, zoo is, naar het schijnt, de ontwapeningsquaestie thans de voornaamste zwarigheid, voor zoover nl. Rusland door Turkije en Turkije door Rusland het initiatief wil doen nemen.
Onder de instructiën, door Ignatief bij zijn vertrek uit Constantinopel onlangs aan den russischen zaakgelastigde achtergelaten, beveelt de generaal dezen o. a. dringend aan, zich te onthouden van elke betrekking en van elk onderhoud met de ministers van den Sultan opzichtens de door de Conferentie behandelde zaken. »Mocht het turksche gouvernemen — zou hij verder gezegd hebben—l Iv aanbiedingen doen, dan zult gij ant- Iwoordén, dat de gewichtige aangelegen- Iheden niet meer als eertijds kunnen wor- Iden behandeld, en dat het zich derhalve [rechtstreeks tot het Kabinet vanPeters- Iburg moet wenden." I De montenegrijnsche gedelegeerden te [Constantinopel wachten nog steeds op lantwoord uit Cettinje. Zij, voor zich, ach- Iten de aanneming van de tegenvoorstel- Ben der Porte onmogelijk en beschouwen Ide concessiën, welke door de Porte zijn lafgewezen, als noodzakelijk. Op die wijze Ikomt men echter niet verder; en aan- Istaanden Woensdag is ook de verlengde [wapenstilstand weder ten einde. Inmiddels ■ïeeft vorst Nicola zich toch opnieuw over Ide nog steeds ingesloten turksche en boor hem begeerde vesting Niksic ontr ïermd. De rPiolitische Correspondenz verneemt namelijk uit Cattaro, dat daar het russische stoomschip Lazaref met graan ln meel aangekomen was, welke lading lp vijf lichterschepen door deßojananaar mostelijk Montenegro vervoerd werd. De lurksche vesting Niksic zou over Scutari fcn Pddgoritza geproviandeerd worden, B,va'artoe dè Vorst van Montenegro de Bioodlge. paarden beschikbaar stelde. I Uit Constantinopel wordt het bericht ftevèstigd, dat verscheide-ae softa's in Biechtenis zijn genomen, als .betrokken nij het aanplakken van biljetten aldaar, ■n die biljetten werd verklaard, dat de Berbanning van Midhat-Pacha onwettig Is, en geprotesteerd tegen het sluiten Ban den vrede met Servië. Voorts werd Blaarin beroep gedaan op de Porte tot Brerwerping van de voorstellen van Montenegro, daar liever de oorlog mqetver- Bdaard worden dan eenig gedeelte van Biet turksche grondgebied af te staan; B In een dépêche aan de ïnd. beige wordt Bic toestand te Constantinopel, voor de Bariatie, eens Weder heelgun&lg geschetst. ■De' Sultan is niet ziek, maar wérkt dagelijks met zijn ministers'; dé he'rvormin- Ben staan niet stil, maar wórden krach- Big voortgezet; de grieksche afge Vadrdigde ■er.. ftobtctstad heeft niet zijn ontslag ge- Bómén, en voor het o"p a. s. Maandag te Bpenen Parlement liggen een rc-eks wet- Ben gereed. Enz. enz. I Van de onlangs door den itaükanfecfien ■Senaatbenoemdecemrtiissievoor-het ont-, Bweïp *tot beteugeling van de miijto ruiken Her geestelijkheid" zijn drie' leden tot Hverwörping en twee tot aanneming ge- Bind. Men twijfelt zeer, of de Sehaat de Biieuwe schandwet zal goedkeuren. In ■eder geval zal hij ze aanmerkelijk amen- Hdeeren, zoódat zij naar de Kamer terug Bnoet. Sommige bladen meenen, dat het Mmmisterie in den* tusschentijd zalbeslui■tén tiet:intrekking der geheele wet, — Bn afwachting van betere dagen. Deße- K-ëeriflg had gehoopt, dat Z. H. de Paus Bn zijn Allocutie de wet niet zou veroor- Hdeelen, omdat zij nog ontwerp was; maar Hdaarin heeft zij zich vergist. H Bij de eergisteren in het Vaticaan vol- B trokken plechtigheid der hoedyerleening His de roode hoed overhandigd aan devol■gende aanwezige kardinalen: Mgr. Cbm', ■Iranchi, Oreglia , ■Mattei, Gianelli, Ledochowski, Simeo
Bartolim, Davanzo, Franzelin, Randi, Pacca, Apuzzo, Howard, Canossa, Serafijn, Nina, Harretti enDefalloux. Alleen de zeven laatste behooren tot de elf op jongstleden Sbaandag benoemde kardinalen. De vier overige (Mgr. Caverot van Lyon. en de spaansche aartsbisschoppen Garcia Gil, Benavides en Paya y Rico) waren afwezig. Aanstaanden Dinsdag zal nogmaals een consistorie gehouden worden, waarin verscheidene bisschoppen — o. a. ook die voor Haarlem — zullen gepreconiseerd worden. De fransche Kamer heeft gisteren het door de Regeering gevraagde verlof tot het instellen van een vervolging tegen den afgevaardigde Cassagnac met 296 tegen 197 stemmen toegestaan. Men ziet dus, dat de oppositie vrij sterk was; dit kwam doordien de Uiterste Linkerzijde zich met de bonapartisten vereenigd had. Cassagnac is, zooals men weet, redacteur van het bonapartische dagblad le Pays, en is gewoon een heftige taal te voeren, welke dikwijls den spijker op den kop slaat, maar meer verbittert dan nut sticht en nu eens de Regeering dan weder deze of gene partij op grove wijze beleedigt. De Regeering, zegt men, zou nochtans ditmaal gezwegen hebben, ware het niet, dat zij juist te voren les Droits de VHomme van Henri Rochefort had beboet en opgeheven. Zij durfde den bonapartistischen redacteur niet onbestraft laten, na den radicajen zoo gevoelig getroffen te hebben.
De commissie, welke, onder presidium van Thiers, te beslissen had over het voorstel-Laisant, strekkende tot invoering van den driejarigen diensttijd, heeft besloten de verwerping van dat voorstel, en mitsdien de handhaving van den vijfjarigen diensttijd, in de Kamer aan te bevelen. Haar rapporteur heeft ze nog niet benoemd, doch men weet reeds, dat Thiers te dezer gelegenheid een groote redevoering zal houden.
Gisteren is de ex-keizerlijke prins van Frankrijk meerderjarig geworden. Een1 en twintig jaren geleden waren de am-! bassadeurs der groote mogendheden te Parijs vergaderd om een vredesverdrag te sluiten. Op den morgen van 16 Maart kondigden saluutschoten aan, dat Napoleon 111 een erfgenaam was geboren, en de ambassadeurs haastten zich naar de Tuilerieèn, om den Keizer hun gelukwenschen aan te bieden. In Augustus 1870 ontving de keizerlijke prins den vuurdoop te Saarbrücken en was wei-: nige weken later getuige van den val des keizerrijks te Sedan en van de af-1 kondiging der republiek te Parijs. De 21 ■ jaren van 's prinsen leeftijd wijzen op uitersten, welke schier ongeloofeïijk zijn: Rusland verslagen en Turkije zegepralend ; Frankrijk en Engeland overwinnaars in den Krimoorlog, en Turkije opgenomen in den europeeschen Statenbond; Sardinië voor het eerst optredend als europeesche mogendheid; Pruisen buitengesloten van het Congres van Parijs, waai' Sardinië in 1856 den vacanten zetel inneemt. In 1877 j zien wij Turkije bankroet, aan regéering-1 loosheid prijsgegeven en den ondergang nabij; Rusland aandringende op juist de-' zelfde vorderingen als in 1854; het fran-:' sche keizerrijk verdwenen; Sardinië Italië' geworden; Pruisen tot Duitschland vergroot, en Duitschland meester op het vasteland. In 1856 waren de namen van Bismarek en Ignatief als diplomaten nog: nooit genoemd geworden, thans helaas i maar al te dikwijls. —De Prins heeft zijn! verjaardag te Florence gevierd; te Chis-' lehurst denkt hij eerst tegen 25 April j weer te, keeren. i
Gfelijk wij meldden, hebben vijf Rijksdagsafgevaardigden van den Beneden-Elza's een onderhoud gehad met prins Bismarek om te klagen over de verbanning der 'mannelijke bewoners vanElzas-Lotharingen, die voor Frankrijk geopteerd hebben. De Prins heeft schriftelijk geantwoord, dat aan de door den harden maatregel getroffen personen alle gemakken zullen verschaft werden, zich als Duitscher te laten naturaliseeren; anders kon hij er niets aan doen. Bovendien wil men weten, dat den afgevaardigden van Lotharingen, die om dezelfde Fedèn een audiëntie bij den Keizer hadden verzocht,, is te kennen gegeven, dat, zoo zij zich overadministra tieve maatregelen hadden te beklagen, zij alle vrijheid hadden, dit schriftelijk to doen. Hun nieuwe meester is dus niet genaakbaar voor hen.
De deensche afgevaardigde Krüger van Hadersleben, Grad van Colmar, de etaasser pastoors Guerber en Winterer, 4 afgevaardigden van Lotharingen, een autonomistisch elzasser afgevaardigde, en 6 poolsche afgevaardigden, onder .welke de prins Czartoryski, hebben bij den duitschen Rijksdag de volgende motie ingediend: -•Dat'het den Rijksdag behage den Kanselier te sommeeren omniddellijk maatregelen te nemen ter ten-uitvoer-legging van Art. 5 van het tractaat van Praag, dat der bevolking van Noord-Sleeswijk het recht geeft te stemmen over de vraag of zij al dan niet deelachtig wenscht te worden aan het rijksburgei recht.''
De nieuwe amerikaansche president Hayes heeft den heer F. Douglas., een kleurling, benoemd tot maarschalk van het district Columbia.
---


|^ Tot dit nummer be•p*-*^ hoort ecu Bijvoegsel bevattende: 1». Allocutie van Z. H. den Paus (Slot);2°.Buitenend;3°. Binnenland; «*. Handelsnieuws; 5?.-Advertentien.
---

