
■ B^* Tot dit nummer be■^ hoort een Bijvoegsel bevattende: 1». Bijdragen; 2°. Een hoofdartikel, getiteld: De nieuwe Schoolwet in de Afdeelingen. 11. (Slot); 3°. Binnenland (Vervolg); 4». Handelsnieuws { vervolg); 5«, Advertentien (Vervolg).
---

BERICHT.
•lan Geabonneerde» op»de Tijd", «Ie de verschuldigde gelden voor bet loopend kwartaal nog niet nebben Ingezonden , wordt ver. «ocht, die tijdig, en wel uiter- Hfk vóór den laattten -temer maand, aan de Administratie franco te doen toekomen, ten einde geene vertraging ln de toezending der Couranten te ondervinden.
---

BUITENLAND. Algemeen, Overzicht.
Uit Londen komt de gewichtige tijding, dat men het daar thans'omtrent het gemeenschappelijke protocol .geheel eens is; men wacht nog slechts op de toestemming van Gortschakof in de door Engeland, in overleg' niet Schoewalof, Ignatief en Decazes,-gewijzigde redactie. Volgens den '1 imeszullen terstond na ontvangst der russische toestemming alle overige groote mogendheden toetreden, en zuUen. zij gej&ainenlijk verklaren, dat hare pogingen *bg voortduring zullen gericht, zijn' naar -het doel, waarnaar Rusland streeft; zij zullen zich tevens verhinden, om hiervan aan'de Porte kennis te geven en haar de tenuitvoerlegging aan te "bevelen van de hervormingen, waartoe de Conferentie besloten heeft. De russische Regeering. zou hierin een voldoenden waarborg zien voor de zaak van de christen bevolking in Turkije en voor hare eigen eer, en aldus de demobiliseering van het russische leger gelasten. Dit demobiliseeren wordt door den Times Sus natuurlijk, door de Standard, Daily Telegraph en Mornlng Post als de stellige voorwaarde van Engelands onderteekening voorgesteld. Het schijnt dus zeker, dat Rusland beloofde zijn leger op voet van vrede te brengen, doch aangaande de bijzonderheden ontbreken nog geloofwaardige opgaven en heerscht daarover dus nog veel onzekerheid.— Het door Rusland geïnspireerde dagblad le-Nordontkent, dat de demobihsatie-quaestiê in het protocol zou opgenomen zijn. *-:■».4 Volgens de Inde'p. beige, zal nog een afzonderlijke overeenkomst gesloten moeten worden tusschen de Kabinetten,len opzichte van den termijn, na afloop waarvan de mc|pndheden zullen hebben' te beraadslagen, over de middelen tot het ten-uitvoer-leggen der hervormingen .Indien de Porte daarbij m gebreke mocht blijven. Sir H. G. Elhott keert naar Constantinopel terug, waarschijnlgk echter slechts voor korten tijd, opdat Engefead niet onvertegenwoordigd-W en hij nteWle* gebruikelijke vormen zijn afscheid vari den Sultan kunne nemen. . Töen onlangs de Porte het Confereer tie-program verwierp, deed zij deze gewichtige Verklaring vergezeld gaan van de plechtige afkondiging eener Constitutie. Men had gehoopt', 'dat zij heden, bij de opening vjwhet eerste Parlement, in de keizerlijke troonrede den vrede zou kunnen verkondigen. Die wensch is echter slechts ten deele vervuld; met Servië is zij het eens geworden, maar mcC Montenegro is zij nog geen stap gevotitófd. De montenegrijnsche gedelégeerden'ftê Constantinopel hadden gisteren nog geeninstructiën ontvangen, zoodat het status quo voortduurt. Als redeiï yan de weigering *« ?°rte'.,met betrekking tot den afsc dennr.^7eSting en het district Nikde zeekwn^e"°ew der Moratscha en het voï-JndP rZa' heeft Safvet-Pacha slecht^ bedoeldP?ogeV^: De p^ "slechts bedoeld de w*jziging d tenegrijnsche grenzen in de HcMw van Zubci,.Banjani, Piva, Drobruak^ Charantzi, en zou dan van hare ziide een grensyerbetering vragen ter jnmste van Turkije m de richting van V-Ssoyewit. Niettegenstaande de weigering der turksche Regeering is het zeker, dat tot dusver de onderhandelingen der beide partijen nog niet zijn afgebroken. f,lfÜe Plechtigheid der opening van het turksche Parlement is natuurlijk zoowel de Senaat als de Kamer betrokken; maar SU geed zich het merkwaardige geval • nt-i— '
voor, dat nog slechts 2 — zegge twee! — senatoren door den Sultan benoemd; waren. Ter elfder ure zijn daarom gisteren nog dertig senatoren. benoemd, en is Server-Pacha tot president van den Senaat aangewezen. De Constitutie bepaalt, dat beide staatslichamen gelijktijdig moeten zitting houden. Ljubibratic, een der voornaamste hoofden van den opstand in Herzegowina, die langer dan een jaar te Gratz, in Oostenrijk, geïnterneerd is geweest, is thans op vrije voeten gesteld en wordt te Belgrado verwacht.
Na vier uren beraadslagens heeft de Rijksdag Zaterdag, bü eerste lezing, het wetsontwerp aangenomen, bepalende dat wetten voor Elzas-Lotharingen door den Keizer met goedvinden van den Bondsraad, zonder medewerking van den Rijksdag, uitgevaardigd kunnen worden , indien de landscommissie van Elzas- Lotharingen met die wetten instemt.
De financieele commissie van het deensche Folkething heeft, op het verzoek van verscheidene deensche industrieelen, voorgesteld om een krediet te verleenen van 125,000 kronen tot- ondersteuning der toezendingen voor de parijsche wereldtentoonstelling van 1878.
't Was gisteren de zesde verjaardag van het uitroepen' der Commune te Parijs door de opstandelingen1" van den Montmartre. Allicht zullen ook in Frankrijk de ultra-radicalen dien dag hier of daar op bijzondere wijze gevierd hebben; maar daarvan is nog geen bericht ontvangen. Wel echter spreekt de telegraaf van een gisteren te Bern gehouden manifestatie der Internationale, waarbij het tot een botsing met de politie gekomen is [Zie telegrammen].
---

Het russische Zuiderleger.
(Particuliere Correspondentie.)
Odessa, 14 Maart.
Van groote veranderingen in de opstelling van het russische Zuiderleger valt niets te berichten; z'y zouden trouwens wegens het buiten alle verhouding abnormale weder, dat wij reeds 14 dagen hebben, niet mogelijk zijn geweest. Er is een geduchte massa sneeuw gevallen en er heerscht een zoo vreeselijke koude, dat zelfs de gewone wachtposten van kwartier tot kwartier moeten worden afgelost. Het bekende bijgeloof der Turken in aanmerking genomen, zou het geen wonder zijn, indien zij zich inbeeldden, dat de Hemel een verbond met hen heeft aangegaan, want door de jongste" we'érsveraridering is de mogelijkheid, den veldtocht te beginnen, opnieuw verscheidene weken verschoven. Wel is waar kan de koude spoedig Ophouden en de sneeuw smelten, maar juist :daardoor zullen de straatwegen, welke door de laatste stormen vrj| goed waren opgedroogd, weer zoo modderig worden, dat vooreerst aan het vervoer van groote troepenmassa'^ niet te denkejf-zal zijn. Dientengevolge heerscht in de russische kampen een eenigszins gedrukte stemming, en s*léchts de onwankelbare overtuiging, dat de .oorlog toch vaststaat' en 'dat het slechts* onTeen uitstel van weinige weken te.'doen is, houdt den moed der soldaten staande. Aan kleine en grooie teekenen, om' "hm in die overtuïgirijfte sterken, ontbreekt het zeer zeker niet. Zoo heeft b. v./.in spijt van het buitengewoon strenge weder, althans één korps ih 'de laatste dagen het bevel bekomen, andermaal naar de rumeensche grenzen en naar de Pruth op te rukken. Het waren de afdeelingen, welke tot dusver ïn dé omstreken vanßundoki en Wafnica" gekantonneerd lagen. Het hun gezonden bevel luidde, dat zij zich in de nabijheid 'der/kleine plaats Orak zouden concentreeren, vanwaar eène vrij goede straatweg naar den Pruth voert,' welken men binnen een klein uur gaans kan bereiken. Zondag jl. werd het bevel gegeven en reeds den volgenden dag jwerd het uitgevoerd. I Ook staan er groote veranderingen voor !de deur. Men spreekt er van, dat" het Zuiderleger in niet minder dan 12 legerkorpsen zal worden ingedeeld, en dat in elk geval'nog.vóór het einde der maand het keizerlijke bevel zal worden ontvangen tot mobiliseering der * gezamenlijke garde.. Blijken * deze geruchten waar te zijn, worden werkelijk maatregelen van zoo diep ingrijpenden aard genomen, dan kan men zich overtuigd houden, dat de opening van den veldtocht onmiddellijk aanstaande is; want zooals ik reeds eenmaal meen.te hebben'doen opmerken, beschikt de russische Regeering volstrekt niet over zoo groote materieele middelen, dat zij om den wille eener bloote demonstratie ook maar een enkele brigade meer zou kunnen mobiliseeren dan zij nu reeds in Bessarabië heeft bijeengebracht. Elke nieuwe en feitelijke mobiliseer ing is er dus een bewijs voor, dat de oorlog nabij is. Wat de nieuwe armeekorpsen betreft, welker vorming bij een onlangs uitgevaardigd keizerlijk besluit is gelast, zonder dat tegelijkertijd bevel tot hunne mobiliseering Werd gegeven, is men hier in militaire kringen vrij algemeen van oordeel, dat minstens voor 2 dezer korpsen, voor het 13' (Kief) en voor ',het 14* (Zitomir) dit bevel niet lang meer op zich zal laten wachten. Men denkt dat het in de eerste dagen van April zal komen, doch voegt er bij, dat beide armeekorpsen eerst dan Bessarabië zullen binnenruïcken, als de thans daar geconcentreerde armee de Pruth bereids is overgetrokken, en de veldtocht bijgevolg al begonnen is.
De betrekkingen tot den rumeenschèn nabuur worden van dag tot dag zoo mogelijk nog inniger. De rumeensche minister-president, de heer Bratianu, loochent wel hardnekkig, dat dit alleen op politiek gebied het gev*l is, en er tusschen het russische Zuiderleger en Rumenië niets van dien aard bestaat, maar betrekkingen van intiemen aard zijn met de hand te grijpen. Zonder ophouden begeven zich de russische officieren naar Rumenië, maken alle noodige studiën voor den doortocht en nemen alle daartoe noodige maatregelen. In de vorige week was generaal Ismaïlof met zijn adjudant te Galatz, bezichtigde daar nauwkeurig het station, de bij Barbosi over de Sereth gelegen spoorwegbrug, maakte gedetailleerde opteekeningen over het aanwezige materieel enz.; ook de verschansingen nam hy in oogenschouw, welke ten westen van Galatz en by Barbosi zijn opgeworpen, en zelfs zou hij, toen hun eenige onderdeelen dezer verdedigingswerken niet bevielen, orders gegeven hebben om het een en ander te wijzigen. Eene tweede militaire commissie^ bestaande «it twee hoofdofficieren van den generalen staf en uit twee officieren van het geniekorps, reisde, dezer 4agen, be-*-**leid- door den rumeenschèn commissaris, dwars door het gansche Donau-vorstendom  nam den' loop der grensrivier van Kalafat naar Galatz topographisch en van een strategisch gezichtspunt uit Zorgvuldig, op en toeft sedert, een paar \vej*4n:;te Bucharest, waar z'y voortdurend conferentien heeft met ambtena/en ,van het rumeensche ministerie, yan Oorlog.- Over de resultaten daarvan wordt dag aan dag den Grootvorst-óp-eerbevefjiebber rapport gezonden. Dat tegenover zulke bekende feiten nog. iemand beweren kan dat er volstrekt geen verstandhouding tusschen het russische légercommando en de rumeensche régèeringsautoriteiten bestaat, is moeielijk te ■ begrijpen. Wat het benuttigen der rumeensche spoorwegen.' betreft, hield men het korten tijd geleden nog voor uitgemaakt,' dat de legeradministratie met de spoorwegdirectie een zuiver financieele overeenkomst gesloten had, waarbij de eerste zich verplichtte voor het gebruik der spoorwegen vooraf een globaal bedrag Van 500,000 roebels te betalen en buitendien ook nog een zekere som voor eiken dag, waarop de rumeensche lijnen door Rusland zouden' worden bezet. De spoorwegdirectie Van haren kant moest zich verbinden, de 'rails in góéden staat te houden, dagelijks een 'zekerminimum van diensten te presteeren. en . voor de veiligheid der getransporteerde troepen zoomede van het materiaal zorg te dragen. Het heeft nu echter allen schijn dat de legeradministratie toch bezorgd is, of zij zich op -.die wijze wel genoegzame zekerheid heeft verschaft; want het heet sedert eenige dagen; dat met de spoorwegdirectie een nieuw verdrag is gesloten, ten gevolge waarvan de administratie der. rumeensche spoorwegen van het oogenblik, dat de russische armee de Pruth overtrek , in handen van het russische oppercommando zal overgaan. Ik kan niét onderzoeken of het nieuwe verdrag werkelijk zoo gesloten is als men vertelt; maar het feit, dat sedert eenige dagen in het hoofdkwartier officieren en manschappen zijn uitgekozen en tot een bijzonder korps zijn geformeerd, 'twelk eventueel met de waarneming van den spoorwegdienst zal belast Worden, schijnt het I gerucht te bevestigen. De burgerlijke kanselarij van grootvorst Nicolaf Nicolajewitsch is.thans aefinitief georganiseerd. Als «hef daarvan, en 'dus 1
waarschijnlijk als toekomstig burgerlijk commissaris van Bulgarije, fungeert prins Tscherkaski. Behalve een talrijk ambtenaarspersoneel zijn hem als deskundigen de bekende heeren Abaza, Chruschschof, Isakof en Samarin toegevoegd.
Uit Servië komen sedert korten tijd tamelijk veel buitenlandsche, d. w. z. duitsche, italiaansche en oostenrijksche officieren in het hoofdkwartier aan en nemen hier dienst. Er bestaat namelijk een verordening, waardoor alle buitenlanders , welke gedurende den servisch-turkschen oorlog als officier in het Servische leger gediend hebben, vergunning bekomen om bij het russische leger dienst te nemen en wel in denzelfden rang, doch alleen voor den duur van den russischturkschen veldtocht. Veel hulp heeft men natuurlijk van die lieden niet te verwachten en van den anderen kant kunnen zij zich op een alles behalven pleizierigen dienst voorbereiden, want de russische officieren houden niet erg van die tusschengeschoven vreemde elementen.
Een paar dagen geleden kwam hier een deputatie aan, bestaande uit aanzienlijke bosnische Christenen. Zij had eene audiëntie bij den grootvorst Nicolai en vertrok daarna naar St. Petersburg, om aan het hof en bij de Regeering de klachten der bosnische bevolking over te brengen en om hulp te verzoeken.
---

Drie nieuwe Kardinalen.
Betreffende de drie spaansche prelaten, welke in het Consistorie van den 12a jl. door den H. Vader tot kardinalen werden verheven, vinden wij in de buitenlandsche bladen de volgende biographische gegevens.
Mgr. Benavides werd in 1810 teßalza, ih de provincie Jaen, uit een aanzienlijke famile geboren. In 1858 werd hij, na deken van de kathedraal van Cordova te zijn geweest, bisschop van Sigüenza gewijd; hij ïs bekend als een groot redenaar en een uitstekend schrijver. Tweemaal bevond hij zbh te Rome: in 1863, by gelegenheid van de canonisatie der martelaars van Japan, en in 1869 ter bijwoning varrllSï Cuiiciliu.- Later werd Mgr. Benavides tot patriarch van Indyë benoemd. Hij is romeinsch graaf, aalmoezenier van Z. M. Alfonso, grootkanselier der' orden van' Karel Hien van Isabella-la-Cattolica, . grootaalmoezenier van het leger en ridder van den H. Jacobus. Zijn broeder, Antonio Benavides, een van de zich meest onderscheidende leden der gematigde partij, was dé eerste diplomatieke, vertegenwoordiger van koning Alfonso bij* het Vaticaan. Mgr. Garcia Gil,, van.de orde der Predikheeren (Dominicanen), was vóór 1835, het tijdstip van de opheffing der kloosters in Spanje, professor aan de universiteit van Santiago en lector in de theologie te Oviedo. In 1853, toen hij vice-rector was in het seminaêfe vfen Lugo, werd hij voorgesteld voor den; vaganten bisschopszetel van Badajoz, vs^-"waar hij in. 1858 naarden metrópolitaan-zetel: van Saragossa werd beroejpen. Ook hij was bij de canonisatie der martelaars van Japan te Rome. Voor de tweede maal kwam hij er op het eeuwfeest van de heilige Apostelen Petrus en Paulus; en voor de derde maal, om deel uit temaken van het -oecumenisch Concilie. Mgr. Gil heeft veel gewerkt om. de retauratie de , basiliek van O. L. V. del Pilar ,fót .een goed einde te brengen; hij staat.te', boek;voor,een'ge.le'ecd theoloog .en diepdenkend wijsgeer.. Ten-tijde ,van de heerschappij der revohitie gaf hij in zijn veelvuldig", door cantonalisme onde»ïijjnd diocees bhjk van een buitengewone vastheid van karakter. Evenals Mgr. Benavides is Mgr. Gil romeinsch graaf; hij is oud. Mgr..)"P|^a'yt Riep, 66-jaren tellende en geboren te Bènejama ; (in Valencia), was professor inde meetkunde en in dé mètaphysica aan" de 'hooge'bchool van Valencia, en professor in de godgeleerdheid aan het seminarie zijner geboortestad. In 1845 gaf hij; den te'Valencia tverschijnenden »Èclio "van den' Godsdienst" uit' Dertien' jaren daarna werd hem de bisschoppelijke zetel van Cuénea geschonken. Een schitterende redevoering door hem in het Vaticaansch Concilie gehouden, bezorgde hem de ge? lukwenscheri der prelaten van alle ftaiiëh; terwijl velen,' die anders'nog het v?obrd zouden hebben "gevoerd, 'daarvan afzagen, "wijl zij het onderwerp thans als voldoende opgehelderd beschouwden. Die redevoering werd later op uitdrukkelijk verlangen van Z. H. in brochure uitgegeven. In 1873 -werd Mgr; Pay* y Jtico' door Z. H. tot aartsbisschop van Santiago gepreconiseerd.
De .tijding van de verheffing der twee laatstgenoemden werd te Santiago en te Saragossa met klokkengelui en andere openbare uitingen van vreugde ontvangen." Het paleis van den aartsbisschop van Saragossa werd als het ware bestormd door een jubelende menigte, die twistte om de eer den beminden prelaat geluk te wenschen. De civiele ambtenaren, de adel en de stedelijke overheid toonden zich niet minder ingenomen met het heuf gelijke nieuws.
---

De Overhandiging der Kardinaalsbaret.
De romeinsche correspondent van den Univers deelt de volgende bijzonderheden mede over de ceremonie, welke denlST jl. op het Vaticaan heeft plaats gehad; namelijk de overhandiging der baret. Toen de zeven nieuwbenoemde kardinalen, dit onderscheidingsteeken uit de handen van Z. H. ontvangen hebbende, aan den voet van den pauselij ken "troon stonden geschaard,sprak een hunner, Zijne Eminentie kardinaal Apuzzo, een dankbetuiging uit, waarin hij, de deugden en de wetenschappelijkheid zijner eerwaardige broeders prijzende, zich zelven vernederde met zich den armste der menschen in verdienste te noemen. Ofschoon aan die woorden zelf geloof slaande, ver-r mocht de nederige aartsbisschop van Capua niet den Paus èn zijne collega's dit geloof te doen deelen. . Pius IX protesteerde tegen die nederigheid en loofde de prinsen der Kerk, die hij zoo hoog verheven had. Voorts wees Z. H. er op dat het thans niet mogelijk was de verheffingen tot kardinaal op te luisteren met het vreugdebetoon van weleer. Pius herinnerde er aan dat hij zelf, nu 37 jaren geleden met het kar-; dinaalspurper bekleed wordende, ; feesten moest geven, ricevimenti, welke drie dagen duurden. Men had estrades voor, zijne woning opgericht, en de muziek speelde den ganschen avond, zoodat hij had doen opmerken hoeveel beter het was het geld, dat men aan de muzikanten betaalde, aan de armen te geven. Een der aanwezigen echter had hem geantwoord, dat de muzikanten zelven arm waren. Daarop, vervolgde de beminnenswaardige grijsaard, had de kardinaal Mastaï. niets meer te zeggen. Nog herinnerde zich Z. H. dat de muzikanten, onl hun instrumenten niet te behoeven mede te nemen, ze in een belendend vertrek nederlegden. »En dat vertrek — voegde Pius een der kardinalen toe — was het uwe, heer kardinaal Falloux." ,
---

Verscheidenheden.
Tegen een jeneverstoker te Antwerpen is procesverbaal opgemaakt wegens smokkelarij. De hoeveelheid der gesmokkelde waar en de omstandigheden, die er bij komen, maken het waarschijnlijk dat de stoker 1 millioen franken boete moet betalen en daarenboven 2 jaar in de doos gaat.
Het gehucht Carpl, niet ver. yan Mas-. sat (dep. Ariége, jn Frankrijk), uit om-; streeks twintig huizen bestaande en op 'de helling van een. berg gebouwd, is Zondag-ochtend, den-11-* dezer, voor een' gedeelte onder een sneeuwval bedolven i waardoor zeven huizen begraven werden^ In vijf van" deze waren op dat oogenblik eenden twintig personen; de twee andere waren verlaten; Zes menschen zijn levend uitgegraven en negen lijken werden gevonden; omtrent de overigen is nog niets bekend. Een dier zes, zekere Sallé, di© bij het onheil drie kinderen verloren heeft, was'twee kilometer ver door de. vallende sneeuw medegesleept en o. a;. over een waterval geslingerd ter hoogtevan 30 meter.
Te Parijs is proces-verbaal opgemaakt' tegen onderscheidene, personen die, om' 'de terechtzitting bij te wonen, waarin Billoir werd'veroordeeld, bij uitdragers? toga en bef hadden gehuurd en-, brutaal fin°de bank der.advo"caten plaatsnamen;' Ze werden herkend als niet-advocaten en van de plaats verwijderd.
. . Op. dit oogenblik wordt te Parijs dei. laatste hand gelegd aan een nieuw kerk-ï gebouw, ten behoeve yan de vlaamsche en hollandsche bewoners der franschte hoofdstad, op den hoek van deßueCha. ronna. en de Avenue Philippe-August,. W* 1 uitgaaf zal de aom van 600,000 fi**^» j overtreffen en wordt geheel zonder eeaW I -subsidie van stadswege gedekt. Te Parijs wonen ongeveer 30,000 Vlamingen en Hollanders; zij zijn over de geheele stad verspreid, maar in het 41e arrondissement alleen wonen twee.derden.
Sedert 1 Januari deze? jaars zijn in Frankrijk niet minder dan 15 menschen "ter dood veroordeeld.
De gevreesde runderpest heeft zich te Londen vertoond. Zij brak uit in een stal van den heer Alexander, te Stepney. Al de beesten in dien stal, 423 schoone ■melkkoeien, zijn onteigend, afgemaakt en in ongebluschte kalk begraven.
De 7 Maart werd te Gjesvar, een noor•weegsch visscherdorp, dicht bij de Noordkaap, het noordelijkste telegraaf kante-H--op de aarde, 71° I*2'noorderbreedte,geopend. De inwoners zonden een danktelegram aan de Storthing.
De Wen der tijdens de presidentieele verkiezingen in Amerika zoo dikwijls genoemde Commissie der 15, waarvan de eindbeslissing afhing, warende volgende : de rpchter Cliflbrd, voorzitter, 75 jaren oud; de rechter Strong, 69 jaren; de afgevaardigde Payne, 66 jaren; de rechter Bradly, 64 jaren; de senator Thurman, 63 jaren; de rechters Miller en Field en de afgevaardigde Abbot, allen 61 jaren; de senator Frelinghuyzen, 59 jaren; de senator Morton en de afgevaardigde Hunton, beiden 54jaren; de afgevaardigde Hoar, 51 jaren; de senator Edmunds, 49 jaren; de senator Bayard, 48 jaren en de a%evaardigde Garfield, 45 jaren.
Kapt. Boyton is onder zeer stormachtig weder in zijn drijfpakjede Straat van Messina overgestoken.
---

