BERICHT.
Aan Gcabonneerden op»de Tijd", die de verschuldigde gelden voor bet loopend kwartaal nog niet hebben Ingezonden , wordt verzocht, die tijdig* en wel ulter- UJk vóór den taattten demer maand t aan de Administratie franco te doen toekomen, ten einde geene vertraging ln de toezending der Couranten te ondervinden.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 7568.93 Amersfoort. S. Ter eere van den H. Jozef. Om zegen voor mü en mijne kinderen. Postw. 5.— Breda. F. J- M- Ter eere ™n miin patroon, en op den feestdag van den H. Jozef. PostW» • u.*—r\ AmWiter- Voor hen, die niet OUme:rtjn/^37i;A./1.98; M /" 1.483. Te zamen. . . 15.84 Oude Tonge. Ter eere van den H. Jozef- • • • ' : • T'• 2.50 On den feestdag van den H. Tozef, om diens voorspraak zoowel in het tijdelijke, maar in het uur van steryen te erlangen, biedt eene familie uit Breda een offer aan van. . 60.— Boekei. Huif Padua. N.N. . 40.- Waar stond ooit de minister v. d. D...enz*? • • ... 10.- Winterswijk. Van een kaartpartijtje •••••-• 25.— Acht. Voor den Paus . . . 10.— T v. Ij. Ter eere van den H. Jozef, de vrucht van één dag arbeids, voor onzen zoo zeer geliefden H. Vader. . . . 6.24 Door tussehenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop: J. R. - te 's-Hage op 19 Maart 1877. 5.— J. K. Ter eere van den H. Jozef. De verdiensten van één dag. . 5.— Bussurn. Tot zekere intentie 10-— Totaal. ... ƒ7768.51
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Morgen is het de 80' - verjaardag van den duitschen Keizer: met.alleen te Berlijn, maar ook in verschillende andere duitsche en vooral pruisische steden zal die dag met bijzondere feestelijkheid gegierd worden, vooral op de scholen. Prins Leopold van Beieren kwam m den a%e-loopen nacht te Berlijn aan, om den Keizer namens den koning van Beieren te feliciteeren. Ook de keizerin van Rusland en grootvorst Constantijn zullen morgen tegenwoordig zijn. 3 De duitsche Rijksdag heeft gisteren de tweede lezing ten einde gebracht van het ontwerp betreffende de landswetgeving in Elzas-Lotharingen, waarbij dit in dien zin gewijzigd is dat de van wege het Rijk uitgevaardigde landswetten, ook slechts door het Rijk kunnen worden ingetrokken of veranderd, en de rekeningen rakende de landsuitgaven der Bondcommissie ter bekrachtiging moeten worden voorgelegd. — Eergisteren werd in eerste lezing behandeld het ontwerp tot verlegging yan het Rijkshooggerechtshof naar Leipzig. Aanstaanden Vrijdag móet te Osnabrück de verkiezing plaats hebben voor een opvolger van wijlen dr. von Gerlach,als lid van den duitschen Rijksdag. De candidaat der nationaal-liberalen is de industrieel Wintzer; die der schristeliik-conservatieven" en Katholieken heet von Muller. Van weerszijden wordt ijverig gewerkt.
Het gevraagde ontslag is den heer von Stosch, chef der admiraliteit, of eigenlijk minister van Marine, gisteren door keizer Wilhelm verleend.
Volgens verschillende duitsche bladen zou von Bismarek op de jongste door hem gegeven soiree gezegd hebben, dat Pruisen meer behoefte heeft om gegermaniseerd dan Duitschland om verpruist te worden. Die woorden worden in parlementaire kringen zeer gecommenteerd. Wederom is de toegang tot het bosch van Marpingen gesloten. De burgemeester Woytt te AJsweiler beeft een jtoor de koninklijke Regeering van Trier goedgekeurde verordening uitgevaardigd, waarbij , in vier artikelen, bepaald wordt: I°. dat aan alle personen, die niet tot de gemeente Marpingen behooren, de toegang tot de boschdistricten Hartelwald en Schwannheck onvoorwaardelijk verboden is;« 2°. dat ook de gemeentenaren van Marpingen het bosch niet zullen mogen betreden, zonder vertoon van een door hem Woytt, verleend schriftelijk ver-01; d« dat zulk verlof slechts geldig zal wezen voor des daags tusschen 6 uur s morgens en 6uur 's avonds, en 4°. dat eik overtreden van deze verordening met een geldboete van 15 tot 30 Mark of subsidiaire gevangenschap zal bestraft worden. — Deze nieuwe verordening wordt gemotiveerd met «boschbeschadigine; rustverstonng en ongeregeldheden" (!)
Naar aanleiding der schandelijke optochten, welke de belgische Geuzen op den Zondag Laetare te Brussel en te Antwerpen gehouden hebben, heeft de kardinaal-aartsbisschop van Mechelen een herderlijk schrijven tot zijn onderhoorige geestelijkheid gericht om de geloovigen tot een acte van eerherstel voor de beleedigde Kerk op te wekken. Gelijktijdig verscheen straffeloos het socialistische dagblad Mirabeau verleden Zondag (den verjaardag der Commune) met eene nieuwe reeks walgelijke beleedigingen der Kerk: vuile liederen d la Carmagnole I
Te Londen duurt de haarkloverij over wijzigingen en contra-wijzigingen voort. De engelsche bladen zijn meerendeels van oordeel, dat het hoofdbezwaar minder in de juiste bewoordingen van het protocol dan wel in de ontwapeningsquaestie ligt. Volgens den Morning Post maakt Rusland de ontwapening afhankelijk van drie voorwaarden, namelijk: de onderteekening van- het protocol, het sluiten van den vrede met Montenegro en de voorafgaande ontwapening van Turkije. De russische Regeering verklaarde, dat zijde verplichting tot ontwapening niet tegelijk met de onderteekening van het protocol kon aanvaarden, zonder zich zelve tever- Zrfwn\ V°lgens, -de Ind->- bel9e trekken de (twee) aanmerkingen, door Rusland op den tekst van het protocol gemaakt en door lord Derby en graaf Schoewalof goedgekeurd, met tot verzwaring, maar integendeel tot vereenvoudiging der beteekenis van het protocol. —De Times meent dat het hoofdbezwaar eigenlijk in Turkije zelf ligt, wegens de daar heerschende spanning en de toenemende vrees voor opstanden. Reeds zijn de arabische stammen van Vemen feitelijk in opstand gekomen, zegt het City-blad, en de opstand der Grieken wacht slechts op het eerste teeken. Het revolutionnaire comité van Athene heeft een circulaire gezonden aan de comités van Candia, Rethymo Sphalcia, om den patriotten in herinnering te brengen, dat zonder opofferingen niets te verkrijgen is, en dat zij zich gereed moeten houden tot den opstand, zoodra het wachtwoord zal gegeven zijn, »wat niet lang meer kan duren." — Wat voorts Montenegro betreft, de gevolmachtigden van dat vorstendom te Constantinopel hebben gisteren wel twee telegrammen ontvangen, maar deze waren niet te ontcijferen. Zij hebben aan hun Regeering om inlichting gevraagd.— In Bosnië duurt de opstand voort; doch daar begint men zich in 't hoofd te zetten, dat een oostenrijksche bezetting op= handen is. Onophoudelijk trekken troepenafdeelingen van Serajewo naar de districten van Bosnië, langs de oostenrijksche grens gelegen. De Bosniërs verzekeren, dat Oostenrijk troepen heeft bij eengetrokken bij Brod en Gradiskaen schipbruggen in gereedheid heeft, om de Save over te steken en in Bosnië te vallen. Naar men zegt, hebben de Oostenrijkers 160 kanonnen te Brod.
Met Servië alleen is' de vrede definitief tot stand gekomen. Aan de Politische Correspondenz wordt uit Belgrado gemeld, dat Pertef-Effendi gisteren door vorst Milan als overbrenger van den keizerlijken firman ontvangen is met het ceremonieel, voor de ontvangst van vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden gebruikelijk. — Toch is ook met Servië nog niet alles in orde. De Regeering van Belgrado weigert namelijk den keizerlijken firman in. de Servische taal te doen afkondigen en saluutschoten te doen lossen. Op het eerste punt zal de Porte toegeven, zegt men. De constantinopelsche correspondent van den Univers maakt weder melding van een geweldigen aanval door de Turken op de Christenen gepleegd, teAda- Basar, een stadje in Klein-Azië. De Circassiërs hebben een gedeelte van de stad, waar de graanhandelaren wonen, in brand gestoken en een schade aangericht van omstreeks een half millioen. Ook te Tatar-Bazardjik, in Bulgarije,— bekend uit de moordtooneelen van den afgeloopen zomer — hebben de Circassiërs weder een schade veroorzaakt van 46,000 gulden, ?door het in brand steken van de wijk der graanhandelaren. Van het bestraffen der misdadigers hoort men natuurlijk niets.
Te Constantinopel hebben de ambtenaren van den post- en telegraafdienst strike gemaakt, omdat men hun, krachtens een verordening van het ministerieel departement van Oorlog, met papieren geld wilde betalen. Circa 200 hunner verschenen Zaterdag jl. bij Taver-Pacha, hun directeur, een Armeniër, om hun grieven uiteen te zetten. De directeur ontving hen norsch en beval dat zekere heer Shahin, de woordvoerder, naar de gevangenis zou worden gevoerd. Toen de gearresteerde evenwel, gevolgd door zijne 200 collega's, bij de gevangenis aankwam, ontmoette hij den minister van Politie, Omer-Fevzi-Pacha, die hem weder vrijliet, doch onder borgstelling. Hongerlijden en den mond houden, of anders naar de doos: voorwaar een troostend alternatief!
De italiaansche minister van Justitie heeft aan de procureurs-generaal een circulaire gezonden naar aanleiding der laatste Allocutie van den Paus.
In deze circulaire heeft de minister de onbeschaamdheid Z H. den Paus te beschuldigen van ondankbaarheid tegenover de vrijheden, welke de Kerk in Italië geniet; van buitensporige oneerbiedige taal tegenover den Koning en de wetten des lands, en van opruiing der buitenlandsche mogendheden tegen Italië. Geen enkele Regeering zou zoo iets verdragen, zegt de minister, maar ue italiaanscae wil een voorbeeld van lankmoedigheid geven, en zal daarom de Allocutie allerwegen vrijelijk laten verspreiden.
In het engelsche Parlement is intusschen betreffende het italiaansche ontwerp-cultuurwet een interpellatie aangekondigd. De Weekly Register bericht "namelijk, dat het parlementslid O'Cleryzijn voornemen heeft aangekondigd de aandacht van het Lagerhuis :te vestigen .op ,de in de italiaansche Kamer van Afgevaardigden aangenomen wet betreffende de zoogenaamde misbruiken der geestelijkheid. »Door die wet", zegt de motiveering, »is de vrijheid des Pausen materieel beperkt en belemmerd ten nadeele en tot ontevredenheid van millioenen katholieke onderdanen van koningin Victoria in Gróot- Britannië, lerland en de Koloniën."
In dc noord>-aïnérikaansche Staten Louisiana en Zuid-Carolina duurt de dubbele regeering van democraten en republikeinen voort. — President Hayes, een deputatie van demoeraten en "republikeinen uit het Zuiden ontvangende, heeit gezegd, dat het Kabinet onverwijld den. staat van Zuid-Carolina en Louisiana zal onderzoeken. Middelerwijl zal de .tegenwoordige toestand worden gehandhaafd. — De democratische gouverneur Nicholls van Louisiana heeft zich tot de rechterlijke macht gewend om de uitdrijving van zijn republikeinschen mededinger Packarduit het gebouw der Wetgevende Macht te verkrijgen. Packard gaat voort met zich daarin te versterken.
---

Het turksche Parlement.
(Particuliere Correspondentie.) "Constantinopel, 15 Maart. Reeds eergisteren had eigenlijk bet eerste turksche Parlement moeten geopend worden, maar die ceremonie moest tot Maandag, den 19a Maart, worden verschoven , wijl nog geeij genoegzaam aantal afgevaardigden hier aanwezig is en omdat vooral de uit Arabic, Mesopotamië en Armen'ë komende afgevaardigden door de weersverandering in het voortzetten hunner reis herhaaldelijk zijn verhinderd geworden. De officieuze turksche dagbladen verzekeren dat sultan Abdul Hamid de zitting persoonlijk zal openen met een Troonrede, welke naar inhoud en vorm geheel en al gelijk is aan de Troonreden, waarmede westersche parlementen plegen geopend te worden. Dat de Sultan zich werkelijk zoo diep zal! vernederen, om met de meer of minder obscure afgevaardigden der provinciën in persoonlijk verkeer te komen, is geheel en al in strijd met de tot dusver bij hef Hof heerschende gebruiken.
Wat de passage over de Rijksfinanciën betreft, welke de Troonrede zal inhouden, deze kan zeer zeker troostend luiden , maar zal slechts een schijn van waarheid geven. Mij is ten minste van vertrouwbare zijde gezegd, dat een op de bureaux des Grootviziers gehouden ministerraad zich uitsluitend met de eindredactie van het budget voor 1877 heeft bemoeid, zooals het aan het Parlement zal worden voorgesteld, en dat bij deze gelegenheid het feit is geconstateerd geworden, dat reeds onder gewone omstandigheden de uitgaven de inkomsten verscheidene millioenen te boven gaan. De inkomsten zijn alleen voldoende, om bij groote spaarzaamheid de loopende uitgaven te dekken, maar laten dan ook geen piaster ter aflossing der Rijksschulden over, hetzij geconsolideerde of vlottende. In buitengewone omstandigheden echter zijn er nog voor vele millioenen andere uitgaven te doen, waar geene opbrengsten tegenover staan, of althans niet zulke, op welker binnenkomen men met eenige zekerheid zou kunnen rekenen. Natuurlijk zal de Porte zich beijveren, deze troostelooze feiten in een zoo troostrijk mogelijk kleed te steken," d. i.: met een zoo prachtig mogelijk budget voor het Parlement te debuteeren. Zy kan dit te gemakkelijker doen, wijl niet in het minste te vreezen valt, dat de afgevaardigden de aanmatiging zoo ver zullen drijven, om de hun voorgelegde cijfers aan een nauwkeuriger onderzoek te onderwerpen. De Porte moet echter met een »prachtig" budget voor den dag komen, want het indienen er van bij het Parlement is slechts nevenzaak, terwijl men er in hoofdzaak mede beoogt, de bezorgdheid der europeesche geldmarkten te verdrijven en deze te doen gelooven, dat men Turkije nog altijd zonder gevaar geld kan leenen. Dat men dit doel zoo maar klakkeloos zal bereiken, moet ik evenwel ernstig betwijfelen. Immers nog beter dan de turksche ministers de kunst verstaan een mooi budget samen te knutselen, weten de geslepen europeesche financiemannen in zulk een budget de waarheid te ontdekken.
Terwijl men zich voor de opening van het Parlement en daarmede tot de bekroning van het constitutioneel gebouw gereedmaakt, gaat men met bewonderenswaardige bedaardheid voort, de Grondwet in alle punten te ignoreeren, waarin men haar lastig vindt. Bijna iedere week brengt eene Grondwetsschending. De jongste heeft betrekking op de persvrijheid. Te Constantinopel verschijnt een tamelijk onbeduidend humoristisch blad, dat in de vorige week door een eenigszins ondeugend artikel de autoriteit aanleiding gaf straffend op te treden. Het blad werd voorloopig geschorst en de redacteur kreeg 6 weken gevangenis. Dit vonnis werd uitgesproken in geheime zitting en de redacteur wist niet eenmaal door welk gerechtshof. Hij protesteerde er derhalve tegen vorderende , op grond van art. 82 der nieuwe Grondwet, dat men hem persoonlijk en in openbare zitting zou doen te recht staan. Die eisch was alleszins gerechtvaardigd, want het bewuste artikel bepaalt op de ortdubbelz-innigste wijze, dat voortaan in Turkije elk Rechterlijk vonnis eerst na vooraf gehouden openbare gerechtszitting in het openbaar moet geveld worden. Desniettegenstaande werd het protest des redacteurs van de hand gewezen, waartoe het gerechtshof zich beriep op art. 118 der Constitutiej, behelzende, dat de door de Constitutie niet afgeschafte vroegere wetten en bepalingen ook in de toekomst moeten worden toegepast. Het ligt voor de hand, dat dit voorwendsel geheel en al onrechtvaardig is en'dat men, wordt art. 118 aldus uitgelegd, de gansche Constitutie tot een doode letter kan maken. De Grondwet geeft namelijk bij geen enkele der vrijheden, welke zij afkondigt, uitdrukkelijk dé vroegere wetten en bepalingen aan, die zij buiten werking stelt, doch bepaalt er zich toe, het bewuste recht, de bewuste vrijheid te waarborgen. Men behoeft derhalve geen enkele dier vrijheden werkelijk van kracht te laten worden, wijl immers de daar tegenover staande vroegere wetten nergens zijn opgeheven. Wel is waar zijn de wetgevers van alle landen het sinds lang' eens, dat een nieuwe wet per se de ler tegenover staande oudere wetten vernietigt; dat men dus b.v. in eene Grondwet slechts de openbaarheid aller gerechtszittingen behoeft*af te kondigen, om de vroegere wetten, die geheime gerechtszittingen voorschrijven, buiten werking te stellen; maar de Turken bekreunen zich niet over het reeds lang bestaande burgerrecht van dit rechtsbegrip: de openbare gerechtszittingen zijn hun hinderlijk, ergo houden zij geheime, in spijt van de Grondwet en van alle andere zwendelar'ij.
Het merkwaardigste van de zaak is, dat er ook geen vroegere wetten zijn, dia de geheime gerechtszittingen gebieden. Integendeel, reeds voor 40 jaren en sedert herhaaldelijk is in Turkije als grondregel vastgesteld en plechtig afgekondigd, dat alle rechtspraak openbaar moet zijn. De Hatischerif van Gulhane houdt zoowel deze grondstelling in als de Hat Humajum yan 1856. Dat men haar niet in acht nam, was niets dan een brutale wetsverkrachting. Het is echter niet eens moeiel'ijk te bewijzen, dat de europeesche mogendheden het recht hebben, zich in deze schijnbaar binnenlandsche aangelegenheid van Turkije te mengen, en te vorderen, dat de openbaarheid der gerechtszittingen zoowel voor europeesche onderdanen als voor Turken eindelijk toch eens waarheid worde. De Porte heeft zich namelijk ook op internationalen weg plechtig verbonden, alleen openbare gerechtszittingen tee te laten. Dit geschiedde in art. 18 van het protocol, 'twelk in Juni 1867 met de Vertegenwoordigers der europeesche mogendheden werd opgemaakt, en waarin klaar en duidelijk werd gezegd, dat de vreemdelingen zoowel als de turksche onderdanen slechts in openbare gerechtszittingen zouden worden geoordeeld, dat hun het recht der verdediging door een advocaat zou worden toegestaan, enz. enz. Zoo de europeesche mogendheden er zich tien jaren lang niet om bekommerd hebben, of de bepalingen van dit door haar allen en door de Vertegenwoordigers der Porte onderteekend protocol werden ten uitvoer gelegd of niet, dan m dat nog geen reden, waarom die mogendheden niet ten minste nu zouden tusschenbeide komen' en categorisch eischen, dat men te Stamboel naïeve waartoe men zich door eene intematio' nale oorkonde heeft verplicht.
---

Ia Russisch Polen.
Een correspondent van den Kuryer Poznanski geen in dit blad het volgende verhaal van eenereis, die hij in het door Rusland mishandelde en gemartelde Polen gemaakt heeft. Slechts weinige dagen geleden was ik in de gelegenheid het door de geuniëerdgrieksche Katholieken bewoonde Podlachië te bezoeken en mij veel met hen te onderhouden. Zij betreuren het, aan den onafhankelijkheidsoorlog van Polen geen deel te hebben genomen. »Zoo hij eenmaal opnieuw uitbreekt — zeiden zij —7 zullen wij allen, mannen, vrouwen en kinderen, met gaffels en zeisen gewapend , ten strijde trekken; wat zouden wij nog te verliezen hebben? Men heeft ons van alles beroofd." Zij vroegen verder, of de oorlog waarschijnlijk was, of God niet de Turken als redders zou zenden? «Duizendmaal liever de Turken dan de Russen — riepen zij uit—; want zij beletten althans den Christenen niet te bidden gelijk het dezen behaagt. Wij \*-enschen den oorlog van ganscher harte,' al moest hij onze haardsteden ook verwoesten."
Ik ben door de gemeente gereisd, waar verscheidene tientallen landlieden onder de russische kogels gevallen zijn; despc-' ren der projectielen zijn nog" zichtbaar op de muren. Een der ooggetuigen heeft mij verhaald, hoe men vrouwen en zelfs kinderen vermoordde, en hoe de gewonden, die naar het bosch vluchtten, door de pieken der kozakken werden afgemaakt. Ik heb dorpen gezien, waar achtenswaardige mannen en grijsaards, tot op het hemd uitgekleed, en in de sneeuw staande, met roeden werden gegeeseld; Op die wijze had de »vrijwillige" bekeering plaats. In een andere gemeente gingen de barbaren met dezelfde wreedheid tegen vrouwen te werk; een harer, na 200 slagen met eene roede te hebben bekomen , was op het punt den geest te geven. De russische onmenschelijkheid ging zelfs zoover de ongelukkige bewoners te dwingen onder militair escorte zelven de roeden te snijden, waarmede zij zouden gegeeseld worden. Compagnieën en. zelfs geheele bataljonzijn nog heden in de dorpen ingel-WMï tierd, en de soldaten begaan straffeloos de afschuwelijkste ongebondenheden. De landlieden, totaal geruïneerd, zijn niet meer bij machte hun beulen te herbergen, die van korenschovcn hun leger spreidden. Voor eiken jonggeborene, die niet bij den poop wordt gebracht, om gedoopt te worden, moeten de ouders eene boete van 5 roebels betalen, welke maandelijks aangroeit. Aldus veroorzaakt de geboorte van een kind dikwijls den ondergang eener geheele familie. Hetzelfde is het geval met de dooden; zoodra een ingezetene is overleden, houdt een soldaat bij het lijk de wacht om de katholieke begrafenis te beletten. Somtijds evenwel gelukt het der familie van den overledene door list, haar dierbaren doode in het geheim te begraven, zonder de medewerking van den gehaten poop; terwijl de huwelijken, in spijt van het heerschende terrorisme, nooit in de russische kerken gesloten worden. Rusland bedient zich in Podlachië van de renegaten van Galicie en van andere indringers; de aan de Kerk trouw gebleven geuniëerd-grieksche geestelijken zijn verbannen en verkeeren in de nijpendste ellende. Eenigen verdienen hun brood met het verrichten van den ruwsten handenarbeid. Van popen echter krioelt het; zij leiden een ergerlijk leven en zijn schier allen dronkaards. Geen sterveling Woont een godsdienstoefening bij; de ontwijde kerken zijn ledig, tenzij de kozakken er in slagen eenige personen met de zweep er heen te drijven.
De galicische renegaten ontvangen, behalve de locale benefieten, van de Regeering 1200 roebels salaris, doch niemand kunnende vinden, die in hun dienst wil zijn, zijn zij genoodzaakt hunne dienstboden uit het binnenland van Rusland te doen komen. Over het algemeen volhardt de bevolking van Podlachië in hare getrouwheid aan de Kerk, ondanks de pijnlijkste beproeving.
De vereering van het H. Hart van Jezus , het gebruik van het scapulier, dat gebruik van den rozenkrans enz. zijn, in de oogen der Russen, staatsmisdrijven en worden als zoodanig vervolgd. Ik heb opgemerkt dat de bewoners van Podlachië eiken vreemdeling nauwlettend gadeslaan, en zoo zij niet meenen met russische handlangers te doen te hebben, hem groeten met de gebruikelijke woorden: »Laudetur Jesus Christus." Ik heb grijsaards voor hunne hutten zien zitten met den rozenkrans in de hand, in weerwil van het gevaar, waaraan zij zich blootstelden; want dat alleen is voldoende om van zijn vermogen beroofd en gedeporteerd te worden: tal van landlieden hebben het, helaas, reeds ondervonden.
Wat ik hier geschetst heb, is slechts een flauw beeld van de werkelijkheid. ïk bewonder dit heldhaftige volk. Ten allen tijde zijn overal, waar godsdienstvervolging woedde, priesters geweest, die de vervolgden te midden van hun lijden troostten en aanmoedigden; de ongelukkige geünieerde Grieken van Podlachië evenwel zijn volkomen van geestelijken verstoken en aan zich zelven overgelaten.
Hopen wij dat de beker der boosheid weldra vol zal zijn en God aan de hemeltergende gruwelen een -einde doe komen!
---

