
mmKmw Tot dit nummer be- hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1». Verslag der Tweede Kamer van gisteren (Vervolg en Slot); 2°. Handelsnieuws {Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het eerste turksche Parlement is gisteren door den Sultan persoonlijk geopend. De troonrede, waarvan men onder de telegrammen een vrij uitvoerig resumé zal vinden, werd door den recretaris voorgelezen. Uitweiden over de hervormingen en betersehapsbeloven aan de schuldeischers maken er schering en inslag van uit. Karakteristiek is, dat de Sultan het zwichten voer de inmenging der groote mogendheden tracht te verbloemen, door te zeggen dat de hervormingen eigenlijk reeds een kwart-eeuw vroeger in vollen gang waren, maar toen door den Krim-oorlog belemmerd werden. — Bij de plechtigheid waren tegenwoordig de ministers, de grootwaardigheidbekleeders, de afgevaardigden en de zaakgelastigden der vreemde mogendheden, behalve die van Duitschland en Rusland, welke door drogmans vertegenwoordigd waren. Voor de toekomst hoopt de Sultan bet beste; maar 't zal zeker met meer dan een zwakke hoop wezen, want al wordt men het te Londen eens, dan is het nog lang niet zeker, dat de Porte zich bij den eisch in den nieuwsten vorm zal kunnen neerleggen. Doch het is nog zoo ver niet: het antwoord van Rusland is, wel is waar, gisteren door Schoewalof aan lord Derby overhandigd; maar het bevat nieuwe wijzigingen van de wijzigingen, welke Engeland reeds in het protocol van Ignatief gemaakt heeft. Daarover moet Engeland nu nog beslissen, en zal dan-vermoedelijk' 'wel wéér engelsche wijzigingen' op de russische wijzigingen van de engelsche wijzigingen voorstellen! Een ieder wil graag het laatste 'woord hebben! Een gunstig teeken is misschien, dat. de vorst van Montenegro wïiter in den wijn begint te doen. Hij heeft namelijjt afgezien van zijn vordering aangaande den afstand van "Spizza, maai* blijft op dien van het "district Niksic aandringen. Naar men zegt, zal'hij, indien de Porte blijft weigeren, zich tot de europeesche mogendheden wenden. — De wapenstilstand loopt intusschen heden af; zoodat te bezien staat, of de in het veJd staande troepen niet weer aan het kloppen zullen gaan. — In de Herzegowina heeft men alvast geschermutseld om zich te oefenen. Tusschen Bonaventura -en Drezgrai moet eergisteren gedurende zes uur. een hardnekkig gevecht hebben plaats, gehad tusschen de opstandelingen en de Turken. Laatstgenoemden zijn naar Livo (Herzegowina) teruggetrokken. Aan beide zijden zijn belangrijke verliezen geleden. De rijksministerraad van de Oostenrijksch-hongaarsche Monarchie heeft gisteren besloten de cis- en transleithaansche Delegatiën tegen September bijeen te roepen,'doch de schikkingsvoorstellen onmiddellijk na de Paaschvacantie aan dé beide Parlementen in te dienen. De hongaarsche ministers zijn naar Budapest teruggekeerd. De heer Szell, minister van Financiën, komt echter aanstaanden Woensdag naar "Weenen terug, om de onderharidel.pgen over de bankquaestie toteen einde te brengen.
, Dé" verschillende fractiën van den nieuwgekozen duitschen Rijksdag hebben zich thans geconstitueerd, zoodat haar respectieve getalsterkte **ich,-nu ook de herstemmingen zijn atgeloopen, met juistheid laat bepalen. , Hét' Centrum telt, met inbegrip der 4 hospittanten of bijzitterfdé hiet-leden uit Hannover, 96 leden'; Door den plotselingen dood van het hospiteerend lid von Gerlach is het kiesdistrict Osnabrück, 't welk bij de jongste verkiezing voor het eerst voor het Centrum veroverd was, tijdelijk onvertegenwoordigd. Rekent men dit mandaat bij de overige, dan |is de sterkte van het Centrum dezelfde als in den vorigen Rijksdag, d. i. 97. Ziehier intusschen een tabellarisch overzicht van al de fractiën: 1874 1877 Centrum 97 97 Nationaal-liberalen 148 126 Fortschritt 36 35 Conservatieven 22 — Duitsch-Conservatieven ... — 40 Duitsche-Rijkspartij (of Vrij- Conservatieven. 30 38 Polen 14 14 Sociaal-democraten 9 12 (Elzas-Lotharingers ... 15 9 -. 1 Elzasser autonomisten . — 6 § ) Groep-Löwe 11 11 l§ J Democraten 1 4 j? / Particularisten 2 2 *"* ■> Programloozen 12 6 397 397
Men ziet hieruit, dat de conservatieven wel hun naam verloren, maar in de daad gewonnen hebben. Graaf veldmaarschalk von Moltke heeft namelijk, meteen paar anderen, onder een nieuwe vlag een geheel nieuwe partij geconstitueerd, welke nogal bijval heeft gevonden. Zij bestaat, evenals die der wy-conservatieven, uit unitarissen of eenheidsmannen en steunt even getrouw de Regeering, maar de laatstgenoemden zijn een weinig minder orthodox. — De groep-Löwe bestaat uit enkel vrienden van den heer Löwe, met wien zij zich van de Fortschritts- of radicale partij heeft afgescheiden, om aan de rokspanden der nationaal-liberalen te gaan hangen, zonder nochtans zich formeel bij die partij aan te sluiten; spottend worden deze elf ook wel ïtamme leeuwen" genoemd, naar hun aanvoerder Löwe (leeuw). De onder de »wilden" gerangschikte democraat is de heer Holthof uit Frankfort a/M; vroeger was het de heer Sonneman uit dezelfde plaats. De beide daartoe gerekende particularisten zijn de heeren Payer en Retter uit Wurtemberg; de overige particularisten zijn onder de verschillende partijen verdeeld, zooals bijv. de vier hannoveraansche hospitanten van het Centrum.
Verdeelt men de gezamenlijke afgevaardigden van den duitschen Rijksdag in twee kampen, naar gelang zij. in den dienst of de vriendschap der Regeering zijn (Reichsfreundé), of wel tot de oppositie behooren (Reichsfeinde), dan verkrijgt men het volgende resultaat: — 126 nationaal-liberalen, 11 tamme leeuwen , 5 andere »wilden" en 78 conservaven, maakt te zamen 220 Reichsfreundé; 97 Centrumsmannen, 14 Polen, 15 Elzas-Lotharingers, 12 sociaaldemocraten, 35 rad.calen en nog 4 »wilden" maken te zamen 177 Reichsf'einde. Valt Osnabrück tegen, dan wordt de verhouding 221: 176 of ruim 5: 4. In ieder geval beschikt de Regeering slechts over 21 stemmen meer dan de helft, zoodat de desertie van een 20tal aanhangers van Lasker of Löwe voldoende is om de oppositie te doen zegevieren. Prins Bismarek behoeft zich daar echter niet ongerust over te maken: Lasker en Löwe zijn zoo kwaad niet!
In zake dr. Kantecki", den redacteur van den Kuryer Poznanski — die nog altijd in arrest gehouden wordt, omdat hij , den persoon niet wil noemen, uit wiens handen hij de bekende instructie van den bromberger postdirecteur ontvangen heeft—, is thans, na twee vruchtelooze interpellatiën, door de Polen en het Centrum een voorstel bij dep Rijksdag ingediend, strekkende omdenßijkskanselier te verzoeken, dat deze de instructie tegen Kantecki doe staken.
De kardinaal-aartsbisschop Ledóchowski is tegen den 26u Mei weder' voor de rechtbank van Posen gedagvaard wegens onbevoegde uitoefening van bisschoppelijke rechten". Den 12" dezer stonden voor dezelfde rechtbank 33 katho-
lieke priesters te-recht, insgelijks wegens »onbevoegde" ambtshandelingen. Evenals
in twee vorige instantiën werden zij ditmaal allen vrijgesproken, met uitzondering echter van één, die tot 5 Mark boete werd veroordeeld. Evangelische predikanten, die hier en daar preekbeurten waarnemen cri dus ook buiten hun parochie gaan, worden in het geheel niet vervolgd. Men noemt dat in góéd pruisisch: «gelijk recht voor allen!" zegt het Schwqrze Blatt. i Te Darmststdt worden de' katholieke scholen opgeheven, niettegenstaande de burgemeester openlijk in den gemeenteraad verklaard heeft, dat het op die schollen gegeven onderricht uitmuntend is!
De ex-ambassadeur von Arnim ligt'té Nizza gevaarlijk ziek: zijn zoon is derwaarts gereisd.
De brochure van Rudolphe Meyer (JPolitische Gründer) is in beslag genomen.
In he,t proces van de familie de Montalembert tegen Hyacinthe Loyson, wegens onbevoegde openbaarmaking van hem toevertrouwde[ documenten, heeft het Openbaar Ministerie te Parijs gecons cludeerd tot toewijzing van den eisch der familie de Montalembert. In de grieksche Kamer der afgevaardigden zal heden de Kabinetsquaestie gesteld worden bij de stemming over de militaire wet in haar geheel.
---

Verscheidenheden.
De veepest is te Waibes nabij Thuin,* België, uitgebroken. Zij was daar ontstaan door een koe, herkomstig van Montignyle-Filieul, mede een belgisch dorp.
In Frankrijk blijven de monsterachtigsté misdaden aan de orde' van den dag. Nog zijn de gemoederen vol van verbittering tegen de booswichten Billoir enMoyaux, en reeds zijn weer nieuwe gruwelen gepleegd. Zaterdag heeft te Clichy een jong man van ongebonden levensgedrag, Georgel genaamd, zijne moeder, met wie hij twist kreeg en die ziek te bed lag, op den grond geworpen en haar letterlijk doodgetfrapt. Hij heeft geen poging gedaan om te ontvluchten; als motief voor zijn afschuwelijk wanbedrijf geeft hij op, dat zijne moeder zijn jongeren broeder, voortrok.
Den volgenden dag had ook te Parijs weder een moord plaats. In eene woning van de voorstad St. Antoine werd het lijk gevonden van zekere Madame Lachaud*; hare beenen waren gekneveld en haar voorschoot was over haar- hoofd vastge^ bonden. Bij onderzoek bleek, dat'dit gruwelstuk met diefstal in verband stond.
Zaterdag was de schorsing van drie maanden verstreken, welke de ritualistische geestelijke Tooth, predikant van Hatcham, bij Londen, van de anglikaanr sche kerkelijke autoriteiten had beloopen"" Zij zal nu drie jaren worden voortgezet, tenzij hij schriftelijk zich mocht onderwerpen, hetgeen hij niet voornemens schijnt. Zijn die drie jaren om, en Tooth volhardt, dan wordt zijne benoeming vervallen verklaard, m. a. w. hij wordt als dood beschouwd.
In Duitschland vormt zich een comité tot stichting van een Luther-museum te Wittenberg. Een mooi vooruitzicht voor Döllinger en sbibschop" Reinkensl
Op de jongste bijeenkomst van de duitsche Visscherij-Vereehiging, opgeluisterd door de tegenwoordigheid van den kroonprins van Pruisen, constateerde de voorzitter, de heer von Brunsen, dat er slechts 2,393 visschers in de Noordzee en 15,400 in de Oostzee waren. Het gevolg hiervan was, dat de invoer van visch binnen Duitschland den uitvoer 30.000,000 mark te^ boven ging. Een duizendtal schepen worden vereischt om in dit tekort te voorzien, en hij hoopte dat de Regeering de iri die richting gedane pogingen krachtig 'zou steunen. Met het oog op de maar al te groote landverhuizing van onze nederlandsche visschen maar Duitschland,ho-* pen wij het van ganscher harte mede.
In het eerste proefnummer van het Sohwarze -Stoft,-het door de redactie van de Germania wekelijks (tegeïi circa een halven cent per dag) uit te geven volksblad, lezen we o. a. den volgenden zet: »Men moet zich op het gindsché klimaat vast voorbereiden!" zei de" oude zondaar, en hij liet zijn lijk verbranden,' eer hij ter helle voer.
De heer Arthur Evans deelt in den Times zijn bevinding mede van den toestand waarin thans de opstandelingen van Bosnië verkeeren. Hun getal bedraagt op het oogenblik 2500, schier allen geboren Bosniërs. Zij zijn goed gewapend en nemen uitstekende stellingen in. De opstand is nu geheel beperkt tot het volkvreemde zendelingen zijn er niet meer, te vinden.
liet italiaansche legioen heeft den 4S^ Belgrado verlaten. Begeleid doormwtiate muziek en een «scorte van servisoti&mWz tairen legde het vooraf de banier, gedurende zijn onbloedigen veldtocht aan de Drina gedragen, in het Nationale Museum neder. Ook de russische kolonel Becker, de ex-chefvanTschernajefsstaf, heeft thans zijn ontslag uit servischen dienst genomen. Hij was de eerste russische officier die zich bij het Servische leger liet inlijven.
Dezer dagen meldden wij, op gezag van den Times, dat de nieuwbenoemde kardinaal Howard tevens Camerlengo van het H, College was gewerden. Dit blijkt thans eene onjuistheid te zijn geweest:niet Z. Emin. Howard maar kardinaal Ferrieri werd met die functie bekleed.
---

BERICHT.
Aan Geanounecrden op » de Tijd" die de verschuldigde .-relden voor »*t toepend kwartaal nog niet •ebben Ingezonden , wordt verzocht, die tijdig, en wel niter- MJU vóór den laatmlen demer maand, aan de Administratie franco te doen toekomen, ten einde geene vertraging ln de toesendlng der Couranten te ondervinden.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 6879.48 Decanaat Cuyk. Parochie Grootlinden. De leden van S. M. en Antoniusgilde. Nog eene bijdrage voor het gouden jubilé van den H. V. Pius en ter respecte van onzen Hoogw. deken-jubilaris. Postw. . . 15.— Gouda. Ter eere van den H. Jozef. Tot intentie en op hoop van zegen. Postw 5.— Uit W. C. en A. Ter eere van St. Jozef 20.— B. V. Uit 's-Bosch .... 10.— Kuinre. N. N 20.— Zwaag. Ter eere van St. Jozef. Genoegzaam al de parochianen woonden 's morgens 19 Maart eene der gezongen H. Missen bij en kwamen des avonds andermaal ter kerk, om toen hunne verdiensten van één dag bij het altaar van St. Jozef ten offer te brengen. 306.95 Franeker. Eene weduwe. Op hoop van zegen voor mij en mijne 3 kinderen en opdat mijne dochter Anna hare eerste H. Communie waardig moge doen 10.— Id. Op hoop -van navolging. Dat de goede God mij en mijn huisgezin moge zegenen . . 25.— Delft. Pius zegen ons 1 . . . 10.— Udenhout. Feestdag van den H. Jozef 25.- Princenhage. . "Waar blijft nu . die schets, enz.. .... 1.50 N°. 4039. Goud. 10.— Mijdrecht. To** zekere intentie. 5.— De duivel met al de zijnen Wil Pius' troon ondermijnen; Maar Pius spreekt met koenen moed: Het helpt niets, al wat g'ook doet. 5.— Katholieken van alle landen, Brengt nu offers uit alle standen; En als kindren uit één woon Scharen w' ons om Pius' troon. 5.— Eenige parochianen van de Buitenveldert 216.— Totaal. '. . ; / 7568.93'
---

Amsterdam, 20 Maart. De Interpellatie over de Pauselijke Consuls.
I. Op den 3" Dec. 1876 hebben wij melding gemaakt van hel bij de Régeering bestaande voornemen, om het exequatur van den pauselijken consul- rvaLte Amsterdam in té trekken. wJS en *-?aarbii gevoegd eenproen dele%l*rkl*P»i dat tusschenons en deze Regeering, na deze heWrli-' ging geen ander!'dan een openbaar vijandige houding kon bestaa„PSedert is geschied wat wy voorspelden* het exequatur is ingetrokken 'en wat' nog geschieden moest had plaats'; door een van de katholieke leden der Kamer "werd het ministerie geroepen ter verantwoording over deze daad. Het ministerie — want de heer Haffmans had recht het geheele ministerie ter rekening te roepen en de talrijke bezette ministertafel had wel Jên spreker meer mogen leveren dan *• E. den minister van Buitenlandsche Zaken. Het gold hier toch een daad, waarvan de Regeering de beteekenis kende, de gevolgen voorzag, een daad waartegen zij was gewaarschuwd en gemaand en die zij, tegenover twee vijfden der nederlandsche onderdanen op geen enkele wijze wettigen kon of verdedigen. Het gold hier slechts een wapenbord — de interpellant deed het sterk genoeg uitkomen — maar dat wapenbord sprak voor ons van hooge en heilige dingen, die het onstaatkundig en erger was te miskennen of te beleedigen; het sprak van een zekeren eerbied voor een recht, dat zelfs door de vruchtgebruikers der brutale leiten nog wordt beleden en erkend Dit alles wist de Regeering en zij liet' toch door een harer leden verrichten wat nu is verricht. Waarom?
Ja, waarom? Met vreeselijke, kille ironie heeft de heer Haffmans die vraag gesteld, herhaald en opnieuw herhaald. De minister noemde de taal van den heer Haiftnans «hartstochtelijk" en sprak van «omhaal van woorden"; maar ieder woord was een zweepslag, die diep door het vleesch werd gehaald en de hartstochtelijkheid was de ijzeren kracht der logica, die met een : spot vol verachting én een verontwaardiging vol sarcasme de logens en logentjens der karakterloosheid vertrapt. De minister was waarlijk beklagens waardig. Deze staatsman, 't best bekend met de geheimen der decoratiën en de daarop betrekking hebbende constante gebruiken, deze diplomaat, die van een diplomaat niets heeft dan de tabatière, deze redenaar, die doet lachen om zijn misgrepen als een ander om zijn pointes, deze minister heeft sinds gisteren op niets anders meer recht dan op — het medelijden, de laatste aalmoes aan den drenkeling. Het was belachelijk dezen man het protectoraat over de Katholieken «breed" van zich te hooren afwerpen, — als had men ooit ernstig aan zulk een protector gedacht. Het was treurig op zoo brommenden toon de platgetreden platheid over den katholieken huisrok en het grondwettig grijsje te hooren herhalen. Maar de minister gaat te verals hij zégt, dat hij niet Katholiek is in dit ministerie. Het tegendeel is feit. En nog iets — de minister'is man én ook Katholiek en wat blijft; er over van den man, die zich zelven kaakslagen geeft en wiens staatkundig verstand niet »hoog"i genoeg is, om de gevoeligheid van den godsdienstbelijder te begrijpen? De minister was waarlijk beklagenswaardig. Waarom had hij deze daad verricht? Ja, waaróm? De éénige' reden was deze: hij had het gedaan. Daarmede is alles gezegd. De italiaansche gezant heeft het gevraagd; op goede gronden of op geene? En lag 'in een weigering staatsgevaar ? Zou het wapenbord op de Heerengracht een afbreken van alle diplomatieke betrekkingen ten gevolge hebben gehad, een oorlog misschien ? Is deze minister-door zijn koen besluit, door zijn doortastende handeling een redder des vaderlands? Het is té treurig. En dan spreekt deze minister, in zijne taal, van den' Kerk'elijkeri Staat,' die nu een «wingewest" van het. koninkrijk Italië is geworden. Het is zeer gelukkig, dat de .minister geen «theorie van internationaal recht" behoeft te geven; hij kent de taal niet en mist deri vorm. Maar in ernst, zulke taalkundige ver-' . gissingen in zulk een mond zijn spelerijen der Némésis: 'hét past wel van wingewesten te spreken, wanneer men zich bevelen laat geven door een vreemden gezant. Wij zijn hier niet aan ■ deri Bosphorus.
Nog eens de minister was beklagenswaardig. Waarom had hij dit gedaan? Ja waarom? En zegepralend schier verhief zich de minister en zeide* de Kamer heeft hel gewild. De Kamer! Ja, de Kamer. De Kamer? Ja, ééne atüeeljng, luidens het Voorloopig Verslag van 1875, in ééne afdeeling werd de opmerking gemaakt, enz. Dit was toch te fraai. De ministér zag de Kamer rond en beriep zich op de Kamer en op die ééne afdeeling en dien éénen opmerker — en niemand vertoonde zich. Nog eens: de Kamer heeft het gewild. Geen antwoord. Alleen de heer Godefroi stond op, niet namens die afdeeling, maar om zich het
genoegen te geven de uitdaging van den heer Haffmans te beantwoorden en de rechtsquaestie uiteen te zetten. Maar overigens— niemand, niets. De minister stond alleen en de Kamer sprak door haar zwijgen zoo duidelijk en zoo krachtig mogelijk tegenover den minister haar »Exeat!"
---

