TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 7768.51 Oss. De verdiensten van één dag. Vader fl.—; de verdiensten van één dag. Zoon ƒl.—. Postw. -3 — Helmond. Uit liefde voor Jezus, Maria en Jozef. Postw. . . 10. Stiphout. Een gouden Willem. Ter eere van den H. Jozef. Postw. 10.— Door tussehenkomst van den Boekh. B. Lenfring: De Lemmer. Opdat de opvolger van wijlen het hinkende paard niet achteraan kome ... 250 Doornenburs**. . . oc' Zwolle B. • • • • •*•&.— Tot zegening van ons huisgezin Breng ik dezen gulden in. 't Is wel weinig, maar dit kleine part Komt voor zeker uit een goed hart. 1. Parochie Gorinchem. Tot lafenis der geloovige zielen /10.—; ter eere van den H. Jozef ƒ3.—; voor Z. H. ƒl.—; ƒ2.50, ƒ 2.50 en ƒ I._. Te z. 20.- Ter eere van den H. Antonius. Uit dankbaarheid voor een verkregen gunst 2.50 Arnhem. Door tussehenkomst van den Boekh. J. J. v, Mastrigt 10.— Door tussehenkomst van den Boekh. Henri Bogaerts: Mijdrecht. Tot zielerust onzer dierbare ouders, broeders en zuster . 10.— Raamsdonks-Veer. S.—"W. Ter eere van den ïï. Jozef. ïï. V. zegen ons en onze kinderen! 25.— Totaal, . . . f 7887.51
---

Amsterdam, 22 Maart. De Interpellatie over de Pauselijke Consuls.
11. (Slot.) Er stond tegenover de Regeering, behalve den interpellant, nog een man, die het woord opnam voor het gekrenkte recht. De afgevaardigde van Nijmegen namelijk.." Zoomin in ons Kamerverslag als in dat van andere dagbladen is hetgeen ~'dêze spreker zeide tot zijn volle recht.gekómen, zooals ons, bij het inzien van het Bijblad, blijkt. Wel is waar moest reeds, bij de lezing der verkorte mededeeling in het Verslag, in het oog vallen, dat deze redevoering zeer belangrijk was geweest, maar waarin het gewicht eigenlijk is gelegen;, -' ontdekt men toch eerst na vah het stiüun extenso kennis te"' hebben genomen. Wij zullen onze;lezers daartoe alsnog in de gelegenheid stellen. ;...' , -t Jla' zOO-f*s men weet, gezegd te hebben, dat hij .bij 'de behandeling dezer hoog ernstige en werkelijk groote zaak, zich los zou maken van alle argumenten, die den lachlust konden opwekken, drong de spreker aanstonds door tot het hart van het vraagstuk en behandelde dit met kracht en waardigheid. Van dit begin der rede kan men zich uit het gewoon Verslag een voldoend denkheeld vormen. Ziehier, thans letterlijk medegedeeld, wat daarop volgde: . uJi d.e Paus — en dit is voor mij de consuUt lU^tic - thans nog bevoegd Tmlt ton6^6"'- D-e vraag beantwoord de Paus s'^je^ging bevestigend. Dat kunnen coST^~ en Souvereinen uitdrukkeu^rèrS6" ter van BfritenSti,°r ,onzen mmis&)'ètó„ 187ty Het *^Zaken (*>-*¦¦- 241 door de scherpste telenStaVnHZeer erkend voortbestaan van een^-fiT ™n het bij het Pauselijk Hof fblz^hgeZant Bijblad 1871).' Diete^ii'^246 en 247 deVclat de fem^vgfetl! ven moet. Het wêfd hek* J datbliJdoor de -buitéiilarSie W^* erke3d hebben.:óok' nog hèd^a3Tngen; Zij dite6rd%ij dènWge^StocceenHfrCCre; volkoW eikend dooV de ttS-l-T? nistei* van Buitenlandsche Zaken Vis«¦* Venosta. Zelfs is dit punt do.r h* italiaansche gouvernement en de itali-
aansche Kamers erkend te zijn een onderwerp van internationaal belang en internationale bemoeiingen. En het staat zoo duidelijk mogelijk geschreven in de zoogenaamde waarborgenwet; en toen de afgevaardigde Mordini een voorstel deed, waardoor de zaak zou verklaard worden te zijn eene quaestie van binnenlandsch
italiaansch recht, heeft de Kamer op aansporing der Regeering dit voorstel met
groote meerderheid verworpen. Het staat dus zonder tegenspraak vast, dat de Paus ook thans nog rechtens Souverein is en Souvereinen kunnen consuls hebben, wanneer zij dat verlangen. De geachte interpellant zeide hier geene rechtsquaestie te willen behandelen, omdat deze gewoonlijk alles bederven: ik wil dit integendeel wel doen, want het geldt voor mij zeer bijzonder eene quaestie van recht.
De Paus heeft als Souverein nog heden een territoir in zijne paleizen. Ik spreek hier thans naar streng recht. De ex-torritorialiteit is aan die paleizen uitdrukkelijk verzekerd. Zij staan in zekeren zin gelijk — en niet alleen het Vaticaan maar
ook de overige — met een vreemd schip. Als nu de Paus nog heden goedvond voor die paleizen een handelsverdrag, te sluiten, dan ware hij daartoe, luid de waarborgenwet en het internationaal recht,
volkomen bevoegd. Daaruit volgt opnieuw met zekerheid dat hij consuls hebben kan. Maar bovendien hebben consuls zich niet uitsluitend met handelszaken tebe-
moeien. Ik kan een aantal practische gevallen aangeven, waarin wel degelijk consuls ook buiten handelszaken nuttig kunnen en mogen werkzaam zijn. Volgens het internationale recht en onze eigen consulaire wet van 1871 (Staatsblad n°. 93), voor nederlandsche consuls geschreven, hebben consuls bijvoorbeeld de bevoegdheid om dépóts te ontvangen. Ik kan zeer goed begrijpen dat de Paus er op gesteld is, die dépóts in handen te zien van zijne consuls, en niet in die van sommige andere gouvernementen. Ook kunnen de Pauselijke consuls paspoorten afgeven, die misschien bij het Vaticaan heel wat meer vertrouwen zouden inboezemen dan die der consuls van sommige andere natiën. Die consuls kunnen even als andere consuls handteekeningen legalisee*ren, stukken bezorgen en beteèkenen, pensioenen uitkeeren aan vroegere Pauselijke ambtenaren, die werkelijk nog worden uitbetaald.' Zij zijn zelfs bevoegd akten, té verlijden, die anders ten overstaan .vah een notaris worden opgemaakt. Die Pauselijke consuls behoeven dus niet werkeloos te blijven, maar kunnen soms zeer nuttig werkzaam zijn. Bovendien is dit' laatste eene zaak, die ons volstrekt niet aangaat.
Er is herhaaldelijk gewezen op het voorbeeld -van andere landen, en de minister heeft zelf toegegeven, dat daar nog zeven Pauselijke consuls bestaan en ons medegedeeld den modus vivendi, omtrent hen en door hen in acht genomen. Ik arripieer die mededeeling, om er den minister een verwijt 'van te maken, dat hij, met het voorbeeld van' andere Staten bekend, veel verder is gegaan dan die Staten gedaan hebben.., Wil de minister nog een voorbeeld hoe het consulair recht voor soortgelijke gevallen in den vreemde wordt beschouwd, dan "wijs ik' hem op hetgeen gebeurd is na de verovering van Algiers, toen een aldaar geaccrediteerd engelsch consul daar werkzaam gebleven is, en zonder nieuw exequatur door Frankrijk steeds als zoodanig erkend werd. Kon men, desnoods op het oude exequatur, den consul van den Kerkelijken Staat thans niet beschouwen en behandelen als' Pauselij ken consul, den titel dien hij zelf aannam? De heerGodefroi verwijst ons naar den Almanach de Gotha, den moniteur de la diplomatie. Doch had hij dien van het vorige jaar ingezien, dan zou hij daarin nog hebben gevonden 'eénen Pauselijken consul-generaal te Antwerpen. Dat die Almanach de Gotha overigens niet altijd te vertrouwen is, blijkt uit de mededeeling van den minister, dat er nog zeven Pauselijke consuls zijn, die in dien Almanach dan toch niet voorkomen. .Nu veroordeélen wij in den minister met alleen het veel te gewillig volgen van aandrang eener buitenlandsche regeeviJST* °°> v°ural tvee -«-dere zaken: dolr-fe +dat m «„hèeft nagelaten te doen wat het randschrift van het wapencZJ eU de deÜ" van Pauselijken consul hem zoo geleidelijk aan de hand nm* k? v.00Iste- aan het Pausehjk Hof, u«1 net exequatur voor den consul van
den Kerkelijken Staat te veranderen in het exequatur voor eenen Pauselijken consul, die rechtens, zooals gezegd, nog zeer goed bestaan kan. Niemand zou zich daaraan hebben geërgerd; maar dat zou de gereede oplossing dezer teedere quaestie geweest zijn. Maar de minister wilde dat niet. Ten anderen verwijten wij hem, dat nu plotseling en zonder eenigen grond, door hem een feitelijke toestand is veranderd, die zeven jaar lang zonder ernstig bezwaar had voortgeduurd. Ik had van den minister argumenten verwacht die ten minste eenigermate hout snijden; doch het eenig ernstig argument, wat ik vernomen heb was, dat de Pauselijke consul heeft geweigerd zijn archiet over te geven aan den italiaanschen consul. Maar dat argument is erger dan geen argument. Als de Pauselijke consul dit hadde gedaan, dan zou hij een verrader zijn geweest. Mijnheer de Voorzitter! Ik acjd het diep betreurenswaardig, dat het in het hoofd van een nederiandschen minister van Buitenlandsche Zaken kan opkomen, om zulk een voorstel te verdedigen, en, wat meer is, daarop aan te dringen. Ik weet niet of deze minister of zijn voorganger ook dit laatste heeft gedaan. Maar wie het hebbe gedaan, ik keur zijne handelwijze af, in de sterkst mogelijke mate. Zijn archief afgeven dat mocht de consul niet, onder geen voorwendsel. Hij was consul van den Paus en niet van Italië. Deed hij dat, dan zou hij eenvoudig een plichten een eervergeten ambtenaar geweest zijn.
Men ontwaart dat, zonder deze rede te kennen, men uit het parlementair debat zich geen volledig oordeel vormen kan van de daad, waarover de interpellatie liep. Wat de laatste der aangehaalde regels betreft, zoo vertrouwen wij, dat onze lezers zich nog de bijzonderheden zullen herinneren van het feit, waarop zij betrekkinghebben, de vastberaden weigering namelijk van denPauselijken consul om, op den eisch van den italiaanschen consul, dezen zijn archief af te geven. In het Bijblad vinden wij vermeld, dat de minister, van die weigering sprekende, aan de scherpe termen herinnerde, waarin zij was vervat. Dit sluit reeds zijdelings een afkeuring in, welke waarschijnlijk — wij maken het uit de woorden van den heer van Nispen op — nog iets krachtiger zal hebben 'geluid, dan het Bijblad haar teruggaf. In elk geval, daar die weigering diende als argument, ontving de spreker het recht om den minister de harde maar welverdiende woorden toe te voegen, welke wij hierboven hebben gecurdveerd. Zij houden niet meer of minder in dan het verwijt, dat de minister met pogingen had ingestemd, om een ambtenaar eer-en plichtverzaking), ja zelfs| verraad, te doen plegen. En wat antwoordde de minister? Men heeft gezien, hoe hij een pijltje wierp naar élke voeg in de wapenrusting van den interpellant, die hem niet geheel gesloten voorkwam. Maar wat zeide hij na deze' rechtstreeksche beschuldiging , op zijn eigen. woorden gegrond ? Beproefde hij, door nadere toelichting, een andere, minder ongunstige, opvatting mogelijk te maken"? Volstrekt niet. Geen antwoord volgde, en het gansche betoog van den heer van Nispen, de afkeuring van 's ministers houding er onder begrepen, bleef staan, zonder dat er van de mi¦ nistertafel zelfs een poging tot wederlegging werd beproefd!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De wind is 'omgeslagen en waait heden weder uit een heel verkeerden hoek. Uit Londen konit namelijk de tijding, dat Engeland dé russische wijzigingen afkeurt en de Categorische" belofte der ontwapéfiing-verlangt. Gisteren nu werd gezegd, dat Rusland niet zou ontwapenen, tenzij vooraf het protocol geteekend, de vrede met Montéïiegro gesloten en de turksche demobilisatie eéh feit geworden is. In plaats van "het geheel" eens te zijn, blijkt men dus te Londen nog bijna niets
gevorderd te wezen; zelfs de termen van het protocol zijn nog niet vastgesteld, want, behalve eenige ondergeschikte letterzifterij, blijft nog altijd de ontwapening een open quaestie. Onder die omstandigheden is het niet waarschijnlijk, dat generaal Ignatief reeds heden, gelijk gezegd was, naar Parijs zal wederkeeren. Afgezien van de moeiehjkheden te Londen worden ook in het Oosten zelf teekenen genoeg waargenomen, welke als voorboden van een storm kunnen worden aangemerkt: niet slechts de verbazende russische wapening, maar vooral de dreigende woelingen in het turksche Rijk. De verbanning van Midhat-Pacha, in wiens energie en scherpzinnigheid het publiek een blind vertrouwen begon te , stellen, heeft veel kwaad gedaan; want j Edhem-Pacha c. s. kunnen zich inspan- . nen, zooveel zij willen, populair zullen zij nimmer worden. De ontevredenheid is algemeen, en allerwegen smeult het vuur des oproers. De politie ontdekt dagelijks sporen van samenzweringen, en scheurt tevergeefs opruiende plakkaten af: de misnoegdheid blijft, en in den mond des volks hoort men hetzelfde wat op de plakkaten te lezen staat, namelijk schelden op de «onbekwame" ministers, klagen over de oorlogsbelasting , over den »vernederenden" vrede met Servië en de »nog vernederender" onderhandelingen met de »montenegrijnsche roovers" enz. Ingeval eindelijk het bevel tot ontwapening zou moeten gegeven worden, dan is niet te voorzien wat het gevolg zou wezen; want de Arabieren, Circassiërs enz., die van heinde en verre zijn opgeroepen, en waarschijnlijk hun soldij nog niet ontvingen, zouden hun landerijen verwaarloosd vinden, en zich daarom allicht bij de oproerigen aan-l sluiten."
Te Berlijn volgt men met de meeste Jz attentie de kolossale oorlogstoerustingen 11 van Rusland. De concentratie van 9 legerkorpsen ten bedrage van 600,000 man in de poolsche provincie schijnt eerder ' tegen Oostenrijk dan tegen Turkije te 1 zijn gericht, daar de Porte toch niet meer i dan 150,000 man aan den Donau kan ( bijeenkrijgen. Rusland schijnt bevreesd, 1 dat Oosteririjk zijn neutraliteit zal laten 1 varen, zich in het geheim zal wapenen, J de poolsche quaestie op het tapijt zal 1 brengen en ter gunste van Turkije zal * intervenieeren. Reeds spreekt men van i een geheim tractaat tusschen Rusland en 1 Pruisen. ïïet is daarom, zegt men, dat ) Rusland de zaak op de lange baan schuift 1 en inmiddels voortgaat zich hoe langer 1 hoe meer te wapenen. j De duitsche Rijksdag heeft gisteren in ( tweede lezing aangenomen de wet tot bepaling van den zetel van het Rifksgerechtshof. De nationaal-liberalen hadden de discussie willen uitstellen, maar' zij • werden door .Centrum, Fortschritt enz. , overstemd: ' De, geheele wet bestond , slechts uit 7 woorden: *>)het Rijksgerechtshof verkrijgt zijn zetel te Leipzig." Bij I s amendement van Lasker is echter een! i aanvullingsparagraaf bijgevoegd. Een I amendement van Gneist en Löwe, om |in de plaats van »Leipzig" Ket woord i »Berlijn" te stellen, werd (tegen den zin I der Regeering) verworpen met 213 tegen j 142 stemmen. De elzasser afgevaardigde I Germain stemde per abuis met mon" in ! plaats van •s>nein", 'tgeen een algemeen gelach verwekte. De president was er ! echter niet meê tevreden en liet hem I overstemmen. Volgens dé berlijnsche avondbladen verzocht de afgetreden pruisische minister (van Marine, generaal von Stosch, omredenen van gezondheid voorloopig Verlof en '; is hij van Berlijn vertrokken, den schout- II bij-nacht ïïenck met de leiding van zyn 11 departement belastende. > De broeder van den groothertog van • Darmstadt is overleden [zie telegrammen].
In de belgische Kamer van Afgevaardigden is gisteren de interpellatie van baron Kervyn de Lettenhove, betreffende den schandelijken Geuzen-optocht, tot morgen (Vrijdag) uitgesteld - omdat de minister van Binnenlandsche Zaken de discussie . over . zijn begrooting in den Senaat wenschte bij te wonen.
De fransche radicalen' 'gaari eiken dag ; een stapje verder. Thans hebben 674 '-. burgers van Marseille bij de Kamer een ] petitie ingediend, waarbij gevraagd wordt,' | »dat alle Jezuïeten, leeken zoowel, als geestelijken of leden der Sociëteit (sic!) van het -grondgebied der Republiek verdreven worden, en dat hun eigendommen, welke vallen in de categorie -des goederen in de doode hand, ter beschikking gesteld mol -
gen worden van den Staat, overeenkomstig de wet." (!) — Deze petitie is bij de Kamer ingebracht door den afgevaardigde Bouquet van Marseille. De even roode radicaal Na-piet en anderen hebben soortgelijke petitien ingediend, welke, evenals die van Marseille, door de commissie voor hét initiatief naar den minister van Eeredienst zijn verzonden. Hoe dwaas deze petitien, in formuleering zoowel als strekking, ook zijn mogen, toch is het zeer goed mogelijk, dat de Kamer ze werkelijk in overweging neemt.
ln het Dinsdag gehouden Consistorie heeft Z. H. de Paus de plechtigheid der mondopening en mondsluiting verricht aan de kardinalen Apuzzo, Howard, Canossa, Seraüni, Nina, Sbaretti en Defalloux en hun de kardinaals-insigniën gegeven. Daarna werden eenige italiaansche en buitenlandsche bisschoppen gepreconiseerd. De H. Vader heeft bij deze gelegenheid weder een belangrijke toespraak gehouden.
---

De Turksche Troonrede.
Aangaande de Maandag jl. geschiede opening van het eerste turksche Parlement vinden wij thans in den Times uitvoeriger bijzonderheden wat de ceremonie zelve 'en een vollediger resumé wat de Troonrede betreft. De.ceremonie der opening had plaats in de prachtige troonzaal van het paleis Dalmabagtsche. Er waren bij tegenwoordig 30 senatoren en 90 afgevaardigden; voorts eene schaar van hoofdambtenaren, ulema's, generaals, diplomaten — al de zaakgelastigden, behalve die van Duitschland en Rusland — en dagbladschrijvers. De Sultan trad binnen met de Troonrede in de hand en overhandigde ze aan zijn eersten secretaris, die haar onhoorbaar voorlas. De inhoud was hoofdzakelijk als volgt: Na er te hebben op gewezen, dat het Rijk zijn grootheid van vroegere tijden verschuldigd was aan de beoefening van rechtvaardigheid, aan den eerbied voor de wet en aan het goede bestuur van het land, verklaart de Sultan, dat de geleidelijke verzwakking van zijn Rijk moest geweten worden aan het vergeten en het laten varen dezer wijze voorschriften tot aan de regeering van den sultan Mahmoed, die, het eerst begrijpende dat het Rijk hervormingen behoefde, daarmede begon en het land weder op het pad van bescharing en vooruitgang trachtte terug te brengen." Voorts herinnert de Sultan aan het feit, dat 'zijn vader, Abdul-Medjid, het werk van zijn grootvader voortzette door hét'af kondigen yan den Tanzimat, doch dat de voordcelen 'daarvan werden belet door den Krim-oorlog, die de schatkist noodzaakte voor de eerste maal hare toevlucht te nemen tot eene leening; dat, toen de vrede, dank zij de krachtdadige hulp der groote mogendheden, de bondgenooten van Turkije, weder her- I' ld was, en de ongeschondenheid van , Rijk was geplaatst onder den waar•g der europeesche mogendheden, het id een nieuw tijdperk van bloei en jruitgang zou zijn ingegaan, zoo niet riges enj misdadige woeling de poginn van het "gouvernement hadden verad, 't welk zich gedwongen zag aannhjke legers, op de béén te houden en schatkist' door aankooperi van oorlogsiteriaal uit te putten. Deze oorzaken, gevoegd bij het slechte heer der financiën, brachten den Staat moeielijkheden van zoo ernstigen aard,' t bij het uitbreken van den herzegonér opstand de Regeering exceptioneele -.afregelen moest nemen. Daar echter ze maatregelen bestonden in het verinderen van de' renteschulden, benaselden zij gevoelig het krediet van den iaat, omdat zij verbintenissen igno•erden, welke de Porte steeds geëeriedigd heeft. Op den troon geroepen in de moeiejkste omstandigheden, heeft Z. M. allersipst do.krachten van h-t land ineen -.estand gebracht, om er de veiligheid en nafhankeKjkheid van te verzekeren, en erder alles gedaan voor de binnenlandsche ervorming door de afkondiging eener onstitutioneele charta, welke, het voor-
beeld der meeste beschaafde Staten volgend, de natie deed deelen in de verordening van wetten en in het bestuur van 1 openbare zaken, en tot dat doel een Parlement in het leven riep, samengesteld uit een.Senaat en eene -Kamer van Afgi* vaardigden — eene chafta, .waarborgend aan allen vrijheid, gelijkheid en gerechtigheid. -.-• __L*a: i De. Sultan dankt de Yoomenigbeie, dat hij de eerste zitting van zijn Parlement heeft mogen openen, en somt daarna de voornaamste wetten op, welke aan de beide" wetgevende lichamen gedurende deze zittingsperiode zullen worden voorgelegd. Daartoe behooren eene kieswet, een provinciale wet, een wet op de handelsregeling, een wet voor de organisatie Van een Rekenkamer en eindelijk de budget-wet. Voornamelijk beveelt de Sultan het onderzoek en de aanneming aan van de financieele wetten, en verklaart, dat maatregelen zullen genomen worden om den schuldeischers van Turkije, met de medewerking en goedkeuring van hun vertegenwoordigers, de hechtste waarborgen aan te bieden voor de naleving der verbintenissen, jegens buitenlandsche crediteurs aangegaan; terwijl hij terzelfder tijd rekening moet houden met de dringende behoeften der schatkist. In afwachting van de stichting van instellingen, bestemd om het openbaar onderwijs te ontwikkelen, kondigt Z. M. aan, dat hij besloten heeft op eigen kosten en onder zijn patronaat de bestaande burgerschool uit te breiden, ten einde jongelingen bekwaam te maken tot het vervullen van openbare betrekkingen. Na hulde te hebben gebracht aan de vaderlandsliefde van zijn volk en aan de dapperheid en toewijding van zijn leger, gaat de Sultan voort, de pacificatie van zijn land en het herstel van vredelievende betrekkingen met Servië aan te kondigen. Ook geeft hij zijne hoop te kennen op éen gunstigen uitslag der met Montenegro loopende onderhandelingen, een resultaat, dat de Regeering in staat zou stellen de thans onder de wapenen staande troepen, tot groot voordeel van den landbouw, naar hunne haardsteden terug te zenden. Ten slotte verklaart de Sultan, dat, ofschoon de Conferentie, welke op het voorstel van Engeland te Constantinopel bijeenkwam, met tot een definitieve verstandhouding heeft geleid, er niet te minder om is getoond, dat het gouvernement •zoo voor als na de Conferentie bereid was practisch die wenschen der mogendheden vooruit te loopen, welke met de bestaande tractaten, de bepalingen van internationale wet en de eischen van den toestand waren overeen te brengen. Da Sultan besluit met de volgende woorden: «Mijn gouvernement heeft voortdurend bewijzen gegeven van oprechtheid en gematigdheid, hetgeen zal bijdragen om de banden van vriendschap en sympathie, welke ons met het groote europeesche huisgezin vereenigen, nauwer toe te halen."
Na de voorlezing der Troonrede — welke ongeveer 20 minuten duurde — zeide de minister van Buitenlandsche Zaken , Safvet-Pacha, ingevolge de opdracht des Sultans, den aanwezigen leden van het corps diplomatique dank voor hunne tegenwoordigheid. Verder voegde hij hun toe: «Gij hebt de bedoelingen van Z. M. den Sultan vernomen; hij hoopt, dat het niet noodig zal zijn, aangaande zijn oprechten wensch, het lot der bevolkingen van zijn Rijk te verbeteren, nog ernstiger verzekeringen te geven." Gedurende de plechtigheid stond Abdul- Hamid voor zijn troon; met zijn linkerhand rustte hij op het gevest van zijn zwaard, terwijl hij met zijn rechter nu en dan aan zijn knevel trok — een bewijs, dat hij met zijn houding eenigszins verlegen was. Zijn eenvoudig gewaad stak zeer af bij de schitterende militaire en civiele costumes, die hem omringden. In de zaal waren geene zetels behalve de troon.
---

