TER VIERISG VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 7887.51 Oudenbosch. Ter eere van den H. Jozef, om den triomf der H. Kerkte mogen aanschouwen. Postw. ...... 2.50 Spaarnwoude a/d Lic. J. K. H. V. zegen mijn pogingen! Goud. Voor den 50-jarigen Bisschopskrans ƒlO. ; i. d. B. H. V. zegen ons! ƒ 2.50; H. v. L. Opdat onze H. V. zijn gouden feest moge vieren ƒ2.50; J. v. L. Uit dankbaarheid ƒ2.50; Z. Z. B. H. V." zegen mij en allen, die mij dierbaar zijn! ƒ0.25; J. H. Opdat ik braaf moge opgroeien /0.10; A. en D. H. V. zegen ons naar ziel en lichaam fl.—; N. N. H. V. zegen ons huisgezin! ƒ5.—; N. N. Op hoop van zegen ƒ6.10; de katholieke polderbewoners vragen, H. Vader, uwen zegen óver hun arbeid. ECCe agrl UnDls eVICtI Lïtete offerüntür prlMltlae ƒ6.55; Te zamen Postw 37.50 Amersfoort. De familie H. Postw. 25.— Beemster. In honorem S. Josephi. Postw 57.20 Seminarie Kuilenburg. Van een kaartpartijtje. Postw.. . . 10.— P. W. Op uw teest, o Moedermaagd! "Wordt U nederig gevraagd: O bid bij U*w Zoon onzen Heer Voor onze moê de gezondheid weer. En een wel te moeden en blijden geest. . Ter gedachtenis van Pius'gouden feest. . 2.50 Veur. Woorden wekken, Voorbeelden trekken. 10. Schoonhoven. Dat de voorspraak van den H. Jozef en de zegen van onzen grooten Pius onze jeugd verlossevan de godsdienstlooze school. . 2.97 Vlissingen. Katholieken van Nederland! Laten wij niet minder ijver hebben dan die van België, die in het enkel diocees van Gent in korte dagen fr. 60.000 hebben bijeengebracht. De Paus heeft veel noodig, om overal in de behoefte zijner aangerande Kerk te voorzien. God stuurt het hem door onze hand . 10.— Baarn. Tot verschillende intentiën......... B.— Steenwijk 25.— Delft V. H s.__ A. D. Tot bijzondere intentie. Restant van de vorige opgave. 2.50 Door tussehenkomst van den Boekh. J. F. Kloosterman te Nijmegen. N". N. . . 10 — a. c. m. .. . • ; ; %\_ 't Z. W...... Voor Pius IX /"100.— ; uit «dankbaarheid /10.—. Te zamen. . . . 110.—
Totaal. . i j-f 8208.68 Enkele bijdragen blijven tot een volgend Nummer liggen.
---

Amsterdam, 23 Maart. De Houding der Regeering na de intrekking van het Exequatar.
D^mi^iis dïe /"trekking, geschied ? daan ffi% B gf dat hij het ioeSoeïtX^M mans had reeds toege_™L £f het konde doen; de heS t dat men betoogde dat de ministeT Snfefï™ hoefde te doen. Kort, fier en wÜ?' klonk het woord van deïn ,f Ug digde en de minister hS"-^^ geen antwoord; niets dan een uftviuchT Z. Exc. gaf geen theorie .over S nationaal recht.Het zou ookjg £g£ hebben om aan te geven op ielkthe gmselen die theorie berusten zou •Het is jammerlijk al de uitvluchten van dezen minister tezien. Als dern? nen neer Hazeman om het archief over te geven, dan voegt hij er bij, dat overal de archieven zijn opgevraagd. Mogelijk, maar zijn zij ook overal afgegeven? Als men hem zegt: geen enkel land heeft nog het exequatur der Pauselijke consuls ingetrokken, dan heet het: deze interpellatie zal hun niet van veel nut of voordeel zijn. Men bemerkt hier flat onze eer en ons recht tegenover het buitenland zijn toevertrouwd aan een man, die nut en-ijelang boven alles stelt. Zoo is het door al de lange volzinnen van den minister heen. Overal openbaart zich het bewustzijn eene handeling verricht te hebben, die onnoodig was en onverdedigbaar is. Onstaatknndig is deze handeling in de hoogste mate. Ziedaar de kern der geheele zaak, en de beide sprekers van katholieke zijde hebben het onbewimpeld verklaard en scherp doen uitkomen. Het is eene handeling, waarbij men zonder reden, zonder drang of zonder verplichting aan een groot gedeelte der natie niets meer of minder zegt dan dat men haar minacht, dat haar bedenkingen niet medetellen in het staatsbeleid. En dat groot gedeelte der natie is het minst eischénde van allen, het geduldigste, het getrouwste ook. Maar men acht het niet, men gaat het voorbij, men beleedigt het.
Tegenover dat alles rest ons slechts één wapen: ons protest. Wij leggen protest in tegen de handeling, waardoor, noodeloos en nutteloos, de drager van het heiligste en eerwaardigste recht, de verpersoonlijking van ons hoogste gezag, wordt beleedigd en gehoond. Protest tegen de nederlandsche regeering, die de taak op zich neemt, om de wet op de waarborgen tot een schijn te maken en langs kronkelpaden wegte nemen wat in het openbaar niet aan te tasten valt. Protest tegen het staatsbeleid, dat onze handelingen afhankelijk maakt van het wisselen der feiten, niet regelt naar de onaantastbare regelen van eer en recht. Tegen een staatsbeleid, 'twelk vergeet, dat sinds 1800 de Kerkelijke Staat eens door een wereldveroveraar en eens door de revolutie werd in bezit genomen, maar ook dat sinds 1800 de Kerkelijke Staat weer tweemalen tot hei erfgoed van Petrus werd verheven. Tegen een .staatsbeleid, dat ons volk vernedert tot handlanger en trawant der italiaansche revolutie en ons overlevert aan" den spot van Europa, dat op dezelfde historiebladen, die Damiate en Chatham vermelden, nu van onzen heldenmoed in het wegnemen van eerbiedwaardige wapenborden leest. Wij protesteeren tegen den man, die bij dit alles nog den treurigen moed heeft te gewagen van «blijken van hoogachting aan het Hof van hfct "Vaticaah". Men heeft het recht niet aldus te- spreken, nadat men eerst
— 'zij het ook fè vergeefseh — getracht heeft »langs den minnelijken weg" schikkingen te treilen, in strijd met de eer. Het Hof van hetVaticaan
is onbereikbaar voor zulk een hoogachting. Maar voor ons Katholieken, die in het Hof *van het Vaticaan iets hoogers en heiligers erkennen dan een Souverein zonder gebied, wordt zulk een bewijs van Hoogachting een bespotting; en wij herhalen het woord van Hugo, Capet over den" Stedehouder van Christus in- Ariaghi door de leliebloem gê^hgen: . Y?99w löwn altra volta esser deriso. »Ik zie opnieuw hem tot een spot geworden."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
vSL- T-aarda*-" van den duitschen ïe™ f Sf<ïr-?,1u met buiten- TZ°% feestf!llJkheid gevierd. De meeste S 8? V°rSt^n waren Persoonlijk over- TelZen' rf °?stenriJk. Roland, Engeland en Irankrijk waren door byzonuere gezanten vertegenwoordigd. De stad piijkte allerwegen in feestelijken tooi, en een groote menigte volks was den ganschen dag op de been. In alle kerken weerklonk het Te Deum, en in alle scholen, gestichten, weeshuizen en.hospitalen werden de kinderen en verpleegden onthaald. Ten half-tien begon bij den Keizer de receptie, die tot twee uur duurde. De kroonprins en zijn gezin kwamen het eerst; dan de overige prinsen, vorsten, ambassadeurs, gezanten, ministers, leden van den Rijksdag, Bondsraad en Gemeenteraad. Ten half-vier werd het voor den Keizer bestemde geschenk der duitsche vorsten overhandigd. Daarna volgde groot galadiner bij den kroonprins. Des avonds werd in het koninklijk slot een soiree gegeven, waartoe ruim duizend personen uitnoodigingen hadden ontvangen. De stad was schitterend verlicht. 't Spreekt van zelf, dat alle berlijnsche bladen hoofdartikelen aan de feestelijke gebeurtenis wijden. Ook de Germania bevat met betrekking daartoe een klein opstel, doch voornamelijk om slechts te zeggen, dat zij niet van harte feest kan vieren, wijl haar de daartoe noodige feestelijke stemming ontbreekt, 't Is alles omgekeerd, zegt zij, die vroeger op het koningschap schimpten, vieren thans luidruchtig feest, terwijl wij, Katholieken, die vroeger met zooveel warmte aan de feesten der dynastie deelnamen, thans treurig nederzitten, maar als immer vasthouden aan de waarheid, dat alle gezag komt van God.
Bij de treurige stemming der Germania steekt zonderling af de opgeschroefde taal der liberale bladen, niet alleen van de
duitsche, maar ook zelfs van de Times, die over keizer "Wilhelm de volgende phrase loslaat: »hij is groot onder de grooten, houdende het lot der natiën in zijn hand!" Hetzelfde blad treedt echter ook in het verledene, en brengt in herinnering welke reeks van wederwaardigheden Zijn Majesteit heeft moeten doormaken, alvorens tot den trap van grootheid te komen, waarop hij thans staat. Reeds op 10-jarigen leeftijd moest hij met zijn moeder over sneeuw en ijs voor Napoleon I de vlucht nemen; veertig jaar later moest hij opnieuw van Berlijn naar Potsdam vluchten voor den wrevel zijner landgenooten, en was toen balling in Engeland.
De pruisische minister van Marine, generaal von Stosch, keert heden van zijn verlof naar Berlijn terug en zal zijn antwoord op het memorandum van den Rijkskanselier overhandigen, waarna in het tusschen hen hangende geschil een beslissing zal komen. Het ontslag van von Stosch schijnt dus nog niet definitief te zyn. De oneenigheid der beide staatslieden dateert van den slag van Abarzuza, in denjongstenspaanschen burgeroorlog, toen von Bismarek zich in de spaansche zaken wilde mengen. Het pruisische eskader vergezelde in die dagen de familie van den Kroonprins naar het eiland Wight, en von Bismarek, zonder , zijn collega van Marine te raadplegen, telegrapheerde aan den commandant van het eskader onmiddellijk naar de golf van Biscaye te vertrekken. De heer von Stosch,, door den commandant hiervan verwittigd, verzejttè zich formeel tegen dit bevel, voorgevende dat de «cantabrisjphe wateren te laagwa-* ren voor zoo .diepgaande schepen, en de' zaak eindigde met het zenden van den Nautilus en den Albatros, schepen van den 3n rang. Von Bismarek heeft minister von Stosch deze dwarsbooming zijner plannen nooit vergeven. Allerwaarschijnlijkst zal von Stosch" nu, evenals reeds zoovele anderen, aan den trots en de wraakzucht des heeren von Bismarek opgeofferd worden. Door de pruisische Regeering zijn
strenge bevelen gegeven tot bespoediging van de algeheele verdrijving der schoolzusters : zelfs uit de gestichten voor doofstommen zullen de zusters verdreven worden!
Genaraal Ignatief en zijn gemalin zijn gisteren, van Londen komende, te Parijs gearriveerd, van waar zij over Weenen naar Petersburg zullen terugkeeren. -— Toch moet hieruit nog niet afgeleid worden, dat nu te Londen alles in orde is. Integendeel, de onderhandelingen duren voort. Het hoofdbezwaar bestaat nog steeds in de quaestie der ontwapening. Rusland weigert daartoe over te gaan. zoolang de Porte geen vrede met Montenegro heeft gesloten, en Turkije zelf zijn leger niet op voet van vrede brengt. Naar men zegt, maakt de russische Regeering de ontwapening zelfs afhankelijk yan den voortgang der turksehe hervormingen. Het britsche .Kabinet daarentegen, wil het protocol niet onderteekenen, vóórdat Rusland zich formeel tot ontwapening verbindt, en zoo staan de onderhandelingen voorloopig stil. Zelfs de Times is van meening, dat Rusland, met gedeeltelijke opoffering zijner eigen waardigheid, het eerst tot ontwapening moet overgaan, daar de Porte daartoe nimmer het eerst zal besluiten en er voor Europa reden zou kunnen bestaan, om te vreezen, dat de een of andere gebeurtenis in Turkije het russische leger tot een krijgszuchtige handeling zou verlokken. De Morning Post Standard en Daily Telegraph, zijn nog veel bepaalder in hun beschouwingen; zij verklaren, dat de onderhandelingen over het protocol moeten gestaakt worden, zoolang Rusland zich niet onvoorwaardelijk tot de onmiddellijke ontwapening verbindt. De genoemde bladen opperen opnieuw argwaan over de eerlijkheid van Ruslands bedoelingen. De Daily Telegraph vat den toestand in de volgende bewoordingen samen: »Geen ontwapening, geen protocol." Dit laatste schflnt ook het besluit te zyn geweest vanden eergisteren te Londen gehouden kabinetsraad. Gisteren werd weder ministerraad gehouden.
Zelfs is de tekst van het protocol nog niet vastgesteld: in het oorspronkelijke stuk van Ignatief stond: les puissances insistent de nouveau sur le désir de voir inettre immédiatement d exécution les réformes etc. Lord Derby had dit, in overleg met Schoewalof, veranderd in: les puissances affirment de nouveau leur désir; maar Gortschakof staat bepaald op het woord insister , 't geen Engeland echter eergisteren positief schijnt geweigerd te hebben. De wapenstilstand met Montenegro is verlengd tot 1 April e. k., in de hoop alsdan met dê onderhandelingen klaar te zijn. Montenegro ziet, wel is waar, af van zijn eisch aangaande Sputz en Spizza, maar handhaaft dien betreffende Niksic onvoorwaardelijk. Het is echter juist deze eisch, welken de Porte niet^zal willen toestaan.
Uit Rome wordt aan de K'óln. Ztg. geschreven, dat de tusschen Rusland en het Vaticaan gevoerde onderhandelingen, betreffende do vacante zetels mi Polen, wederom tot niets geleid hebben, omdat Rusland aan den H. Stoel eandidaten wilde opdringen, die te Rome niet gewild ziJ-*- <o_w
---

Verscheidenheden.
Volgens den Franqais kan men thans in de groote^w^re van den Acclimatatie-tuin te Parijs eene eamelia zienmet niet minder dan 17,000 bloemen en knoppen.
De bekende fransche speelbankhouder Dupressoir heeft, na een herhaald verge-efgeb-verzoek aan de fransche Regeerwig Bj*a weer- te Parijs of te Versailles een speelbank te mogen oprichten, twee dergelijke etablissementen in Egypte geopend, een te Cairo en een te AlexanT drie. De Onderkoning heett de gelegenheid om jaarlijks fr. 5 a 6.000.000 teverdfenen, met beide haaden aangegrepen, en het land der Pharao's voor de vergiftige plant, roulette genaamd, opengesteld.
- - De Deutsche Merkur, het owd-katholieke orgaan van Reihjiens, bericht de aansta^pde verschijning van de »Geschiedenis van het Vaticaansche Concilie," dooiden 'beruchten Friedrich, denzelfde, die, partij trekkende van zijne qualiteit van kapelaan van Z. Emin. kardinaal von Hohenlohe, tijdens het Concilie eenige documenten stal, welke hij, na ze vervalscht te hebben, in de augsburgsche Allgem. Zeit. plaatste.
Het berlijnsche Hq£ heeft aan de troonopvolgers van de s^uvereine hertogdommen -v-ftn* Duitschland J die tot dusver den titel vah* »Dóórttfc"h£ige Hoogheid..droegen, dien .van »Hpo-pieid" verleend.
Dinsdag-avond hebben tal van berlijn-' sche straatwerkers ie posensche werklieden, die een tramway ih het centrum der stad leggen, aangevallen, omdat dezen, volgens hen, te goedkoop wétktêh*. Toe*h de politie, die de Poseners bijslto'iid,''wa'? teruggeworpen, veegde een compagnie infanterie, versterkt door bereden politie, de straat schoon. Verscheidene personen werden gewond.
', i*j ' Generaal-veldmaafschalk von Manteuffel geniet, ofschoon hij thans volstrekt geen dienst dóet, een pensioen van 30,000 Mark, heeft gemeubileerde vrge woning en vrij brandmateriaal benevens fourage voor acht paarden. De nieuwe woning , die hij dezer dagen te Berlijn Unter den Linden betrokken heeft, kost den Staat jaarlijks 21,000 Mark aan huurprijs.
Eerstdaags zullen te St. Petersburg hoogst gewichtige processen gevoerd worden tegen de nihilisten, de in Rusland overal verspreide socialistische partij, welke ten doel heeft het bestaande poli-
tieke, sociale en economische systeem omver te werpen en door een nieuwe orde van zaken te vervangen. Tot die partij behooren lieden van alle rangen en standen, prinsen, prinsessen, hoofdofficieren, ambtenaren, grondeigenaars, kooplieden, boeren, werklieden, enz. De beweging omvat tegelijkertijd St. Petersburg, Moscou, Kief, Charkof, Wilna, Odessa en den Caucasus. Als een bewijs van de uitstekende organisatie dier revolutionnaire partij kan gelden, dat zij een eigenalphabet heeft, en wat meer zegt, een geheimen post, die het verkeer tusschen de groote middelpunten der samenzwering vergemakkelij kt. Dat verder de leden alles ter propageer ring der nihilistische beginselen (1?) over hebben, blijkt voldoende uit het feit, dat zelfs aristocratische dames zich niet schamen zich als werklieden te verkleeden, ten einde vooral onder de jeugdige ambachtsgezellen, die soldaat moeten worden; aanhangers te werven, natuurlijk met het doel om het bederf naar het leger over te planten. Vreemd mag het heeten, dat de zoo machtige partij tot dusver nog geheel Rusland niet ten onderstboven heeft gekeerd. Dit wordt toegeschreven aan dea Keizer, wiens persoonlijkheid de agitatie beheerscht. Het volgende staaltje doet zien, hoe onbegrensd de eerbied onder het volk voor den persoon des Keizers is. Een vriend van den St. Petersburgschen correspondent vanden Times vroeg eens aan een rijk grondeigenaar van Lithauen: »Hebt gij ooit den Keizer gezien?" De landbouwer ontblootte het hoofd en antwoordde: »Neen, ik heb hem nooit gezien , maar ik weet toch hoe hij er uitziet. Hij is van ontzettende grootte, draagt een gouden kroon op het hoofd, schittert van top tot teen en • heeft een witte» baard, die hem tot aan de knieën reikt".
Daily Telegraph heeft berichten ontvangen van Stanley. Hij bevindt zich tHahs te Ujiji bij het meer Tanganyka, waar hij een wijden meerboezem ontdekt heeft, waaraan hij den naam heeft gegeven van Burton. Stanley en zijn reisgenoot Pocock zijn beiden ziek geweest, maar thans weer aan de. beterhand.
De opening dei- tentoonstelling van schoone kunsten te Napels zal op 8 April aanstaande plaatshebben, in tegenwoordigheid van den Koning en de prinsen van het koninklijk huis.
Op zijn tocht door de straat van Messina, maakte de Amerikaan Captain Boyton, behalve met eènfvrij stormachtige zee — zoo stormachtig^, dat een schip is vergaan —, kennis riiet een haai. Hij is evenwel het vraatzuchtig dier, dat zelfs menschen vleesch in caoutchouc niet^chijnt te eerbiedigen, gelukkig ontsnapt' en bekwam slechts een lichte kneuzing, ten .gevolge van een slag.'dien zijn vijand hem met den staart toeßrac*ht.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 23 Maart.
Eergisteren-avond, ter gelegenheid van den verjaardag des duitschen Keizers, die gisteren tachtig jaren telde, gaf de Deutsche Verein hier ter stede in de Parkzaal een feest, dat o. a. werd bijgewoond door den duitschen gezant te s-Gravenhage. Begrijpen wij het korte verslag, door het Handelsblad van de feestviering gegeven, goed, dan heeft de heer Emil Rittershaus, in een door hem voorgedragen gedicht de tegenwoordige kerkelijke politiek in Duitschland nogal gehavend. Als in krachtige tegenstelling met die politiek i;oemt en jubelt de dichter over Nederland als het land, waar de geloofsvrijheid — 'die in Duitschland zoo jammerlijk wordt verkracht — een veilig toevluchtsoord vond. In warme taal brengt hij dan oök Nederland zijn heilwensch als gastvrij land en land der
vrijheid. Wij noemen het nog al kras, bij eene zulke gelegenheid en in tegenwoordigheid des duitschen gezants op deze wijz,- indirect de politiek van het tógen-wooidige duitsche Btfk op de k*~- -* durven stellen. jg^ ïn den regel trekken wetsontwerpen tot naturalisatie niet verder de aandacht dan in de kringen, die de te naturaliseren personen van nabij kennen. Een gisteren door ons ontvangen Rapport over zoodanig ontwerp maakt echter op dien regel eene uitzondering, omdat het meer algemeene belangen aanraakt en rechtstreeks de quaestie behandelt omtrent het nederlanderschap der meeste pauselijke zouaven. Wij laten dit stuk hier in zijn geheel volgen, ook om meteen te doen zien, welke wanbegrippen er zelfs bij sommige leden onzer wetgevende Vergadering over katholieke verhoudingen heerschen.
*»Van de tien wetsontwerpen tot naturalisatie, ingezonden bij de Koninklijke boodschap van den2o"Febiuarill., heeft alleen dat betrekkelijk P. J. H. Welters ïn de afdeelingen der Kamer tot bedenkingen aanleiding gegeven. »Deze Welters heeft zich, blijkens de overgelegde stukken, in 1868 in vreemden krijgsdienst begeven „ zonder 's Konings toestemming daarvoor te hebben gevraagd of verkregen, en heeft dus, volgens art. 10 der wet van 28 Juli 1850 (Staatsblad n°. 44), den staat van Nederlander verloren. Na eenigen tijd bij de pauselijke zouaven te hebben gediend, heeft hij zich in 1870 opnieuw hier te lande gevestigd, is daar gedurende zes achtereenvolgende jaren verbleven, en verlangt „thans de hoedanigheid van Nederlander terug te erlangen.
»De vraag moest rijzen, of hem die gunst, want van gunst alleen kan bij naturalisatie sprake zijn, niet van recht, kan worden toegestaan? Wanneer hier alleen gelet mocht worden op art. 10 j van het Burgerlijk Wetboek, is de zaak j niet^ twijfelachtig. Volgens dat artikel is j het'terugbekomen der hoedanigheid als' Nederlander, ook in geval van verlies ten gevolge van het zich begeven in vreemden krijgsdienst, zonder toestemming, mogelijk. Maar de wet van 1850, die met het oog op de hier in aanmerking komende artikelen van het Burgerlijk Wetboek geschreven is, maakt wel van het verlies van het Nederlanderschap in het hier bedoelde geval melding, niet van het terugbekomen daarvan. Dit moet dus reeds eenigen twijfel wekken. De wetgever van 1850 kan gemeend hebben, dat eene onwettige daad, zoo als hier dan toch onbe-, twistbaar is gepleegd, later niet mocht wor- j den gehomologeerd. Maar er is meer. Niet eens is het geheel uitgemaakt, dat Welters voor goed den vreemden krijgsdienst verlaten heeft. Zijn paspoort is, volgens de stukken, verloren gegaan. Al ware dit voorhanden, zou men moeten vragen of, hij niet behoort tot den zoogenaamden! Zouavenbond; zoo ja, of de leden van dien bond niet te eeniger tijd zouden kunnen worden opgeroepen om opnieuw dienst te doen en of zij zich dan niet verplicht zouden achten aan die oproeping gehoor te geven. Nu is het waar, dat de Paus zijn leger ontbonden heeft en niet meer geacht kan worden onder, de vreemde mogendheden te behooren, I waarop bij het verbod van het treden in vreemden krijgsdienst is gedoeld, maar ook wat dit punt betreft, konden thans onvoorziene omstandigheden plaats grijpen. »Te meer acht men zich tot het maken van deze bedenkingen verplicht, omdat een aantal personen hier te lande zijn, die zich in hetzelfde geval als Welters bevinden. Men wilde dan ook aan de Regeering gevraagd hebben, of wel wordt toegezien, dat zoodanige personen, als! niet meer in het bezit van het nederlanderschap, geenerlei burgerschapsrechten uitoefenen en dus ook niet op de kiezerslijsten worden ingeschreven. Evenzoo wenschte men te weten, of het vereischte verlof voor het dragen van het on- j derscheidingsteeken voor militairen dienst! ten behoeve van het hoofd van den voor- ' maligen Kerkelijken Staat ook aan zoodanige nederlandsche zouaven is verleend,! die, zonder toestemming des Konings, in Pauselij ken dienst waren getreden." j
De gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, die zich met 's Konings machtiging naar Atchin begeven heeft, : om er persoonlijk den staat van zaken ' op te nemen, is aldaar den 14* dezer aangekomen en heeft den IO*1 aan het ' departement van Koloniën bericht, dat hij I den toestand, ook wat de gezondheid betreft, bevredigend gevonden heeft.
De radja's van Rigas, Tenom, Telok Kroet en Sabi (Westkust van Atchin) hebben zich onderworpen en zijn den 18n dezer te Kotta-Radja beëedigd. Onlangs is uit onze posten in Groot- Atchin een tocht over land naar Pedir gemaakt. Men ondervond geenerlei tegenstand.
Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden heeft het beschermheerschap over de voorgenomen uitzending naar de Poolstreken op zich genomen. Tot leden van het Hoofd-comité zijn benoemd Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden tot voorzitter, benevens de heeren J. D. Fransen van de Putte, M. H. Jansen, O. baron van Wassenaer van Catwijck, .1. K. J. De Jonge en L. R. Koolemans Beijnen, met toevoeging der presidenten van de op te richten plaatselijke comités; terwrijl mr. J. Beelaerts van Blokland zich met de betrekking van secretaris heeft belast,
Aan het verslag omtrent den toestand
der Rijksacademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, over 1876, is het volgende ontleend:
»Bij het toenemend aantal leerlingen en bij de inrichting van afzonderlijke ateliers voor mannelijke en vrouwelijke élèves, begint zich echter nu reeds de behoefte aan meer onderwijskrachten te doen gevoelen. Niet alleen voor het teekenonderwijs, maar ook voor de beoefening der verschillende schildergenres, zou de aanstelling van meer hoogleeraren in ieder opzicht hoogst wenschelijk zijn. Een vrijer en veelzijdiger ontwikkeling, en eene meer zelfstandige opvatting zouden daarvan onder anderen het gevolg kunnen zijn.
»De academie telde in Januari 1876 43 leerlingen, en bij het einde van den cursus in Augustus 48 leerlingen. »Bij het begin van den nieuwen cursus in October keerden van de oude leerlingen 33 terug, en ten gevolge der later plaats gehad hebbende examens, ondervond dat aantal eene voortdurende vermeerdering, zoodat het op 31 December 53 bedroeg, zijnde dus 10 meer dan op 31 December 1875.
»Aan den aanleg van den tuin zai spoedig worden begonnen."
De Regeering heeft geantwoord op het Kamerverslag, betreffende de indeeling van het ingepolderde IJ, bij de aangrenzende gemeenten.
Aan de wenschen van Amsterdam wordt door de Regeering niet voldaan. De Ged. Staten zijn over het adres van den Gemeenteraad opnieuw gehoord en verklaren zich voor handhaving der ontworpen regeling. De wensch, om het oostelijk deel van polder 111, met den spoorweg en de brug, bij Amsterdam in te lijven, is in strijd met de wet van 16 April 1874, die het kanaal tusschen de grens van Westzaan ende Oostzijde der spoorwegbrug tot Zaandam heeft gebracht. De Regeering ontkent verder de noodzakelijkheid, om alle landaanwinningen benoorden het kanaal tot Amsterdam te brengen. Die gronden liggen zoo ver, dat in de eerste tijden althans daar niet veel inrichtingen voorhandden industrie verrijzen zullen, en niets belet, dat Amsterdammers ze op het gebied van andere gemeenten vestigen. De voorziening in het onderwijs der kinderen zou daar ook hoogst moeielijk zijn.
Eerste Kamer. Zitting van heden. Vele adressen zijn ingekomen tegen de rechterlijke wetten.
Tegen aanstaanden Maandag één ure zijn eenige ontwerpen van minder aanbelang aan de orde gesteld.
Omtrent het bericht, dat de Regeering van het groothertogdom Luxemburg de exploitatie van het prins Hendrik-spoorwegnet hervat heeft, zegt de Luxemburger Zeitung, dat deze tijding minst genomen voorbarig is; om tot die hervatting over te gaan is een wet noodig, en deze wet bestaat nog niet.
Te Berg en Terbljjt (Limburg) is dezer dagen in een mergelgroeve een versteende schildpad gevonden, die 1.50 M. lang en pi. m. 0.80 M. breed is. Dit zeldzaam etf emfflaar, dat van zeven vinnen voorzien is, -werd door deit-onwetenden vinder voor 100 franken verkocht. Kort daarna kwam lastgeving van de Hooge Regeering,, om het dier tegen eiken prijs voor het Rijksmuseum aan te koopen.
Wegens het slechte schoeisel der militairen, die mét de bewéking der grenzen tegen den invoer van vee enz. uit Duitschland zijn belast, is aan de manschappen in het Westerwoldsche (Groningen) toegestaan op klompen te loopen.
Op verzoek "van'de limburgsche Maatschappij van i Landbouw, is het verbod van openbaren verkoop van vee in de vroeger opgegeven limburgsche gemeenten, voor zoover den handel in varkens betreft, opgeheven. Verkoop van rundvee, bokken en schapen blijft verboden.
Gedurende het jaar 1876 zijn 91 personen van de landmacht en van het korps mariniers gedeserteerd, omtrent wier lot bij de korpsen, waartoe zij behoord hebben, op 1 Januari 1877 nog niets stelligs bekend was.
De concept-statuten van den in Noord- Brabant opgerichten «Nationaal-lederindustrie-bond" , dbor de voorloopige commissie ontworpen, zijn in het fNieuwsblad voor nederlandsclue leerlooierijen en aanverwante vakken ter kennis gebracht, om Zondag a. s., 25 Maart, in eene algemeene vergadering van deelnemers besproken te worden.
Omtrent het thans voor ieder ter inzage liggend -plan van een lig- en losplaats aan de buitenzijde van den Westerdoksdijk hebben wij reeds vroeger eenige bijzonderheden medegedeeld. Het doel is het maken van een kade van 78 M. breedte en 500 M. lengte; later kan deze op 1800 M. worden gebracht. De steiger reikt tot aan de 8.30 M. diepe vaargeul, zoodat de diepgaandste schepen er langs kunnen komen. Over de geheele lengte worden 5 loodsen gebouwd ieder 88 M. lang en 30 M. breed. De kade staat door sporen en een brug in verband met het Westerdok.
De loodsen, voor het opslaan en sorteeren der goederen, worden aan de achterzijde niet hooger dan 2.50 M. en aan de voorzijde daarentegen 5.50 M. hoog, zoodat het licht uit het noordoosten uitmuntend kan invallen.
De kade kan, wanneer daarmede spoedig wordt begonnen, nog in dit jaar gereed komen en mag beschouwd worden als een begin van uitvoering der voor later geprojecteerde Westerkade.
Door het nederleggen aan het bureau van Publieke Werken hebben B. en W., gelijk men weet, ten doel, ieder de gelegenheid te verschaffen zijne op- af aanmerkingen bij het Gemeentebestuur in te brengen. Deze worden natuurlijk met het oog op de urgentie van het ontwerp zoo spoedig mogelijk ingewacht. De Vereeniging tot behartiging van Amsterdamsche Gemeentebelangen heeft het plan reeds besproken en zal in een adres van hare instemming daarmede doen blijken.
Nopens den stand der werken aan de Oostei'doksd'ijk deelt het Handelsblad het volgende mede:
«Over de gansche lengte van ongeveer 2000 meter wordt gewerkt aan de aanplemping. Over 500 meter lengte bij de aansluiting der kade aan het goederenstation in de Rietlanden is de kade nagenoeg geheel boven water, de voorkant tot eene hoogte van 4 meter en meer. Dat hooge opwerken — de kade moet slechts 2 meter boven water komen te liggen — dient alleen tot belasting. Als straks aan die bestemming is voldaan en daardoor zekerheid is verkregen, dat de kade ook na het maken vanden bazaltmuur, loodsen, kranen enz. kan dragen, wordt de bovenlaag weggenomen. »Door die belasting is tevens verkregen dat het zand aan de voorzijde dooide zwakkere grondslagen is gedrongen tot een diepte beneden den bodem van het Noordzeekanaal, waardoor latere uitschuiving wordt voorkomen, die tot dusver bij de geheele uitvoermg van het werk niet heeft plaats gehad, zoodat het zand juist ter bestemde plaats wordt gebracht, gelijk uit de jongste grondboringen blijkt. »Men hoopt over de geheele lengte der kade het gevorderde zand (meer dan één millioen stère) nog dit jaar aan te voeren. Daartoe brengen dagelijks 6 a 8 treinen 1700 a 2000 stère van Hilversum, terwijl het overige te water wordt aangebracht.
«Waarschijnlijk wordt nog dit jaar een aanvang gemaakt met den aanleg der kaaimuren."
Door den minister van Binnenlandsche Zaken is aan J. B. Sieperda c. s., te Parrega, concessie verleend tot droogmaking van de plassen of poelen, genaamd de Horse en Vlieslumer Ee, onder Tjerkwerd (Wonseradeel).
Heden werd hier de groote voorjaarspaardenmarkt gehouden, die veel talrijker dan te voren werd bezocht. Ruim 400 paarden waren aan 'de lijn, waaronder verscheidene prachtexemplaren. Er werden hooge prijzen besteed. Vanwege de afdeeling Amsterdam der Hollandsche Maatschappij van .Landbouw wordt morgen een loterij gehouden, waarvan de 25,000 loten allen verkocht zyn. Een 30-tal paarden zijn daarvoor door de Commissie op de markt aangekocht.
De uitslag der bekrooning deelen wi; morgen mede.
Voor de Internationale Tuinbouwtentoonstelling arriveeren dag aan dag inzendingen. Dezer dagen kwam uit Philadelphia een. fraaie glazen kast, waarin verschillende katoensoorten waren geëxposeerd. Bij het ontpakken bleek echter dat de kast op de reis over zee in duizend stukken en de inhoud geheel over hoop was gevallen.
Met betrekking tot de feestelijkheden vernemen wij, dat de 300 buitenlandsche en 50 binnenlandsche genoodigden, die de jury zullen uitmaken, plechtig op het Raadhuis door den burgemeester zal len worden; 'ontvangen; dat hun een banket in hét 'Park aangeboden en er een tocht naar ÏJmuiden en naar Baarn en Soesid'ijk gedaan zal worden.
Uit den Standaard vernemen wij, dat heden door de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs op verschillende plaatsen openbare bidstonden worden gehouden, o. a. hier ter stede in de Schotsche kerk.
Dr. P. S., leeraar aan de hoogere burgerschool te Zierikzee, is wegens mishandeling van zijn hondje tot ƒl5 boete of 2 dagen gevangenis veroordeeld.
Heden-morgen is op den Zeeburgerdijk, dicht bij het Vosje een heistelling omgeslagen , waardoor een werkman een kneuzing aan het borstbeen bekwam. De andere werklieden wisten zich in tijds te redden, een hunner door in het water te springen, waaruit hij spoedig op het droge werd gebracht.
Toen een bejaarde vrouw heden ochtend de trap der Papenbrug aan het Damrak wilde afgaan, werd zij 'door eene beroerte overvallen, en stortte zij van boven, 11 treden, naar beneden. Tot overmaat van ramp brak de arme vrouw bij dezen val nog een been. Zij werd onder toezicht der politie naar het Gasthuis vervoerd.
De minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, wijl te Bahia de gele koorts heerscht, op schepen, die van daar komen de quarantainemaatregelen zullen worden toegepast.
Met ingang van den 26» dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Middelburg op werkdagen open zijn van 8 ure voor-tot 10 ure namiddags. De diensttijd op Zonen feestdagen blijft onveranderd.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot /10, door een onbekende, onder het postmerk Gorinchem van 21 dezer, tot voldoening van successierecht ingezonden.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Mijdrecht, H. J. H. van der Heyden; tot deurwaarder bij het gerechtshof te 's-Hertogenbosch, J. H. Gombert.
's-Gravenhage, 22 Maart. Ter gelegenheid van den SO*1 verjaardag van den keizer van Duitschland, bood zijn gezant bij ons Hof, baron von Canitz, heden aan de vertegenwoordigers van andere rijken alhier en verschillende leden van het corps diplomatique een gala-diner aan, waarop de genoodigden in groot costuum verschenen.
— De minister-resident van Brazilië te dezer stede, is heden met zijne familie naar Parijs vertrokken, ten einde een buitenlandsch verlof van drie maanden te gaan doorbrengen.
Rotterdam, 22Maart. Gisteren-ochtend zijn door de Politie alhier aangehouden vier personen, werkzaam aan een koornmolen, onder welke de patroon zelf. Zij zijn verdacht van diefstal van groote partijen graan. Ook een opkooper van het gestelene werd aangehouden. Na opgemaakt proces-verbaal zijn allen ter beschikking gesteld van de justitie.
Haarlemmermeer, 2*2 Maart. Op 1 Juli is het 25 jaar, dat in de Staats- Courant het heugelijk bericht stond: »Het meer is droog." Men is voornemens deze gebeurtenis feestelijk te herdenken.
Volendam, gemeente Edam, 22 Maart. Als een bewijs hoe 'ferm alhier in onze Gemeente voor voldoend Lager Onderwijs gezorgd wordt, kan dienen, dat er ruim 200 schoolgaande kinderen zijn, die onderwezen worden door den hoofdonderwijzer alleen; zonder eenigen bijstand van hulponderwijzers of kweekelingen.
Dat er nu slechts 200 kinderen ter school gaan en niet meer, komt, omdat vele ouders, overtuigd dat al die scholieren met slechts één onderwijzer toch geen beurt kunnen krijgen, hunne kinderen thuis houden, te meer omdat zij evenveel schoolgeld moeten betalen, als vóór 1 Januari dezes jaars, toen er, behalve een hoofdonderwijzer, ook nog een hulponderwijzer was.
Die toestand is zeer grievend voor ons, ook om onzen geachte hoofdonderwijzer, een man, die er werkelijk te goed voor is, om op een leeftijd van 63 jaren zóó te tobben.
Uit dit enkele staaltje kan men gemakkelijk .opmaken, hoe hoog het billijkheidsgevoel bij den gemeenteraad van Edam stijgt, als het de belangen geldt van het katholieke Volendam.
Arnhem, 22 Maart. Het gerechtshof heeft heden Willemsen, den gewezen huisknecht van Hallo, veroordeeld tot 9 maanden cellulaire gevangenisstraf, Wegens valsche getuigenis.
---

