TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 8937.01 Woerden. F. A. J. S. Tot zekere intentie. Postw. .. . 250 fcouda. Voor het geschenk. . 10.— Haarlem. 4 kleinen op den feestdag van Maria Boodschap. . 4.50 Mijdrecht. De verdiensten van een dag voor Piiis'-gaüden feest. 5.— Kamerijk. O, H. Jozef! Met ootmoed vraag" ik voor mij en Pius IX Aan God den allerruimsten zegen, God geve dat 'k mijn geboortedag, Den 21» Mci, beleven mag, Om met Pius te vieren 't gouden feest Met al zijn kinderen in Gods geest. 5.— Woerden. H. 5._ Door tussehenkomst van den Boekh. J. W. v. Rossum te Utrecht: W.W. Hulde aan Pius IX . . ¦ 250 De parochie van Loenersloot, tot haar geestelijk en tijdelijk welzijn 133.50 Totaal. . . . ƒ9102.01
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De parlementaire Paaschvacaittie heeft schier allerwegen reeds een aanvang genomen, tenminste in de christenlanden,—de Turken tellen natuurlijk niet meê. De fransche Kamer blijft gesloten tot I. Mei. De duitsche Rijksdag slechts tot 10 April. Dit laatste lichaam heeft Zaterdag, alvorens op reces gescheiden te worden, het ontwerp tot vestiging van het --yjbgerechtshof te Leipzig in derde lezing definitief aangenomen. Ook het engelsche Parlement is' heengegaan. Daartoe werd besloten in den nacht van Zaterdag op Zondag, na een levendige discussie over het al-of-niet-in-behandeling-nemen van het voorstel-Fawcett tot uitoefening van pressie op de Porte, welk voorstel echter niet in stemminffis gebracht. ? }
? .-?*? £r,emier, lord Beaeonsfield, is onmiddellijk naar zijn kasteel Hughendgn vertrokken, maar of hij er wel veel rust zal vinden? Gelijktijdig wordt althans bericht, dat de bWtsche Regeering op dit oogenblik met den russischen ambassadeur Schoewalof aan het onderhandelen is over een nieuw voorstel. Waarom is Ignatief vertrokken, terwijl de onderhandelingen nog voortduren? Men zegt, dat hy de grenzen z\jner bevoegdheden te buiten was gegaan, en daarom door zjjn gouvernement kort en bondig teruggeroepen is. Gisterenochtend is hij reeds te Weenen gearriveerd, waar hij onmiddellijk een langdurig onderhoud had met den russischen ambassadeur Novikof, en Vervolgens een bezoek ontving van graaf Andrassy, die een uur by hem vertoefde. Des namddags bezocht hij 'de vertegenwoordigers van Italië, Frankrijk, "Turkije en Engeland, en vervolgens graaf Andrassy, met wien mj een onderhoud had, dat weder een uur duurde.
Met dat al schijnt het meer en meer buiten allen twijfel, dat Ignatiefe zending te Londen totaal is mislukt. Welke slotscène nu nog tusschen lord Derby en graaf Schoewalof wordt afgespeeld, blijft at te wachten; maar met het protocol Et -fcl6^1?hét uit-en de"-W op is biina " !v*tkon?en van een schikking "weert dl? fml Be Moming-Post benemens fs Regeering voorteToodi om^ler•,?<?gendhe*len uit den tussteA h™a2 wend °P te tre" binet. HetüSlS e*?g<-lsche Kaopgewarmd woeden Zm2r°l £ Weder Presse geeft reeds te verstLf 7- /m'« legrammen], dat dit hoogst^ t* ** mogen den oorlog te ïreT'" Een slechte troost dus! TroiixZf j taal der russische bladen is inTe laatst dagen weder . veel oorlojïzuohtL e tegelijk veel bitterder tS Fnf, 1 geworden. Ineen briefvarThet Rn?* bpKK mol*te--egI,iii-sche gevolmachtigden ïtóïcc?nieuw onderSS met Safvet-Pacha gehad. De Porte blijft zich verzetten tegen den afstand der districten Niksic en Koetschi, maar schijnt in de andere voorstellen te willen treden, met name wat betreft de vaart op de Bojana. De Montenegrijnen, van hun kant, weigeren af te zien van hun eisch aangaande Niksic en Koetschi.
Midhat-pacha is te Rome aangekomen en heeft Zaterdag de zitting der italiaansche Kamer van Afgevaardigden bijgewoond. In het turksche Parlement zal de Regeering over Midhats verbanning geïnterpelleerd worden. Volgens den romeinschen correspondent van den Times heeft de H. Vader een schrijven van koningin Isabella ontvangen, waarin zij Z. H. kennis geeft van het aanstaande huwelijk van zijn petekind, haar zoon koning Alfonso, met de oudste dochter van den hertog van Montpensier.
Dezer dagen meldden we, dat, bij pohüe-verordening van burgemeester Woytt, de toegang tot het bosch van Marpingen verboden was. Een correspondent der Deutsche-Reichsztij meent, dat dit vooral geschied is, omdat men een al te ontzaglijken toevloed vreesde tegen het feest van Maria- Boodschap, 't Is echter ook mogelijk, dat gebruik gemaakt is van de ongesteldheid des landraads Rumschöttel, die tijdelijk door een regeerings assessor vervangen wordt. — Juist vóór de uitvaardiging der verordening was de toevloed buitengewoon groot geweest.
---

Interpellatie in de Belgische Kamer.
Vrijdag is, naar wij bereids meldden, in de belgische Kamer het ministerie door den oud-minister baron Kervyn de Lettenhove geïnterpelleerd betreffende de allerschandelijkste tooneelen, welke bij gelegenheid fan Half-Vasten te Brussel en te Antwerpen hebben plaats gehad. De minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Delcour, opende het debat met de leziftg van een bij hem ingediend rapport van den burgemeester van Brussel, die natuurlijk den optocht als doodonschuldig deed voorkomen. Een rapport van de gerechtelijke autoriteit voegde er bij, dat zij geen enkel proces-verbaal had ontvangen. Blijkens deze documenten dus moesten de Katholieken, die tegen de lage" beleedigingen, hun godsdienst aangedaan, protesteerden, aan eene hallucinatie geleden hebben. De minister liet zich intusschen hiermede geen zand in de oogen strooien, getuigen de volgende door hem gesproken woorden: «Men kan niet miskennen, — zeide hij dat naar aanleiding der maskerades van Brussel en Antwerpen een wettige wrevel is ontstaan. Ja, mijne heeren, het is uiterst betreurenswaardig, in den boezem van onze innig godsdienstige bevolking voor den katholieken eeredienst zoo beleedigende manifestatiën te zien plaats hebben. Ik ben er zeker van, te beantwoorden aan de wenschen van het land en aan de gevoelens van uw geweten, door, in naam der vrijheid en van het recht, den strengsten eerbied te vorderen voor het godsdienstig geloof van de groote 'meerderheid der Belgen.
«Overeenkomstig onze tegenwoordige wetgeving, zijn de gemeentebesturen in de eerste plaats belast met het politietoezicht, het" handhaven van de orde en van de openbare rust. Bij verordening zijn vermommingen, die in den aan de eerediensten verschuldigden eerbied te kort schieten, verboden. Ik vertrouw dat de hoofden der gemeentebesturen deze verordening steeds met onpartijdige vast-, beradenheid zullen doen naleven: onze milde vrijheden moeten worden toegepast met wijsheid en het recht van den eene heeft tot grens het recht van den andere."
Dat deze woorden niet in een orde van den dag werdengeformuleerd, — wat het pubhek verwacht had — geschiedde wellicht hierom niet, wijl zij, in den mond _w -??• rGgef • nSs°rgaan, als voldoende gewichtig en duidelijk beschouwd werden. baron vt """f T nara de interpellant, mariifp-itatisn ?„ ze g°ddelooze mgÏÏÏ Drbiratsch!p-PcliJkstand- £t 7 burgemeester van Brus- SêrnelknT Antwoordde d 4 SSSÏÏL "l overeen^emmingmet zijn rapport kwam hij nog eens herhalen, aat hij in den optocht niets had gezien, wat den Katholieken kon hinderen: noch de afschuwelijke beleediging van het H. Hart, noch het parodiëeren der vereering van Maria en der verhevenste ceremoniën van den godsdienst. Met recht mag men hier vragen of de heer Anspach geen oogen heeft om te zien en geen_ ooren om te hooren. Duizenden toch zijn van het walgelijke, demonische schouwspel, 't welk de Katholieken der hoofdstad zoo diep heeft gegriefd, "ooggetuigen zijn geweest. En van die getuigen behooren. er velen tot de bloem der bevolking, tot de aristocratie, tot balie, tot den aanzienlijken koopmansstand, en niets zou dus gemakkelijker zijn dan van hen de ware toedracht der feesten te leeren kennen. Van de 3500 inwoners van Brussel, die tegen de heiligschennende vertooningen van het liberalisme hebben geprotesteerd, hebben schier allen ze met eigen oogen aanschouwd, o. a. ook de prinsen de Ligne, voor wier hotel de zegen met het Allerheiligste werd geparodieerd. En dat is geen beleediging van onzen heiligen godsdienst! En de politie heeft niet haren plicht verzaakt, met zulkeverfoeielijkheden niet te beletten! De heer Meeus, afgevaardigde voor Antwerpen , kwam met kracht tegen de carnavals speech des burgemeesters op. Hij herinnerde ei* aan, hoe goed de heer Anspach van zijn recht van hoofd der politie weet gebruik te maken, om de niet-katholieke eerediensten te beschermen. Zoo kon b. v. voor twee jaren geleden te Brussel.de jubilé-processie van het H. Sacrament van Mirakel niet plaats hebben, wijl de groepen van dien stoet het gevoel der Israëlieten konden kwetsen. Tegen de Katholieken echter is alles geoorloofd, zelfs de beleediging tot heiligschennis en godslastering toe, zelfs het ter nauwernood bedekt beroep op de hartstochten van het communardische liberalisme.
Ook de vrijdenker Bara meende zich in het debat te moeten mengen. Hij wilde geen swet op de heiligschennis," zei hij. «Laten wij de schouwburgen sluiten, laten wij allen naar het klooster gaan, en de zaak is in orde!" — ziedaar het thema, 'twelk de heer Bara, op zijn manier, uitwerkte, qm te sluiten met een zinsnede als deze: «Laten zij, die thans klagen, de liberalen niet aanvallen, hen niet meer opjagen als wilde beesten, en tijdens het carnaval zal men ook hen met rust laten." Het oude.liedje derhalve: de Katholieken hebben het .uitgelokt!!! Op zulke, alle recht en billijkheid verkrachtende, taal kon natuurlijk een repliek niet uitblijven. De heer de Kerchove belastte zich met die taak, en wel op een wijze, dat op de banken derlinkerzijde een ware'storm losbrak.
Het slot zijner verpletterende redevoering laten wij .hieronder volgen; *»Wat hieruit te besluiten, mijne heeren? Dat men de katholieke bevolking er onmerkbaar aan gewennen wil, zich te laten vernederen, beleedigen en honen;' en aldus hoopt men er toe te geraken ons getal te vermiijderep, ons te ontmoedigen. Welnu, mijne heeren, weet eens en voor altijd, dat gij u ten zeerste bedriegt (onderbreking)! Gij zult er niet m slagen. O neen, integendeel 1 «Veroorlooft mij u te zeggen, dat gij, naar mijne innigste overtuiging, eene dwaling en eene fout begaat. Eene fout, omdat gij eindigen zult met aan het land, aan allen, die ernstig, eerlijk en vaderlandlievend zijn, te doen begrijpen, waar gij heen wilt, welk doel de heethoofden uwer partij' beoogen, die de anderen leiden en voortstuwen. Ziedaar uwe fout.
«Ik zeg verder,' dat gij dwaalt, indien gij hoopt ons te ontmoedigen; dat zal u nimmer gelukken. ïk *ken onze katholieke provinciën, en ik verklaar u luide: gij zult hen niet ternêêrslaan. Wat ook gebeure, al zouden wij ook verlaten worden door het gouvernement (Onderbreking) , aan onzen plicht zullen wij nimmer te kort schieten; .vel verre van onze. geestkracht te verzwakken, zult gij haar slechts sterken,, en wij zullen weten te strijden tot het einde toe (onderbreking)." Daarmede was de interpellatie afgehandeld en ging de Kamer uiteen tot 17 April.,
---

Verscheidenheden.
Te Brussel, is men bezig mèt muilezels af te richten, welke eerlang bij wijze van proefneming in plaats van paarden op sommige tram-wegen zullen worden gebruikt.
In het departement Dordogne kreeg de vorige week een kudde schapen, door drie herderinnen gehoed, een bezoek van eene wolvin, die onmiddellijk eenige schapen van de kudde afscheid.de en voor zich uit dreef. De herderinnen zetten het beest na en hitsten er de honden op aan, waardoor het na veel moeite gelukte het beest te verjagen, echter eerst nadat een zestienjarig meisje een beet in de wang had bekomen. Een eind verder stiet de wolvin weder op eene kudde. De landbouwer Moreau, die met zijn achttienjarige dochter op het veld werkte, zag wat er gebeurde en liep, hoewel geheel ongewapend, op het verschrikkelijke dier toe. Onmiddellijk sprong het hem huilend naar den keel. De boer, een sterk persoon, pakte de wolvin in haar midden, drukte haar lichaam met alle kracht tegen het zijne en wierp zich met het beest op den grond. Eenige meters ver rolden zij om en om, maar toen had de man de wolvin bij de keel weten te krijgen, waardoor hij den kop stevig op den grond kon daukken. De dochter stampte vervolgens zoolang met hare hakken op den schedel, dat de wolvin er onder bezweek. .De buitengewoon kloeke, goed afgeloopen daad verwekte in het geheele dorp groot opzien. Pierre Moreau ontving, behalve de uitgeloofde premie voor het dooden van het dier, nog een flink drinkgeld. De man had bij het geheele gevecht slechts een onbeduidende wond opgeloopen. De wolvin was een van de grootste soort.
Naar men in den Siècle leest, heeft dezer dagen zekere Bouillet, 66 Jaren oud, te Saint-Maur-les-Fosses zijn zes- endertigste en zekere Philippe Verviers, een schoenmaker te Parijs, in de Avenue la Roehelle, 70 jaren oud, zijn zes-en-veertigste kind bij den Burgerlijken stand aangegeven.
I De engelsche Lord Kamerheer heeft bevolen, alle houten trappen in schouwburgen door steenen trappen te vervangen. In 't vervolg zal ook geen concessie voor een schouwburg worden gegeven, indien het gebouw niet van steenen trappen is voorzien.
De duitsche Keizer ontving op zijnen verjaardag van heinde en ver geschenken van allerlei aard. Hij kreeg een bouquet van rozen, zoo groot, dat geene tafel in liet paleis het dragen kón; een Brunswijker worst, zoo groot als de Keizer zelf; bijenkorven, aardbeziën, barometers, tapisseriewerk, aardappelen, stoelen, paascheieren enz. De hof banketbakker had een sierlijk bewerkt aquarium, een kubieke meter groot,gezonden, waarin zich 80 visschen van verschillende soort bevonden, allen toebereid om onmiddellijk verorberd te worden. Uit de «a^f-,'waarinzij ronddreven, verhieven, zich '-«enige klippen, waar eene duitsche. miniatuurvloot van marsepein zich tusschendoor bewoog. De gever heet Schulze. Een minder toepasselijk ge' schenk —althans zoo een nederlandsch gezegde, dat scherpe voorwerpen de liefde afsnijden, waarheid bevat — was een pen-nemesen een schaar, meesterstukjes van mechanisme.
Als men tegenwoordig van «grootgeld" spreekt, bedoelt rrien daarmede de handige tienguldenstukken en de zeer licht mede te dragen bank- of muntbiljetteh; maar er was een tijd, dat men «grootgeld" gerust in den letterlijken zinjton opvatten. Koningin Christina van Zweden, de dochter van Gustaaf Adolf, liet koperen munten slaan ter waarde van één tot veertig gulden eh van 'een gewicht van 1 kilo en daarboven.'De reusachtige geldstukken, later pó'k uit andere metalen gevormd, droegen gewoonlijk vijf stempels, in eiken hoek één, met de kroon en het naamcijfer van de vorstin, en een groqteren in het midden, het cijfer der waarde bevattepde. Ook 'latere vorsten lieten zulk ongemakkelijk geld slaan, maar sedert 1770 zijn ze ingesmolten. In enkele Zweedsche families wórden nóg dergelijke muntstukken bewaard, Welke in sommige gevallen, dienst doen als .... presenteerblad!
De ter dood veroordeelde mormoonsche bisschop Lee is Woensdag-avond jl. heimelijk van Beaver, in Utah, waar hij gevangen zat, naar de Mountain-Meadows — het tooneel der moorden, waaraan hij medeplichtig is bevonden — overgebracht en daar Vrijdag-morgen .ten i\ uur doodgeschoten.
* Zooals men weet, heeft Garibaldi, die door zijne vrienden steeds als een type L i van belangeloosheid werd voorgesteld, ¦ I indertijd de hem door het Parlement toe¦ gestane nationale gift van fr. 100,000 rente •. aangenomen. Over die afwijking van zijn ; beproefde sbelangeloosheid" — hij ver- I; teerde namelijk 's jaarlijks fr. 60,000, zon• | der een duit te bezitten — is toen veel I gesproken. Wat had den »grooten" man | daartoe bewogen ? Langen tijd bleef het, : behalve voor Garibaldi en het ministerie, een geheim; doch eindelijk is de s'uier'opgelicht, 't Is wel is waar de niet al te vertrouwbare Figaro, die het raadsel ontcijfert, maar dé wijze waarop ziet er nog al aannemelijk uit. Hij verhaalt namelijk als volgt: | Eenige dagen na zijne installatie in het paleis Brasehi bracht minister Nicotera den ! »held" op diens villa een bezoek en sprak hem aldus toe: *»Uwe zonen Menotti en Ricciotti werden door het vorige ministerie uit de geheime fondsen gesubsidieerd. Ik heb de bewijzen daarvan in handen. Neem de dotatie aan, verklarende, dat gij daardoor het nieuwe kabinet een openbaar bewijs wilt geven van uw vertrouwen, en ik verbrand jze; zoo niet, maak ik ze openbaar." Garibaldi , zichtbaar meer onthutst dan veri rast, schijnt te aarzelen. — »Gij kunt het | doen of laten — herneemt de minister. j Neem aan, of ze gaan de wereld in." De generaal trad nu met een diepen zucht op zijn schrijftafel toe en schreef twee twee regels, welke hij zijn bezoeker liet lezen. Deze voegde hem daarop toe: »Dat is het niet wat ik verlang, schrijf." Nicotera dicteerde alsdan de formule van aanvaarding, en Garibaldi schreef en onderteekende. Men kan evenwel niet aan alles denken, doet Figaro opmerken. Op Garibaldi's villa komende, had Nicotera nog het hoofd vol van eene circulaire, welke ' hij kort te voren had gedicteerd, en drie regels dezer circulaire verschenen nu woord voor woord in de verklaring van den held van Aspromonte.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 26 Maart.
Door het aftreden .yan twee leden der Tweede Kamer zal in de hoofdkiesdistricten Amsterdam en Tiel eene verkiezing plaats hebbenopDinsdag 17April. Eventueele herslemming heeft plaats op Dinsdag 1 Mei. ' Van de leden der Eerste Kamer, vallen dit jaar in de periodieke aftreding: de heeren H. E. Verschoor, voor' Noord- Brabant: mr. W. A. A.' J. baron' Schimmelpenninck van der Oije en mr. C. A. baron van Rhemen van Rhemenshuizenj voor Gelderland; T. P. Viruly enmr.A. Blussé, voor Zuid-Holland; jhr. C. Hartsen en dr. C. E. Buchner, voor Noord- Holland; mr. C. J. Pické, voor Zeeland; jhr. mr. J. Huydecopér van Maarsseveen, voor Utrecht; jhivM. F. J. J. van Eysingft, voor Frieslajid; C. T. Stork, voor Overijsel; mr. J.l. Cremers, voor Groningen; en jhr. mr. F. B, H. Michiels van Kessenich, voor Limburg. Van de Tweede Kamer moeten aftreden de heeren: mr. E. J. J. B. Cremers, voor Zuidhom; J. Schepel, voorApingadam; dr. W. J.. A. Jonckbloet, voer Winschoten; mr. L. OldenhuisGratama, voor Assen; S. Hingst, Voor Leeuwarden ; mr. S. Wybenga en dr. W. H. Idzerda, voor Sneek; mr. B. P. baron van Harinxma thoe Slooten, voor Dokkum; jhr. mr. J. A. Sandberg, voor Zwolle;. H. A. Insinger, voor Aimeloo; A. baron Schimmelpenninck van der Oye, voer Deventer; mr. L. E. Lenting, voor Zutfen; mr. W. H. Dullert, (voorzitter der Kamer) voor Arnhem; mr. G. J. A. Heydenrijck, voor Nijmegen; mr. H. A. Ridder van Rappard, voor Tiel; mr. A. baron Mackay, voor Amersfoort; mi. J. Messchert van Vollenhoven, voor Utrecht; I. D. Fransen van de Putte, voor Hoorn; mr. W. van der Kaay, voor Alkmaar; mr. C. J. F. Mirandolle, voor Haarlem; dr. T. ,J.'Stieltjes, mv. M. J. de Lange en G. Fabius, voor Amsterdam; jhr. mr. J. L. Cremer van den Berch van Heemstede, voor Leiden; mr. M. Bichon van IJsselmonde, voor Gouda; J. L. Nierstrasz C. Jzn., voor i Delft; W. A. Viruly Verbrugge en mr. ¦ H. C. Vèrhiers van der Loeff, voorßoti terdam; mr. R. J. graaf Schimmelpeh¦ ninck totNijenhuis, voor 's-Gravenhage; - J. P. Bredius voor Dordrecht; mr. ï. •¦- Teding van «Berkhout, voor GorüicbeJ»-: mr. V. van Eek, voor Middelburg; J- - van Kerkwijk, voor Zierikzee; mr- -*• fr *. Luyben, voor Breda; jhr. mr. J. B. A. J. M. Verheijen, voor Tilburg; mr. A. J. H. van Baar, voor Eindhoven; jhr. G. E. F. X. M. Kerens de Wijlré, voor Maastricht; mr. H. F. Lambrechts voor Roermond; mr. J. H. L. Haiïmans voor Boxmeer, en mr. F. J. E. van Zinnicq Bergmann voor 's-Hertogenbosch.
De Courr. de la Meuse verneemt uit goede bron, dat de besmettelijke veeziekte uit het regeeringsdistrict Dusseldorf geheel verdwenen is, en dat reeds alle maatregelen, genomen tot wering dezer plaag, zijn ingetrokken. Het verheugt ons, voegt de Courr. er bü, te dezer gelegenheid te kunnen verklaren , dat, dank zij de krachtige m aatregelen van onze Regeering, tot dusver geen geval van rundeipest in Limburg is voorgekomen.
Men verneemt, dat alle zeemiliciens, ten getale van 600, in het vervolg hun oefeningstijd zullen doorbrengen te Nieuwediep , waartoe - het stoomfregat Evertsen half Mei in dienst zal worden.gesteld.
By de Tweede •Kamer is ingekomen een wetsontwerp, houdende vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1877.
Het wetsontwerp "betreffende de goedkeuring eener matrSuitschland gesloten overeenkomst, nopens verbindingen tusschen nederlandsche en pruisische kanalen , is in de afdeelingen der Eerste Kamer niet algemeen ontvangen.
Gok op de spoorwegen hier te lande beginnen zich al meer en meer de treurige gevolgen te doen gevoelen van den gespannen toestand, waarin zich de europeesche handel bevindt. Hoewel de zachte winter er veel toe bijdraagt om het goederenvervoer, in vergelijking* met dezelfde maanden van andere jaren, zeer te beperken, toonen de spoorwegontvangsten duidehjk het kwijnen van handelen industrie aan. Op de meeste stations ziet men een groot aantal wagens ongebruikt staan, terwyl gewoonlijk in dezen tijd van het jaar de sgoerweg-maatschappijen te nauwernood bet benoodigd aantal wagens beschikbaar hebben, om aan de talrijke aanvragen te kunnen voldoen. (Stoompost)
Wij vernemen, dat de ministervan Binnenlandsche Zaken heeft afgezien van zijn plan om te Helmond eene normaalschool te vestigen.
Den kapitein W. G. F. van der Plas, van het garnizoen te Leiden, directeur der op te richten pupillenschool, is opgedragen de te Alst (België) gevestigde Ecole des enfants de troupe te bezoeken. De kapitein is reeds daartoe naar België vertrokken.
Het voornemen bestaat, om in de gemeente Diemen een buskruit- en patronenmagazijn op te richten. (U. D.)
De uitslag der Zaterdag ten Stadhuize gehouden trekking voor de verloting van 28 schoone, op de voorjaars-paardenmarkt aangekochte viervoeters, is als volgt: -*] Nos. 1616, 2656, 2778, 3565. 3848', 4153, 4219, 4523, 4619, 7538, 8700, 10892, 11613, 11861, 12519, 13640, 19017, 19121, 19663, 20255, 20495, 21918, 22608, 23785, 24434, en 25619 .elk een paard; N°. 20547 een sfpan paarden.
De Gregorius-Zangvereeniging tot verbetering der kerkelijke toonkunst, die voor bijna twee jaren hier ter stede werd opgericht, is thans zoover gevorderd, d*it zij met hare echt kerkelijke stukken in het openbaar kan optreden. Naar wij vernemen, zal zij deze week bij het officie en onder de H. Mis op Witten-Donderdag zingen in de kerk van den 11. Jozef ïn de Kalverstraat.
..-Naar wij vernemen, hebben de twee afdeelingen der St. Jozefs-Gezellen- Vereeniging hier ter stede, de bazen en de gezellen,-, .besloten hunne verdiensten van één dag voor het Gouden Bisschopsfeest des Pausen/bij te dragen.
:De Pius-Vereeniging, onder presidium van den heer J. H. Schmitz, en de Conferentie van, den H. WUHbrordus der ver«eniging vaneden H. Vincentius hebbed hetzelfde, plan gevormd.
Zaterdag overleed aan de gevolgen van longontsteking geachte stadgenoot vde heer<mr.J.,van S. Mulder, advocaat -en plaatsyervangend kantonrechter.
Op de Elandsgracht is gisterenmorgen een oude vrouw van de trappen geval*, len, waarna zij onmiddellijk een lijk was.
Het internationaal Congres, dat tijdens de Tuinbouw-Tentoonstelling zal worden gehouden, wordt geopend op 13 April des morgens ten elf ure in het gebouw van Natura Artis Magistra. Tal van specialiteiten uit het Buitenland zullen aan de "^raadslagingen deelnemen. Hunne namen benevens de punten, waarover de discussien zullen loopen, zijn opgenomen in het voorloopig programma, dat tharis in, de fransche taal is verschenen.
Jongstleden Zaterdag maakten wij kennis 'met eene reproductie in oleographie, naar het op het stedelijk museum te Haarlem berustende schilderstuk van Frans Hals, «Reunie van Officieren der Schutterij in 1633 op het Cloveniersdoelen te Haarlem". Deze welgeslaagde reproductie, een werk der firma Emrik. en Binger te Haarlem, is op steen gebracht door den heer IJzerdraat.
De verzending der brievenmalen uit Nederland naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika door middel van de uit Southampton en Queenstown vertrekkende britsche pakketbooten, zal in 't vervolg viermaal in.plaats van driemaal per week plaats vinden, namelijk: eiken Maandag per trein van 12.45 's avonds, en eiken Dinsdag, Woensdag en Vrijdag per trein van 6.30 's avonds van Rotterdam naar Antwerpen.
Z. M. heeft herbenoemd: tot griffier bij het kantongerecht te Breda mr. H. A. D. van der Meer; benoemd: tot burgemeester: der gemeente Wadenoijen jhr. J. W. A. Barchman Wuytiers van Vliet; der gemeente St. Jan-Steen A. Ysebaert; der gemeente Wijmbritseradeel mr. S. Witteveen, thans burgemeester der gemeente Oostdongeradeel, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag wordt verleend; tot advocaat-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden mr. C. F. Th. van Maanen; pensioen verleend: aan L. van Tengnagell de Raad, ontvanger der directe belastingen, ten bedrage van ƒ3387; aan A. Voerman, ontvanger der accijnsen, ten bedrage van ƒ3585; en aan A. C. Hanegraaff, betaalmeester te Amsterdam, ten bedrage van ƒ4OOO 'sjaars.
De gewone audiëntie van den minister van Financiën zal op aanstaanden Donderdag , den 29n Maart, niet plaats hebben.
Bij verschillende koninklijke besluiten van 24 dezer is bepaald, dat het vaandel van het 3e veldbataljon van het Nederlandsch-Indische leger zal worden versierd met de Atchin-medaille en met het teeken der militaire Willemsorde, wegens het buitengewoon roemrijk aandeel aan vele gevechten op Atchineeschen bodem, zoowel bij de 1" als 2- expeditie, met name bij de vermeestering van kampong Lemboeh, op 25 December 1873. Voorts is bepaald, dat het vaandel van het 9e veldbataljon van het Ned.-Indische leger wordt versierd met de Atchin-medaille, wegens feiten van denzelfden aard.
besl. vanden 24" Maart heeft '. M. goedgevonden ter zake der krijgsverrichtingen in Atchin, en wel byzonder gedurende het tijdvak van 26 December 1875 tot 9 Maart 1876, de volgende onderscheidingen toe te kennen, I°. te bevorderen tot ridders der 3e kl. van de Militaire-Willemsorde: de luit.-kolonels der inf. F. T. Engel en H. F. Meyer, laatstvermelde sedert overgepl. bij den Generalen Staf; alsmede den majoor der infanterie, L. G. Diepenheim; 2°. te benoemen tot ridder der 4e kl. van de Militaire-Willemsorde : den luitenant-kol. comm. van den barissan van Sumanap, Pangeran Ario Mangkoe Adiningrat; den majoor der inf. E. V. Jeltes, sedert bevorderd tot luit-kol. en eerv. uit Zr. Ms. militairen dienst ontslagen; den majoor der inf. H. K. F. van Teyn; den majoor Raden Ario Soeraving Prang, van den barissan van Sumanap; de kapiteins der inf. F. C. E. Meyer, A. D. J. .deMan, H.H. G. Fransen, D. E. W.Schmulling, F. W. Beekman en A, Bosch; eerstverm. sedert overgepl. bij den Generalen Staf; den kapitein van het korps mariniers W. L. G. J. F. Cramer von Baumgarten; den kapitein Kaij Djaeng Logo, van den barissan van Sumanap; de 1* luit" der inf. sedert bev. tot kapt., G. S. Schulz, J. H. de Bruyn en J. H. He^l; -de 1° luit', der inf. H. L- van den Ende, G. Van Bijleveld, A. H. Stadnitski, M. W. P, C. de Jonker en F. Goddin; de l" luit8, der inf., gèdet. van het nederlandsche le<**er, T. W. J. Buys en W. J. L. Wijmans, zijnde eerstverm. reeds van zijne detachering teruggekeerd; den ln luit. der art. P. H. Opzoomer; den l" luit.-ing. M, P. M. Kuyl; de officieren van gez. 2e kl. J, C. Gaerthé en J. M. E. Künert; den ln luit. van het korps mariniers J. B. Verhey; de 2- luit". dèr inf. G. M. A. Walpot en A. A. Schutter; den 2* luit. Raden Ario Tjittro Koesoemo, van den barissan van Sumanap; 3°. toe te kennen de eeresabel met het gebruikelijk opschrift: aan den majoor Raden Majang Koro, van den barissan van Bangkallan; aan de kapiteins der inf. J. R. Engelhard en M. Segoy; aan dé 1° luit. der inf. H. E. Munniks de Jongh en A. W. K. ter Beek; en aan den l" luit der art. jhr. H. P. Tindal; 4°. bij afz. dagorders, zoo in Indië als in Nederland, eérv. te doen vermelden: do majoors der inf. W. Q. E. Vetter en B. E. Mekern; den majoor-ing. C. R, von Lennep; den kapt. der inf. W. G, L. Kretschmer, tijdens de operatiën bev. tot maj,, de kapt. der inf. W. E.Berkholst, J. G. Jansen, H, H. van de Pol, A. G N. Leers en K. H. Harbord; eerstverm. sedert bev. tot maj.-; den kapt. der art, L. C. F. Duguies; de officier van gezondh. der 1" kl. J. G. Kroon; de 1" luit. der inf. H. J. de Bordes, N. H. J. Richelle, G. A. J. Mahncke, H. F. F. Lutje m N. T. Steur, eerstverm. sedert bev. tot kapt.; den 1* luit. der art, D. Twiss; de 2* luit. der inf. A. Picard, H. Willink Ketjen, & F- H. Campen, F. T.S.Verhofstad en G. P. de Neve, eerstgem. sedert bev. tot le luit.; 5° te bepalen, dat ïn de registers van de kanselarij der beide Orden wordt ingeschreven als rid- kl. der Militaire-Willemsorde de le luit. der inf. G. C. C. Simmermacher, 17 Jan. 1876 gesneuveld in de kloof van Blangkala.
's-Hertogenbosch, 24 Maart. De ziektetoestand van Mgr. Deppen is nog even gevaarlijk. Z. D. H. bracht deze week zeer onrustige nachten door, en naar het zich laat aanzien zal het Nederlandsch Episcopaat spoedig een waardig lid minder tellen. (Huisgezin.) Hoeven, 24 Maart. Gisteren-voormiddag is op de.lijn Breda— Roosendaal, tusschen de halten Hoeven en Seppe, het I'yk gevonden van P. M ..., alhier woonachtig , echtgenoot en vader van zes kinderen. Het lichaam was door den trein geheel vermorseld.
Willescop, 24 Maart. Alhier is dezer dagen een 9-jarig kind, dat doofstom en idioot was en eenige oogenblikken zonder bewaking was gelaten, in het vuur gevallen. Het bekwam aan aangezicht en, bovenlijf zulke hevige brandwonden, dat het, in weerwil van de terstond verleende geneeskundige hulp, twee dagen daarna is overleden.
Nijmegen, 24 Maart. In de raadsvergadering van gisteren is het voorstel om de kermis na dit jaar af te schaffen, verworpen. Slechts 5 leden stemden voor de afschaffing.
Utrecht ,25 Maart. Gister werd hier een zeer bijzonder verheven diner gegeven. Eenige studenten boden een maaltijd aan enkele luiksche studenten aan op den Domtoren, waar een onzer eerste cuisiniers een ferme menu had bijeengebracht. De klanken van een fanfareorkest, dat. van den toren zijne tonen verre over de straat verbreidde, brachten op onderscheiden punten een aantal menschen op de been.
Zwolle, 24 Maart. Heden-morgen omstreeks 4 uur barstte onder Rademakerszijl een hevige brand uit, die in circa 2 uren twee boerenhuizen en een gedeelte van een hooiberg vernielde. Door de spoedig toegesnelde hulp der brandspuit van Frankhuis, gem. Zwollerkerspel, werden twee schuren en een berg geheel en de genoemde berg gedeeltelijk gespaard. Twee kalveren en vier geiten zijn in de vlammen omgekomen, terwijl de vrouw van Dirk Visscher erg met brandwonden is overdekt. In beide huizen woonden een 4-tal gezinnen, die schier van alles beroofd zijn. De panden zijn geassureerd, de inboedels niet. Oorzaak is onbekend.
— De lichtopstand op den zuidelijken keteldam is hersteld, zoodat aldaar aan den zuid- en westkant een rood, en aan den noord- en oostkant een wit licht wordt vertoond.
—25 Maart. Voor zoover de landerijen in deze streek droog zijn, is men druk bezig met aardappelenpooten, zomerrogge zaaien en worden de tuingronden vooral druk met zaden bezet. Op enkele plaatsen heeft men reeds jong vee in de weide gedaan.' Over het geheel blijft er echter nog veel te wenschen over. De binnenpolders loopen langzaam droog en gelukkig onder zeer koud weder, anders zou het eerste groen spoedig in vlotgras veranderen, wat zeer nadeelig is voor het vee en voor een goed hooigewin. De IJsel toekent 2.15 M. + A. P. én het Zwarte Water 0.59 M. + A. P. De barometer wijst nóg steeds veel regen en wind.
Roermond, 24 Maart. Omtrent de schermutseling tusschen eenige pruisische boeren en onze grenstroepen valt nog het volgende te melden. De wachtmeester der huzaren van Posterholt had een door een pruisischen boer op ons gebied achtergelaten kar aangehouden, wijl de Pruis een koe over onze grenzen had gebracht. Terwijl de wachtmeester een persoon, die tot de vlucht van den boer had medegewerkt, daarover zijn ontevredenheid .te kennen gaf, daagden uit de richting van Haren (Pruisen) een 30 of 40-tal personen op, die met rieken, stokken en dergelijken gewapend Waren en van welke een den wachtmeester een riek op de borst zette, terwijl eenige andere nepen1: »Hij moet er aan, het is dezelfde, die den mest heeft aangehouden." Inderdaad, meergenoemde wachtmeester had eenige dagen te voren terzelfder hoogte eene hoeveelheid mest in beslag genomen , die uit Pruisen over de grens was vervoerd.
De wachtmeester, die even vóór de nadering der bedoelde personen ' ter zijner verdediging de sabel had getrokken, weerde de bedreiging met den riek nog tijdig af, en gaf den aanvaller met zijn sabel een stoot of steek op de borst, die vermoedelijk tot in het vleesch is doorgedrongen.
MiddelerWijl werd de wachtmeester door de van alle zijden op hem aandringende aanvallers bestookt en bekwam daarbij verscheidene slagen met rieken en stokken op rug en armen, waardoor hij kneuzingen ontving, die hem wel pijn veroorzaakten, doch hem niet verhinderd hebben zyn gewonen dienst te blijven verrichten. Tegen de hem velerzijds toegebrachte slagen weerde hij zich zooveel mogelijk met zijn sabel en -bracht meerderen aanvallers daarmede flinke houwen toe, zoodat wel eenigen hunner er door gewond zullen zijn. Daar intusschen de wachtmeester, van Camenjk genaamd.clen hem vergezellenden huzaar last had gegeven assistentie te gaan inroepen bij een detachement infanterie niet ver van daar, te Echterbosch, zag men spoedig drie manschappen naderen, die hunne geweren in de richting der vreemdelingen afschoten, zonder echter iemand te treffen, waarop deze zich in de richting van Pruisen verwijderden. Geen der aanvallers is bekend.
Maastricht, 24 Maart. Door den gemeenteraad is bepaald, dat geene voorstellingen voor het publiek mogen plaats hebben, tenzij door den directeur van het betrokken gezelschap aan den burgemeester, wanneer deze het verlangt, het libretto van het op te voeren stuk tweemaal vier en twintig uren te voren worde overgelegd. Oordeelt de burgemeester dat het stuk in zijn geheel of in zijne onderdeelen strijdig met de openbare orde of zedelijkheid is , dan kan hij de opvoering daarvan verbieden.
Batavia, 15 Febr. Uit Atchin heeft het Padangsch Handelsbl. per Graaf van Bijlandt den IO" dezer bericht gekregen, dat onze bezetting te Biloel Donderdag den B°, 's morgens tusschen 5 uur en half 6, plotseling verrast werd door een hevigen aanval van den 4 vijand. De onzen herstelden zich spoedig en sloegen den vijand terug met verlies van 2 dooden en 8 gewonden.'
Verder ontving hetzelfde blad per zelfde gelegenheid den volgenden brief over de jongste operatiën. »De operatiën tegen XXVI Moekim zijn afgeloopen. Bij de landing werd geen de minste tegenstand ondervonden. Lamnga, een sterk punt, en dat, verdedigd door den vijand, ons vele offers zou gekost hebben., was geheel verlaten. Lambada werd met weinig offers genomen. De beruchte priesterschool (dezelfde waarvoor majoor van Teijn mét het 12' bataljon jj-evoelig werd teruggeslagen), viel zonder veel tegenstand. Een granaat door den artillerie-officier Munniks de Jong geworpen, viel in in den mesdjid. Groote hoeveelheden korans werden daarin gevonden en eenige atchineesche vlaggen waarop Koranspreüken. Blijkbaar was de vijand verrast. De Afrikanen hebben zich flink gehouden. Na inname van Lambada rukte de kolonel van der Heijden voorwaarts en kwam in een boschrijke streek, waar hij zoo hevig bestookt werd, dat hij moest besluiten tot den terugtocht. Dit voorwaartsrukken lag, zegt men, niet in het plan. Over dit feit heerscht algemeen ontevredenheid. De troepen zijn ontstemd in den Kraton teruggekeerd. Tot het programma behoorde het plan tot bezetting van Kroeng Raya, om de communicatie langs de kust van Pedir met de XXVI (nu XXII) Moekim af te snijden. Dat punt is gebleken minder goed te zijn. Men wil nu meer oostelijk een ander geschikter punt kiezen. Over het algemeen moet de leiding van het geheel, waarmede kolonel van der Heijden was belast, iets te wenschen hebben overgelaten. Van Simpang Olim is aangekomen een der Ry'ksgrooten met gevolg om den generaal zijn opwachting te maken. Weersgesteldheid regenachtig. Enkele gevallen van cholera in en om den Kraton.
»Wat het spoedig huiswaarts keeren na bezetting der kust betreft, hadden wij reeds vernomen, dat ten opzichte der uitgebreidheid van de streek, die men wilde bezitten, geen vast plan gemaakt was. De verder landwaarts in gevonden tegenstand, gevoegd bij het niet noodzakelijke van een dieper doordringen en de beperktheid onzer troepenmacht, waren reden geweest om de operatiën niet -door verdere uitbreiding misschien hachelijk te maken." — Een op 10 dezer te Penang aangeboden telegram van den controleur van Langkat luidt als volgt: »Tabaksondernemer Wirth vijf dezer op zijne onderneming aan Boven-Batang- Serangan, Buurroeiens boven Tandjong- Poera, in Chineesche koelieloods door Chinèezen vermoord.
»Zes dezer onderzoek in loco gehouden, moordenaar gearresteerd, heeft bekend; nog gevat 25 vermoedelijk medeplichtige Chinèezen. Oorzaken slecht gehalte dier koelies bij onvoorzichtigheid van vermoorde.
»Feit op zichzelf staand."
---

