
Tot dit nummer bem^ hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1». Een hoofdartikel, getiteld: Art. 194 der Grondwet; 2°. Buitenland; 3°.Binnenland; 4°;Handelsnieuws: s°. Advertentien.
---

TER VIERING VAN HET OUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 8208.68 St. Jozefs feestdag. De Parochianen van Reek. Postw. . 75 _ Haastrecht.N.N. fl.— - N N ƒ7.50; N.N. ƒ2.50; N.V. ƒl.—; N. N. ƒ0.50. Te zamen postw. . . .■ . . , 12 50 Oirschot. Het gezelschap »Honi soit qui mal y pense". Postw. 2.50 Pio Christum Glorificanti. Vijf gouden tientjes ƒ 50.—; eenige parochianen van St. Pieter te Midd. fbO.—. P. C. G. Postw. 100— Breda. Waterstraat. De Congregatie van O. L. Vr. Onbevlekt Ontvangen ƒ3O. ; Van de Mannen-H.-Familiè vrijwillig gebracht ƒ25.—. Te zamen postwissel. . . 55, Volendam. 30 gouden tientjes. Nu goud ook 't beeld der liefde is, Biedt, Pius, op dit feest U Volendam een handvol gouds Met opgewekten geest, En smeekt eerbiedig neergeknield Voor U, o Trots der Kerk! Met Zeemanshart uw zegen af Voor zee, voor visch, ons werk. 300.— Ter eere van den H. Jozef. Op hoop van zegen in den winkel. 1.50 Van de Pius-Vereeniging, waarvan den Wel Edel-Hooggel. heer J. A. Alberdingk Thijm eere-voorzitter is. C. P. S. te Amersfoort ƒ I.— ; N. N. Wij hebben dan gekozen voor de opbrengst van y>een dag" den feestdag van St. Jozef: Hetgeen ik u brengen mag Ter eer van Pius Negen Voor zijn gouden jubelfeest. Op hoop van zijnen zegen Voor ons, en die dit leest. / 7.424; N-N-/3.-; B.'B. ƒ5.-:; v. S Ter eere van den grooten man Geeft ieder wat hij kan. ƒ5. I. J. F. de R. Ter eer van den grooten Pius Negen Wil ik een kleinigheid ook geven.
Goud. ƒlo.—; C. P. R. Opdat mijn zoon waardig zijne eerste H Communie moge doen. G-oi-c-^lO.—; E. P. Óp hoop van beterschap ƒ1.—; Eenige leden met cli kander /39.95; N.N. Goud 10.—; een werker zonder werk f 7.62 J. Te zamen. . 100.— Gent. Een linie-commies. In Holland! geeft ment loon van ,T , , --ééndag-werk, Voor tbeminlijk,geest'lijk Opperhoofd van Christus Kerk, Maar hier, in -Gelderland! één nacht geloerd door 't floers op'al de sluikers, Of wat het meest geschiedt, naar 't flikkerend firmament, Of naar de maan, of anders naar den hoofdcommies van Gent. Die vruclti alzoo, van één' nacht in „ het veld, **-•- "■*> op mijn manier voor Pius f«-k- afgeteld: En bled, a 15.... offer, Hem N.N TWO dat geld. . 1.58 iPrinsZeTOn,denH-Jozef- °-s<* "L-ins rasmarck wikt .Maar God beschS * Leidschendam. Ter jL' ' * V"~ den H.Jozef. ceo„eSa^. parvae crescunt. Goud '."* - 50 Lutjebroek. -Zegen H. Vader ~ den bouw der nieuwe kerk en pastorie . . Utreoht. Voor den H. V. ' ' Ja'75 Totaal- • • ! ƒ8937.01
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
toto? i°"derhandelingen over het protocdl vordert men geen stap. Engeland maakt, naar men verzekert, qjn&derteekening van het protocol afhankelijk van de drie volgende voorwaarden: I°. dat het geteekend worde door de zes groote mogendheden gezamenlijk; 2°. dat men daarentegen van Turkije geen onderteekening veriange, omdat die toch niet te verkrijgen zal zijn; 3°. dat Rusland zich op de eene of andere wijze onmiddellijk na de onderteekentog van het protocol tot ontwapening verbinde. Het is ten gevolge der laatstgenoemde voorwaarde, namelijk wat het tijdstip der ontwapening betreft, dat de onderhandelingen zijn gestaakt, en als mislukt kunnen beschouwd worden. Aan de Pol. Corresp. werdt namelijk uit Petersburg geseind, dat men daar geen goede oplossing meer verwacht, aangezien Rusland nimmer in een bepaling ter demobilisatie van het russische leger toestemmen. Blijft Engeland dit eischen, dan zullen alle verdere onderhandelingen doelloos zijn. De houding van Engeland, zegt het blad, doet het verbond van de drie Keizers weer op den voorgrond komen; onderhandelingen in dien geest zijn te verwachten. — Alzoo, nu Engeland niet wil, zal men het weer bij Oostenrijk probeeren? De commissie uit de rumeensche Kamer, in wier handen het voorstel tot het in-staat-van-beschuldiging-stellen van het vorige ministerie was gesteld,' heeft gisteren rapport uitgebracht. Zij handhaafde de aanklacht tegen Catargiu, Lahovari,, Florescn, Majoresco en Havragheni; . tegen Cretznlescu en Carp "trok zij die in, terwijl zij omtrent het handhaven of intrekken der aanklacht tegen Boerescu, Cantacuzeno en Rosetti de beslissing aan de Kamer overlaat.
De duitsche Rijksdag heeft gisteren bij derde lezing het ontwerp betreffende Elzas-Lotharingen goedgekeurd. — De Woensdag gevallen beslissing in zake den zetel van het Rijksgerechtshof wordt nog veel besproken; want het is een gevoelige slag voor de centralisten en het zou niet geheel onmogelijk zijn, dat ten laatste nog een compromis werd bedacht.
Voor het oogenblik had men het te druk gehad met het keizerlijke feest,— waaromtrent men hierachter nog het een en ander vermeld zal vinden. — Een paar dagen te voren hadden ook de socialisten feestgevierd; maar in^tede van den verjaardag des Keizers herdachten zij, evenals de broeders te Bern en te Parijs, den zesden verjaardag der parijsche Commune. Het was namelijk verleden Zondag, dat te Berlijn op twee drukbezochte meetings in 'echt' revolutionairen zin die tijdelijke triomf- der demagogen bezongen werd. In de meest overdreven bewoordingen werd de lof verkondigd der Commune, der. groote daden door haar verricht, der groote dooden door haar verloren, en nadat de beide feestredenaars een overzicht hadden gegeven van de belangrijkste revolutiën, eindigden zij met verheerlijking van het edelste feit van dien aard, dat plaats had op den voor immer gedenkwaardigen 18** Maart. In optocht bezochten de leden dei* beide vergaderingen dén Friedrichshairi, waar 'zij de graven delin Maart 1848 te Berlijn gesneuvelde burgers met kransen versierden. Rüstverstoringen hebben niet plkats gehad; bij wijze van voorzorgwas een talrijke politiemacht op de been. ' '
■ Zooals men. weet, hebben de socialisten zich den 1811 jl. ook te Bern, bij gelegenheid van de viering van den verjaardag der parijsche Commune, ter dege geroerd. Men had de heeren communards gewaarschuwd, dat de roode vlag'dp straat niet zou wórden geduld.' Wijl zij nu des ondanks onder volle muziek en met de roode vlag aan het hoofd:door de stad marcheerden, werd hun 'door de . politie gelast de 'vlag op rollen. Toen aan dit bevel niet werd voldaan, trokken de gendarmen de sabel en weldra ontstond een algemeen gevecht, waarin 8 der manifesten en 2 gendarmen gewond werden. Met de arrestatie van verscheidene personen was de beweging,, althans op straat, geëindigd. Intusschen, de voorgenomen vergadering werd toch gehouden. z,ij was uiterst woelig en maakte \f™T midde™ac*-1- noodzakelijk, dat Niefw^ 6ri!? dG -Zaal deed ontruimen. Nieuwe gevechten vielen daarbij niet voor. nadat ?aÜOnale R^d te Bern heeft, TeZllT overeenstemming met den Stendenraad was tot stand gekomen, het E "^ °P den arbeid inde febrie- J-en met 9(5 tegen 15 stemmen aange- Inomen. °
Mgr, Nardi-, secretaris der Congregatie van Bisschoppen en Regulieren, is Dinsdag morgen aan verlamming van het hart op 62jarigen ouderdom te Rome overleden. De correspondent van den Times legt de volgende getuigenis van hem af: «Begaafd met de rijkste talenten, een door en door geleerd taalkundige en een grondig kenner van het canonieke recht, als Mgr. Nardiwas, zal zijn dood voor de vaticaansche curie een gevoelig verlies zijn. Ook was Mgr. Nardi een der bekwaamste journalisten van den dag; de degelijkste artikelen in de Voce della Veritd waren meestal voortbrengselen van zijn pen."
In Louisiana en Zuid-Carolina duurt de dubbele Regeering voort. Nicholls, de democratische gouverneur van eerstgenoemden Staat, wil voor de handhaving der orde instaan en elke voorbarige botsing voorkomen, mits Hayes de regeeringstroepen terugtrekt; maar zijn republikeinsche tegenstander Packard maakt zich juist gereed om door een vertoon van kracht op de beslissing van Hayes te zijner gunste te influenceeren, gelijk^ hem door zijn vriend is aangeraden. Tendien einde werft hij thans vrijwilligers ,terwijl hij de barricaden om het régee-" ringsgebouw versterkt. Hayes schijnt ihtusschen eerst nog de Zuid-Carolinaquaestie uit de voeten te willen maken want hij heeft de beide aldaar, gekozen gouverneurs Chamberlain en Hampton uitgenoodigd , om persoonlijk naar Washington te komen, of gevolmachtigden te zenden, om over den toestand van Zuid- Carolina te beraadslagen. De laatste berichten uit Mexico melden, dat een treffen heeft plaats gehad tusschen de troepen van den nieuwen president Porfirio Diaz sn van den generaal Diego Alvarez. De uitslag daarvan is nog niet bekend; alleen weet men, dat er een 300-tal dooden en gekwetsten gevallen zijn. Algemeen vreest men, dat Diaz nog meer tegenstand zal ontmoeten en dat een enkele gewichte nederlaag hem den.presidentieelenzetel wel weder zal ontrukken. Het nieuwe Congres is den _7" Februari bijeengekomen, maar zal waarschijnlijk weinig tot stand brengen, daar de zaken totaal in de war zijn. Vooral de geldmiddelen verkeeren in een berooiden toestand. De meeste belastingpenningen blijven aan de vingers der ontvangers kleven en die nog in de schatkist terechtkomen, zijn niet eens toereikend om den troepen .gekegeld de soldij uit te betalen. Terecht is men beducht, dat dezen aan het muiten zullen slaan en het gouvernement van Diaz even gemakkelijk zullen omverwerpen als zij hét hebben helpen grondvesten.
---

Het Feest van keizer Wilhelm.
Reeds in den vroegen morgen van'eergisteren, keizer Wilhelms tachtigsten verjaardag, stroomden brieven van geluk wensching, ruikers, gebakken kransen, guirlandes van eikenloof eh talvar geschenken het keizerlijk'paleis binnen Ofschoon er verscheidene honderden brieven en telegraphische depêches werden ontvangen, opende de Keizer alle mei eigen hand, en op verscheidene zone hij onmiddellijk per. telegraaf antwoord Ten 9 uur waren alle vensters van het paleis versierd met bouquètten; nu en dan verscheen de Keizer achter die geurig* borstwering om de op het plein juichende menigte te begroeten. Zooals gewoonlijk bij feesten aan het Hof, wapperde van het keizerlijk paleis de oude standaard van het heilige roomsehe Ryk. Omstreeks 10 uur kwamen de Kroon prins en zijne gemalin met hunne kinderen vader en grootvader hunne gelukwenschen pp zijn geboortefeest aanbieden. Zij werden gevolgd.door de prinsenen prinsessen van den bloede en de vele vorstelijke personages, gedurende de laatste dagen te Berlijn gearriveerd, om den Keizer bij deze zeldzame gelegenheid hunne hulde te betopnen. Na hen verschenen het-Hof, de ambassadeurs, de ministers,- de generaals, de buite? gewone afgezanten, alsmede Bondsraads- en parlementaire deputatiën. Aan de reeks van equipages,' de een al prachtiger dan de andere, was geen einde. Ten 3 uur begaf de Keizer zich , naar het oude paleis, waar de duitsche souvereinen,vertegenwoordigd door den groothertog van Baden, den groothertog van Mecklenburg, den groothertog van Saksen, den koning van Saksen en tal van andore te Berlijn aanwezige prinsen, Z. M. een kolossale schilderij in olieverf aanboden, voorstellende zijne uitroeping tot Duitsch Keizer te Versailles, op den
17" Jan. 1871, en verscheidene honderden portretten bevattende. De Koning van Saksen hield daarbij eenè toespraak. Hij wees er op, dat de schilderij eene der gewichtigste gebeurtenissen uit Duitschlands geschiedenis en ook uit het aan belangrijke voorvallen zoo rijke leven des Keizers voorstelde, en dat de Keizer de keizerlijke kroon, die in den tijd der fransche overheersching verloren gegaan was, weder aanvaardende, eene nieuwe wijding gaf aan hetgeen de stammen der duitsche natie in gemeenschappelijken strijd en gemeenschappelijke overwinning hadden verworven.
Ook eene deputatie van den gemeenteraad overhandigde een geschenk, bestaande in een model van het standbeeld van koningin Louise, dat in het park zal worden opgericht. De Keizer dineerde met de koninklijke familie en gasten in het paleis, en ten 9 uur keerde hij naar het oude paleis terug, om. tegenwoordig te zijn bij een te zijner eer gegeven luisterrijk feest. De duitsche Rijksdag vierde den dag met een diné, waaraan door alle politieke partijen werd deelgenomen. Alle ministers hielden receptie; in alle kerken had eene godsdienstoefening plaats, en in alle zoo openbare als bijzondere scholen werden plechtige toespraken gehouden. Van véle ' openbare en particuliere gebouwen wapperden vlaggen, terwijl de standbeelden van Frederik den Groote, Frederik Wilhelm 111 en van andere doorluchtige personages met bloemen en festoenen waren getooid. Des avonds waren de straten schitterend verlicht. Alle ochtendbladen brachten in hoofdartikelen hunne gelukwenschen aan den Souverein. Enkele paarden daaraan den wensch, dat de Keizer het spoedig herstel der natie van de treurige gevolgen der tegenwoordige commercieele en financieele crisis beleven mocht.
Gelijke feestvieringen hadden plaats in alle voorname steden des Rijks. Van de door den Keizer verleende gunsten en onderscheidingen dienen vooral de volgende vermeld te worden. Prins Bismarek, wiens borst bijna geen streep beschikbaar meer heeft voor een nieuw ridderkruis, werd begiftigd met den erfelijken titel van »Opperjachtmeester van Pommeren." Verder ontving dr. Lauer, de gewone lijfarts van Z. M., de titels van Geheimraad en van Excellentie, overeenkomstig eene belofte, zegt trien, hem eenige jaren geleden door 'den Keizer schertsend gedaan.. Ten minste reeds lang liep hei praatje, dat de Keizer zich lachend beklaagde, dat dr. Lauer hem op dieet stelde om hem 80 jaren te doen bereiken, ten einde zoodoende zelf Excellentie te worden.
** Als een specifiek pruisische trek mag gelden, dat onder de Z. M. aangeboden geschenken zich eene gravure van de hand van Prins Heinrich en een door prins Waldemar gebonden boek bevonden. Zooals men misschien weet, zijn deze prinsen de jongste zonen van den Kroonprins. Het behoort namelijk tot de gewoonten der dynastie, dat elk harer prinsen, om met de populaire zijde des levens bekend te worden, een ambacht moet leeren. Zoo is b.v. de Kroonprins lettei zetter en de Keizer glazenmaker. Van koning Frederik Wilhelm I wordt verhaald, dat hij, in zijne jonge jaren het landbouwersbedrijf kiezende, een ploeg' had, waarop de woorden gegraveerd waren: sic itur ad astra. Aan dit motto zijn zijne opvolgers trouw gebleven.
---

De Miridieten in hun verhouding tot de Porte.
Onder dezen titel bevat de Germania het volgende opstel, 'twelk met het oog op de telkens wederkeerende geruchten over het al of niet deelnemen, der Miridieten aan den oorlog in Turkije niet van belang is ontbloot. De Miridieten "zijn een volk, 'twelk uit een vrij groot aamtal verschillende stammen van gelijke herkomst bestaat, die allen den katholieken godsdienst belijden •en te zamen ruim 180.000 koppen tellen. Hun land ligt in het noorden van Albanië en omvat de bergstreek, welke ten noorden door de witte Driha, ten oostendoor de zwarte Drina, ten zuiden door den Rsan-Arsen en ten Westen door de kustvlakte der Adriatisch'e Zee begrensd wordt, j De verhouding van dit volk tot de Porte was sinds den tijd van Skanderbeg (1460) een bijna volkomep onafhankelijke, want de afzonderlijke stammen stonden, met betrekking tot hun inwendige inrichting en het' innerlijk beheer,
onder hun eigen hoofdmannen, en het geheele land onder een erilijken vorst uit het Huis Doda, 'twelk zijn afstam-
ming van Skanderbeg en de uitgestorven fransche familie Desbaux afleidt. De achtereenvolgens regeerend-ë vorsten voerden den titel van »prins"; erkenden den Sultan als ssuzerein", betaalden echter geen schatting, maar war-en slechts verplicht aan de Porte hulptroepen te leveren, wanneer deze door buitenlandsche vijan-
den werd aangevallen. Deze verplichting zijn de Miridieten, krijg6bftftig als zij zijn, steeds met nauwge_«thejd nagekomen, en stonden-dan .der Porte immer trouw ter. zijde. In den laatsten oorlog met Rusland streden zij met groote dapperheid en onderscheiding onder aanvoering van hun toenmaligen Vorst, prins Bib-Doda, eerst aan den Donau en later in de Krim, waarvoor de Prins, wien Sultan Abdul-Meschid zeer genegen was, niet slechts met orde-teemenen vereerd maar zelfs tot »Pacha" bc-
noemd werd. Deze vriendschappelijke verhouding der Miridieten tot de Porte hield echter op bij den dood van Abdul-Meschid, want Abdul-Aziz was er van het begin zyner regeering af op bedacht, de onafhankelijkheid der Miridieten door in-
krimping hunner privilegiën te vernie-
tigen. * Om te beginnen, stelde de Porte, naast den vorst der Miridieten, nog een Pacha als gouverneur aan, die in het bijzondei* moest waken voor de handha-
ving der rechten van de Porte met betrekking tot de suzereiniteit. De Miridieten weigerden echter aan alle achtereenvolgens aldus benoemde Pacha's den toegang tot hun gebied; stelden geweld tegenover geweld en noodzaakten daardoor de gouverneurs te Scutari te blijven. Toen prins Bib-Doda zijn einde zag naderen, benoemde hij, om zijn nog minderjarigen zoon Prenk een steun te verschaffen, den franschen consul te Scutari, Aubaret, tot diens voogd, en stierf daarop, den 18** Juli 1868. Op aansporing van Aubaret, die zelf den lijkstoet leidde en wiens vlag de doodkist dekte, werd Bib- Doda onder deelneming van alle andere consuls met groote praal te Scutari ter aarde besteld. Door deze plechtige en grootsche begrafenis van een »ongeloovige" op hun kerkhof achtten de Muzelmannen zich echter beleedigd. Er ontstond een oproer onder hen, waarbij zij de doodkist van Bib-Doda opgroeven, het lijk er uitwierpen, ontkleedden, verminkten en het aldus onder denblooten \ hemel lieten liggen. Alle consuls, en met name de fransche, eischten, dat de turk' sche autoriteiten deze barbaarschheid zouden laken en bestraffen; maar noch het een, noch het ander geschiedde. Korten tijd na dit gruwelijk tooneel [ liet de te Scutari resideerende turksche gouverneur van het Miridietenland prins ■ Prenk en diens grootmoeder, bij wie hij woonde, heimelijk oplichten en naar Constantinopel brengen, waar hij, onder I voorwendsel dat zijn opvoeding moest voltooid worden, maar in werkelijkheid
slechts als gijzelaar, 'in het lyceum van het Galata-serail werd gehuisvest. Door hem gevangen te houden, wilde mende Miridieten dwingen, zich aan de verordeningen en eischen der Porte te onderwerpen. Prenks grootmoeder bereikte Constantinopel niet, want zij stierf op de reis daarheen* Toen Prenk volwassen was en zijn opvoeding voltooid had, werd hij toch nog te Constantinopel in bewaring gehouden, maar verkreeg 'van de Porte een niet onaanzienlijk pensioen. Ofschoon hem de Miridieten onophoudelijk teruggeëischt hadden, leverde de Porte hem toch eerst in den afgeloopen zomer uit, en nog slechts omdat zij toéji vreesde, dat de door 's Prinsen gevangenhouding verbitterde Miridieten gemeene zaak zouden maken met de Montenegrijnen. ■ Prenk kwam dan eindelijk te Scutari,' en ging van daar —na een herhaald onderhoud met den commandant van het turksche leger aan de zuidelijke grens van Montenegro, Derwisch-Pacha, die hem gaarne bindende verplichtingen zou hebben doen aannemen zonder nochtans zijn rechten te waarborgen — naar het land zijner vaderen. Te Constantinopel had men zich ingebeeld, dat Prenk den smaad," het lijk zijns vaders aangedaan, vergeten was en door zijn langdurig verblijf te Stamboel zelfs turkschgezind was geworden, en daarom, aanstonds met zijn mannen partij zou kiezen voor, Turkije tegen Montene-j gro. Dit was echter een dwaling, wanj Prenk knoopte,"zoodra hij in **4i» «n-J was aangekomen,' onderhandel»-*-»-!wm Montenegro aan, die niets meer oftvw der ten doel hadden dan een of- en defensief verbond tusschen beide volken. De van ouds tusschen dezen bestaande haat hield op en wendde- zich, wat de Miridieten betreft, voortaan alleen tegen de Turken. Of werkelijk een verbond tusschen Prenk en Nicola tot kwam. is nog een duister punt, maar zooveel is zeker, dat een zeer vijandelijke gezindheid der Miridieten tegen de Turken zich vestigde, welke wegens de verkeerde maatregelen der handhavers van het turk sche gezag tot den graad van opstand is gestegen en zeer gevaarlijk dreigt te wor den, ingeval de vrede met Montenegn niet tot stand komt of Turkije Prenk niet door een firman in alle rechten welke zijn voorgangers bezeten hebben wil bevestigen, daardoor den Miridieten hun zelfbestuur waarborgende. Prenk vordert ook het hem te Constantinope betaalde pensioen voor zich en zijne opvolgers, doch zal van dien eisch wel afzien, wanneer hem al het andere, wat hij vraagt, wordt toegestaan. Om de Miridieten voor hun ongehoorzaamheid aan de bevelen der Porte te straffen, sloot Derwisch-Pacha hun den weg naar de havenstad Alessio af, waar zij zich gewoonlijk een gedeelte van hun benoodigdheden verschaffen. Nu gingen zij met hetzelfde doel naar Prisrend. Toen Derwisch-Pacha dit vernam, versperde hij ook dezen weg, doordien hij de bezetting van de Karaula aan den Bugowa-bergpas liet versterken, met het bevel, de Miridieten niet meer door te laten. De bezetting ontving de geen kwaad vermoedende Miridieten, eenige honderden in getal, met geweerschoten en verdreet hen. Eenige dagen later verschenen echter verscheidene duizenden goed gewapende Miridieten voor de Karaula, sloten haar in en wierpen de tot haar ontzet toegesnelde Turken terug. Evenzoo maakten zij het met den Miridiet Dod-Ghega, die op de z'y'de der Turken staat en vóór de terugkomst van prins Prenk een aanzienlijken invloed bezat. Hij was door Derwisch-Pacha tot commandant van Dukatschino benoemd, met den last, zooveel Miridieten als mogelijk voor Turkije aan- te werven. De Miridieten sloten hem tusschen Kamsitsche en Gadenio in en zullen hem thans, zoowel als dit met de Karaula het geval was, spoedig in hun macht hebben; goede achterladers en de daartoe behoorende ammunitie zijn hun bereids in den vorigen zomer door de Turken (!) bezorgd geworden. Derwisch-Pacha. die de Miridieten geheel zou willen isoleeren, beschikt slechts over 4000 man, waareerstgenoemden minstens 30,000 goed gewapende soldaten tegenover kunnen stellen. De toestand is zeer ernstig voor de Porte; want het onderwerpen der Miridieten in hun met dichte wouden bedekte rotsge. bergten vordert een groot leger, 'twelk zij niet bezit. Er blijft haar niets over dan zich met de Miridieten te verstaan en zoodoende dat dappere volk weder tot hare vrienden te maken. Vrienden toch heeft zij waarlijk niet te veel, terwijl het haar aan vijanden zeer zeker niet ontbreekt.
---

