BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De duitsche Keizer heeft het verzoek om ontslag, door den minister van Marine, den heer van Stosch, ingediend, geweigerd. Dé quaestie is zoo geschikt, dat de heer von Stosch zijn werkzaamheden gisteren moest hervatten. Bismarck heeft dus ditmaal toe moeten geven en een voor hem zeer gevoelig échec geleden. Ware von Stosch opgeofferd, dan was het lijstje- der door Bismarck ter zijde geschoven staatslieden het volgende: von Golz, von Thile, Savigny, Usedom, Werther, von Arnim en von fStosch! •Zooals men weet, klaagde de Kanselier onlangs openlijk in den Ryksdag, dat von Stosch in 1875 zich tegen alle vermindering van zijn budget had verzet, toen hij, Bismarck, er in den ministerraad op aandrong, maar later had toegegeven toen een eenvoudig afgevaardigde van den Rijksdag er slechts evendewenschelykheid van aantoonde. De Seichs-Anzeiger heeft een schrijven van den Keizer aan prins Bismarck open- W g.emaakt* waarin hij aan allen, die b«? _\ Z^ tachtJgsten verjaardag hebtendT*^ Aleko-Pacha en vervoLS^611 ?ezant agent Zukitsch ontvangt feTVlschen genoemde onderhield hij "zich „ J" eers,t_ eengeheel uu*>et denlaltsigeng0ee^^nd9 durende een kwartieruurs. fëSSj£" neerde hij met zyn echtgenooteb'T' oostenrijksch-hongaarschen Kanselier An" drassy. Hede^ zal hij een pS£^ audiëntie bij keizer Frans Jozef hebben en dan oven Berlijn naar St. Petersbum Sremkte^HiJ -J* duViJndiPl0"S i«s met fnns Bismarck eindigen, <-**elijk Üv J6i 5eSonnen is- Waarschijnlijk faut hij overal den tranenkant van zyn gelaat zien. want, volgens bericht van verschillende bladen, is hij hoogst ontevreden uit Londen teruggekomen, telkens herhalende: til riy apas moyen, iis ne veulent pas oomprendre (er is niets aan te doen, zij willen niet begrijpen)". — Toch is alle hoop nog met vervlogen: Schoewalof en Derby hebben nog niet geheel alle onderhandeling afgebroken; maar volgens den Times is er voor het oogenblik een stilstand in gekomen, wijl Engeland thans bezig is om op de Porte pressie uit te oefenen, ten einde haar te bewegen de ongeregeld* troepen of Baschi-Bazoeks naar]huis te zenden als een afdoend bewijs van de oprechtheid harer hervormingsbeloften, tls echter gemakkelijker gezegd dan gedaan: behalve met de onhandelbaarheid der heeren Baschi-Bazoeks zelven, heeft men ook te rekenen met de achter hen staande ulema's. De toestand te Constantinopel is toch reeds gevaarlijk genoeg: de verbanning der oproerige softa's heeft nog geenszins de andere genezen. Met de Montenegrijnenis men ook nog niets gevorderd. De Porte weigert den afstand van Niksic, indien haarf als vergoeding, Opper-Vasojevitch niet wordt atgestaan, waartegen de Montenegrijnen zich echter verzetten. Naar het schijnt, zijn de onderhandelingen gestaakt; de montenegrijnsche gevolmachtigden weideren om verdere instructiën te telegrapheeren, daar zg vooraf weten wat prins Nicola antwoorden zal. De russische grootvorst-opperbevelhebber Nicolaas is thans, ofschoon nog niet geheel hersteld, te Kischenef weergekeerd. - Betreffende de kustverdediging langs de Zwarte zee en in 't bijzonder de versterking der vesting Odessa, wordt aan den Times gemeld, dat deze stad voor een aanval van de zeezijde volkomen is beveiligd door ongeveer 700 torpedo s en een reeks goed gewapende vestmgwerken. De torpedo's liggen ongeveer vijf mijlen van de haven, op zoodanige nenvallen zon_ër~~!_ri.l_hay_" k*n binte komen. De fortificatiën bestaan in acht batterijen, of gedetacheerde werken. Van deze bevinden zich de twee voornaamste ten-zuidwesten, en twee ten noordwesten van Odessa. Er zgn drie batterijen aan de kade der quarantaine, en een batterij is opgesteld aan de kade der russische haven. Deze werken zgn gewapend met ongeveer 200 zware achterladers en mortieren. Het garnizoen van Odessa is ongeveer 40.000 man sterk; bovendien bevinden zich in de nabijheid groote tróepenmassa's in hare kantonnementen. Bij de Zondag 11. te Bordeaux gehouden supplementaire verkiezing voor een lid der fransche Kamer van Afgevaardigden waren de stemmen zeer verdeeld: de intransigent of ultra-radicaal Mie kreeg 6552 stemmen; de radicaal Jules Steeg 3501; de abbé Chavanty 2335, Saugeon 3860 en de werkman Castaing 3359 stemmen. Er moet dus herstemming plaats hebben tusschen rooden en vuurrooden. — Loyson was toch zoo wijs geweest, zich niet candidaat te stellen. - De zwitsersche Stendenraad heeft, in overeenstemming met den Nationalen Raad 380,000 fr. toegestaan voor de deelneming aan de parijsehe wereldtentoonstelling. In de financieele commissie van het deensche JPolkething heeft de rechterzijde geprotesteerd tegen de bewering der linkerzijde, volgens welke het aftreden van het ministerie de voorwaarde zou zijn voor verdere discussie. De Regeering heeft een voorloopige begrooting voorgedragen, wil de zitting van den Rijksdag verlengen en dringt aan op het aannemen van de voorgestelde begrooting.
---

De Opening van het turksche Parlement.
De constantinopelsche correspondent van den Times deelt thans uitvoerige bijzonderheden mede betreffende de opening van het eerste turksche Parlement. Tot de weinige vertegenwoordigers der pers behoorende, die een uitnoodigingskaart hadden ontvangen, reed hij circa 1 uur in gezelschap van eenige collega's naar het paleis Dolmabagtsche. Buiten, in de aangrenzende straten en vóór het paleis, , was het niet druk, maai* daar binnen, op de trappen en in de gangen, krioelde het van Pacha's, ulema's en andere turksche grootwaardigheidsbekleeders, in de meest verscheiden oosteitche costumes. Geleid door een jong-Tutk, een ambtenaar va» - bet persbureau, landde de cor-
respondent evenwel zonder te verdwalen I spoedig in de troonzaal aan. I De troonzaal vult het middelgedeelte I yan het hoofdgebouw van het paleis eni is buitengewoon prachtig, wat architec-1 tuur betreft. In het front van elk derl vier muren staan drie majestueuze bo-l gen, gedragen door Corinthische kolom-1 men en overdekt door een trotschen koe-1 pel, die het geheele inwendige omsluit. I Tegenover den hoofdingang, aan de zijde, I welke uitzicht geeft op den tuin en denl Bosphorus, vóór hét middelste raam was I de troon geplaatst, eene sofa, schitte-l rende van goud en diamanten en rnim I genoeg voor 'drie personen. Overigens was I in de zaal geen ameublement, tenzij I eenige strooken kostbaar karpet, in ver-1 schillende lijnen in de lengte en dwars I over de rijk ingelegde vloer gelegd. Del muren, de bogen en 'de koepel zijnl één massa van goud, smaakvol ver-I sierd met tal vjarf bloemen, vazen eni arabesken, doch zonder eenige voorstel-1 ling van een levend wezen en zelfs zon-I der een spoor van inscriptie. Uit hetl centrum van den koepel hangt een prach-1 tige glazen kroon, en reusachtige pyra-1 midale candelabres, eveneens van glas, I staan in de hoeken der zaal. Boven de I bogen van elk der vier zijden en onderl den koepel bevinden zich galerijen. I Zoodra wij naar onze plaatsen geleid I waren, onder de bogen van het zuide-1 lijke gedeelte — zoo gaat de eorrespon-1 dent voort —, begon de ruimte allengs fl gevuld te worden, en de hellebardiers des fl Sultans — eene instelling van sultan Ab- fl dul-Medjid, weer in het leven geroepen fl door zijn zoon Moerad, tijdens diens korte, fl treurige regeering —- mannen, van het fl hoofd tot de voeten in scharlaken gekleed fl en gedekt door ronde mutsen met zwie- fl rige vederbossen',. posteerden zich links fl van den troon langs beide zijden der zaal. fl Aan den ingang stonden de herauten fl en dunne rijen tirailleurs met hunne ge-fl weren. Tegenover dezen schaarden zich, | gnitarissen — luiKs eenige jr-acna-s-, va-B zaskiërs, de hoofdmagistraten, de ulema's fl van hoogen rang, en bovenaan, nabij den I troon, de Scheik-ul-Islam, het hoofd der I Derwischen en de Scheriff van ' Mecca. I Aan de overzijde rangschikten zich we- fl derom Pacha's, de leden van den RaadM van State, de ministers en, vlak bij denH troon, de Groot-Vizier; achter hen stonden fl eenige patriarchen, de opperrabbijn enH andere hoofden der niet-muzelmansche ge-1 zindten. De diplomaten kwamen e» corpsM binnen, de persische gezant voorop, en naB hem de zaakgelastigden der groote mo-1 gendhëden, met hunne secretarissen enfl tolken. Van de zaakgelastigden was al-H leen de irafesische, de heer Nelidof, af-1 wezig; hij het zich vertegenwoordigenH door den heer Onau, zijn eersten tolk.fl Dit trok te meer de aandacht, wijl menfl den heer Nelidof had .zien uitrijden eni hij dus geen ongesteldheid kon voorwen-H den. Het corps diphmatique werd linksM !° "liter den troon geplaatst. fl Nu de toeschouwers eenmaal geschaardfl onden, verschenen de leden van het Par-fl ment. Zij posteerden zich naast elkanderfl ) de overdwarsche strooken karpet, allenfl genover den troon, de senators terfl ichter- en de afgevaardigden ter linker-fl jde. De senatoren, wier namen eerstI aa vorigen avond waren openbaar ge-H taakt, waren 30 in getal en werden aan-fl 3voerd door Server-JPacha, hun nieuwge-1 ozen president. De afgevaardigden waren I riemaal sterker in getal en hun president I 'as (de onzen lezers reeds bekende) I Jimed-Vefik-Effendi. De senatoren, voorI et meerendeel oude staatsambtenaren,! roegen groot-uniform en prijkten metl .unne ridderkruisen, terwijl de afgevaar-l igdën zich in gewoon burgergewaadl ertoonden, hier en daar afgewisseld! loor de schilderachtige costumes, tulban-I len en lange sluiers van de verre ara-I >ische en syrische provinciën. Sommigel toppen van dieottomanischeparlements-l eden — zegt de correspondent — zouden I jen onderwerp van „tudie leveren voor jen schilder öf gelaatskenner-, andere poor een geheim inspecteur van politie. Eindelijk, bijna klokslag 2 uur, werd het goudlakensche kleed, dat den glinsterenden troon bedekte, daarvan weggenomen en de deur ter rechterzijde, leidende naar des Sultans vertrekken, geopend. Kiamil-Bey, de opperceremoniemeester, riadprde de deur, waarop de Sultan binnentrad en naar den troon stapte, "&£arvoor hij blééf staan, eene lichte buiging makende; zijhe linkerhand rustte op de greep van zyn vxrxf»an\
ichter hield hij de opgerolde Troonrede. Des Sultans tegenwoordigheid werd aan den ingang door de herauten begroet met een driewerf schril: sLang leve de Padischach!" Alle aanwezigen daarentegen bewaarden een diep stilzwijgen, terwijl de dignitarissen nabij den troon zich diep ter aarde bogen. Eenige dér broeders van» den Sultan en andere prinsen van de loosde hadden zich inmiddels achter den troon geplaatst. Alsnu waggelde Ook de knappe en zwaarlijvige persoonlijkheid van Mahmoed-Pacha, des Sultans schoonbroeder, in gezelschap van Said-Pacha — den maarschalk van het Paleis — en van de verdere officieren van het'keizerlijke Huis de zaal binnen. Hiermede was de hooge vergadering voltallig. Abdul-Hamid gaf zijne Troonrede aan den Grootvizier, en deze overhandigde haar op zijne beurt aan den eersten secretaris des Sultans, die ze met onhoorbare stem voorlas. Onder de lezing, welke circa 20 minuten duurde, bleef de Sultan staan, met zijne linkerhand steeds op de greep van zijn zwaard gesteund en met de rechter, meer of minder onbewust, langs zijne kin strijkende of aan zijn knevel trekkende. Zijn blik was dof en van lieverlede kon men op zijn gelaat een angstigen trek lezen. Hobart-Pacha — doet de correspondent opmerken — geeft herhaaldelijk de verzekering, dat de Sultan een uitstekende gezondheid geniet; maar de indruk, door den souverein gemaakt op degenen, die hem bg de opening van het Parlement zagen, was die van iemand, die uitgeput en ontzenuwd is, met veel minder kracht dan menig man, dubbel zoo oud, bezit. Zoodra de lezing was afgeloopen, ging de Sultan heen gelijk hij gekomen was, met een lichte buiging van het hoofd. Die afscheidsgroet werd beantwoord door diepe buigingen, terwijl de herauten opnieuw hun door merg en been dringenden kreet »Leve de Padischach!" deden voudig donkerblauwen rok, toegeknoopt tot de kin, zonder galon of eenig ander versiersel, en droeg de gewone fez, zonder de traditioneele diamanten pluim. De eenige ondérscheidingsteekenen öp zijn persoon waren de orde der Osmanli's en de rijk met juweelen bezette greep van zijn zwaard, welke intusschen, doordien hij ei*"voortdurend zgn in een witten handschoen gestoken linkerhand op hield, niet kon gezien worden.
---

Verscheidenheden.
De instelling van de sZusterkens der Armen" bloeit reeds over de geheele wereld. Zij bezit thans 153 gestichten, waarvan verscheidene in Afrika en een 19-tal in Amerika. Al die toevluchtsoorden voor grijsaards en ongelukkigen worden bediend door 2500 zusters, terwijl het noviciaat nog 500 aspiranten bevat. !le oudste der engelsche dichters, de en van het gilde, Charles Cowden rke, is in de afgeloopen week te ïua overleden. Hij had den ouderdom l 91 jaren bereikt.,Hij is de boezemend van lord Byron geweest. Den Speaker van het engelsche JParlent is zijn horloge gerold. Menzijechgerustgesteld: de diefstal gebeurde t binnen het Parlementsgebouw — de der Parlementsleden blijft onbesmet —, ar bij het verlaten van het Folly%tre. Het proces te Moscou tegen de »bende a Harte-boer" is afgeloopen. Van de aangeklaagden zijn 19 vrijgesproken, daaronder bevinden zich 4 wouwen, de overigen — onder dezen zijn 2 vroum — zijn veroordeeld tot opzending naar berië. Hier echter komt een groot onrscheid in aanmerking, want van de oormalige) adellijke en niet-adellgke iroordeelden gaan sommigen bij hunne inkomst in Siberië naar het tuchthuis; ideren moeten zich in een aangewezen aats vestigen, van waar zij zich niet ogen verwijderen, terwijl er ook ondei m worden gevonden, die, eenmaal daai ingekomen, zich overal heen mogen be-3ven, mits zij Siberië niet verlaten. Be New-York linies van Zaterdag meldt at het rechtsgeding tegen den beruchtei 'weed van den Tamany-Riftg is afgeloo en. De rechtbank heeft zijne invrijheid telling op aanstaanden Woéinsdag bevo -en, nadat hij een som van 250,000 dollars aan het gemeentebestuur van New- York heeft terugbetaald. Een amerikaansch correspondent van den Tiirm spreekt echter van eene restitutie van 1,225,000 dollars; hetgeen ons waarschijnlijker voorkomt. Te Monte-Rotondo is een gedenkteeken opgericht voor de Garibaldisten, die in den slag van Mentana, waar de pauselijke zouaven zich zoo dapper hebben geweerd, gesneuveld zijn. Aan speeches vol godslasteringen, dwaasheden en bluf heeft het bij die gelegenheid natuurlijk niet ontbroken.
---


Wfr i,.Jo<i dlt nummer bc. Kende lo'Lnto" > eni hLn sVandl61-^ TOn H»izen -«pen, & Handelsmeuws (Vervolg).
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PHS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 9102.01 Druten. De vereeniging ter eere van het Allerheiligste Hart van Jezus. Postw. ... onof-. Harlingen. A. v. d. M. Op hoop' van zegen, Postw.. . a_ Schoonhoven. H. Jozef, bid voor ons om zegen in onze zaken. 150 kt. Anthonis bij Boxmeer. Op den feestdag van den H. Jozef. De leden der H. Familie, zoowel vrouwen als mannen. Ne verdiensten van één dag . 50 — Uit de spaarpot van Bertha opdat zij een braaf kind moee worden s - _ Baarn. Een offertje .. \ ' \~__ Ter eere van denH. Jozef, om diens voorspraak zoowel in het tijdelijke, maar vooral in het uur van sterven te erlangen, biedt eene familie uit Breda een offer aan van. . 25. Hilversum. Ter eere van den H. Jozef. Tot zekere intentie. -4 coup 494, Bakhuizen. N. N 25 : Door tusschenkomst van den Boekh. T. C. B. ter Hagen teVHage-K. K. . .? . 25._ £. M. Ter eere van den H. Jozef. _ — Aarlanderveen. Pio Nono ƒ24.50- V. E. /-4Q . V ffr' „' /2.50fK./5A';5-7 -B: Te zamen ...... 50, Gouda. Op hoop dat onze Hoogeerw. deken en pastoor, beminde herder en zielzorger moed*, kracht en zegen erlange voor de te bouwen nieuwe kerk 10.— Maarssen. Uit dankbaarheid. Ter eere vftn den H. Jozef. Coupon , t 2.97 Deventer. Ter verlossing eener geliefde ziel uit het vagevuur. 2.Ö3J Totaal. . . ; ƒ9327.021
---

BINNENLAND. Amsterdam
Van een onzer vrienden ontvingen • wij dezer dagen een schrijven, waarin hij ons onder het oog tracht te brengen, dat wij het verslag, door het Handelsblad van de feestviering des Deutschen Vereins verkeerd zouden hebben verstaan. De 'heer Rittershaus toch, zoo schrijft hij, is een eerste Pfaffenfressér! Dit was trouwens van den beginne af uit zijn gedicht voor ons zeer duidelijk geweest en ten overvloede had het Bandelsblad er in zijn verslag uitdrukkelijk op gewezen, dat de dichter in de aangehaalde regels besprak »den strijd van Duitschland tegen het ultramontanisme." Wij meenden echter, dat het ironische van den vorm, dien wij voor ons bericht kozen, elkeen wel in het oog zon zijn gevallen. Er werd toch op het bedoelde feest — waarvan het Handels blad getuigde, dat het, in zijn geheel, een zeer goeden indruk maakte, —in hoogdravende woorden hulde gebracht aan. de godsdiensten gewetensvrijheid, en tevens een Keizer verheerlijkt, onder wiens bestuur priesters worden gestraft, die niet, tegen hun geweten in, de absolutie willen uitspreken. ïfwam^meV'géeiï «Avtoi0 «eket Jig-èftonze opvatting in verzet. Het blad schaamt zich zijn ridder, schaamt zich zijnultrarhenanisme en de banden, waarmede het aan de Culturkampfer verbonden is. Zou het verzet, dat zich hier te lande al scherper tegen het ultra-rhenanisme, tegen den Culturkampf en den daarmede verbonden Schwindel, openbaart, het blad te machtig worden? Zou het nog bijtijds kennis hebben gedragen van de gevolgen, die het gedicht van zijn ridder en vooral de door het blad aangehaalde regels hebben gehad? Die gevolgen zijn voor het blad, dat zich er telkens op beroemde de godsdienstquaestie buiten spel te laten (I) zeker niet vleiend. Als één man toch hebben de Katholieken, die lid van den Deutschen Veremwaren, sedert het feest van jongstleden Woensdag (dat zulk een goeden indruk maakte!) voor het lidmaatschap bedankt; zij zullen den heer Rittershaus en zijne vrienden laten »strijden tegen het ultramontanisme" naar hartelust; zij zelven wenschen van de liefelijkheden op de Pfqffen, des Christenthumes Schander 'niet meer gediend. Het Handelsblad kan voortaan nog dien woorden sveel bijval" schenken, zooals het in zijn verslag van jl.. Vrijdag heeft gedaan; het mag er zelfs in jubelen en juichen; het zal niet meer de zelfvoldoening mogen smaken, Katholieken bij zulke aikeeiwekkende tooneelen tegenwoordig te zien: de namen Deutscher Verein en Deutsche Culturkampfer zullen hij geheel het Katholieke gedeelte des lands — en wellicht daarbuiten — woorden zijn geworden van dezelfde' beteekenis. Het gedicht, waarvan boven spraak is, werd na de voordracht door het bestuur der Vereeniging onder de leden rondgedeeld. Wij hebben er een exemplaar van onder de oogen gehad en hemen er hier —- na onzen lezers verschooninggevraagd te hebben voor de haarstraubende uitdrukkingen, die er in voorkomen—een gedeelte van over. Het is goed, dat onze lezers weten, wat de astrijders tegen het ultramontanisme", die hier in Nederland hunne zaken komen dry ven, zoeken en willen. Nicht-wardvon EomasHandjverlieh'nderKrone igoldner Eëifen, ünd wek, will Pfaffenüberinuth an dieseKrone greifen! Vfermodert liegt die alte Zcit langst unter'm Leichenhögel* Wo einen* Papst in *D-^^^*s£ Heilig >! jedes Glaub«*
Doch wehe dem, dei* sich erfrecht schnöd" das
Gesetz zu breehen! „Hie Kom! Hie Deutschland!" noch einmal
klingt's wie ia alten Zeiten. Nur zwischen beiden steht die Y-Tahl! Wohlan,
wii* werden streiten, Und siegen werden wir gewiss, so sicher wie Torn Lichte
Besieget wird die Finsterrdss! — . Die regels heeft het Handelsblad niet overgenomen. Wat daar onmiddellijk op volgt, nam het blad over; het luidt aldus: Es gab die W"eltgeschichte Dein deutschen Gcist das hohc Amt die Geister zu befreien. Wie durft' ein Luther gotteatflammt dem Geist die Worte leihen! Und 'A-ar es denn Erasmus nicht, der Sohn der Niederlande, Der strahlen liess des Geistes Licht in gleichem Elammenbrande ? Die Glaubensfrsiheit fand Asyl bei diesem Nordseerolke, Als zu der Menschheit Schande stieg empor des Eauches Wolkc Von Scheiterhaufen, die geschiirt des Christenthumes Schander, Die Pfaffen! — Euch der Liebe Gruss, ihr wackern Niederlander 1 Ihr habt in der Geschichte Buch verzeichnet euch mit Ehren, Als sich das Volk der Geusen schlug mit Philips Söldnerheeren. Wenn Kunst der Meister Namen nennt, wie viel sind's eurer Alinen — Und manche ferne; Zone kenut der iederlande ÏTalmen! Nimm meinen Gruss, du gastlich' Land, du fi-eiés Land! Ich preise _ Dich, -vveil ich deinen Werth erkannt, gern mit des Liedes "Weise. Hier sah mem liebster Sanggenoss" des Tropenlands Gcsichtr»!_ Am Baum der deutschen Dichtung schoss hier neuer Treib zum Lichte. Gott mit dir, theurer Bruderstamm! Mit freud'gem Herzen red' ich Bei'm Kaisersfest in Amsterdam, im nordischen Venedig.
Door de Eerste Kamer zijn heden 19 aanhangige ontwerpen aangenomen, waaronder de nadere bepalingen omtrent het indisch muntwezen, tot invoering van bronzen pasmunt, wijziging der onteigenin'gs en inkwartieringswetten (deze beide met 21 tegen 8 stemmen na korte discussie) en tot verstrekking' van rijkspaarden aan officieren. De Kamer is gescheiden tot 4 April ter behandeling van de tariefwet en de rechterlijke wetten.
De minister van Oorlog heeft aan de detachements-commandanten der veepest-liniën machtiging verleend voor Rijksrekening waterlaarzen aan te schaffen.
Naar wij vernemen, is bij do nederlandsche Regeering vaiiwege den minister van Justitie in Egypte een verzoek ingekomen, om hem voor de betrekking van lid van eene der gemengde internationale rechtbanken, welke betrekking door het ontslag van mr. Haakman is opengevallen, eene aanbeveling te doen van zoodanige personen, die door hun L-arakter en kunde en cloor verkregen worden voor cfe vervuiling aezer Detrekking volkomen geschikt te zijn.
Met 1". April zal het Nieuw Haarl. Weekblad, onder den titel van Nieuwe Haarlemsche Courant, tweemaal 's weeks verschijnen, Woensdag in .half* en Zaterdag in heel formaat.
De beurtschipper Kluvers, op reis van Zwolle naar Amsterdam, heeft eergisteren op de Zuiderzee, door een hevigen storm uit het N. 0., mast en zeilen verloren en dreef reddeloos rond. Gelukkig werd hij ontdekt door den gezagvoerder van Goor, van de rotterdammer schroefboot Be Koophandel, die dadelijk koers verliet en zich ter zijne hulpe begaf, het in nood verkeerende vaartuig op sleeptouw nam en met de lading behouden te Amsterdam binnenbracht.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 26n Maart 1877 des avonds.
Disconto-rekening . . . J 37,798,766.67 J Beleening-rekening . . » 39,284,595.— Muntenmuntmateriaal »152,226,207.95 Belegd reserve-fonds. . » 4,249,387.50 Geb.enmeub.derßank » 300,000.— Diverse rekeningen .. » 316,315.58^ 7234,175,272.71" Kapitaal. ; ....... f 16,000,000.— Reservefonds » 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop »187,071,845.— Bank-assignatiënin oml.» 341.— Rekening-cour.-saldo's. » 23.612,935.52 J Diverse rekeningen .. » 3,240,189.93 J / 234,175,272.71
---

